           首都举行大学生学习研究马克思主义汇报会
新华社北京５月６日电（记者王蔚、李京华）据不完
             全统计，首都８０余所高校中有近６０所高校建立了学生
             业余党校，近５０所高校建立了业余团校，一年内有上万
             名大学生参加学习。在这种理论学习风气的影响下，不少
             学校的学生党支部、团支部主动组织起党课学习小组、学
             习马列主义研究会、社会主义研究会等组织２００余个，
             参加学习的近５０００人。
                 这是共青团北京市委副书记姚望，在昨天举行的首都
             大学生学习研究马克思主义汇报会上介绍的。
                 昨天上午，北京大学、清华大学、中国人民大学等２
             ０余所高校的近百名大学生，在北京理工大学参加了汇报
             会。
                 会上，北京科技大学、北京师范学院、北京理工大学
             、北京大学、北京师范大学、清华大学等校的代表，先后
             介绍了他们创办业余党校、业余团校、共产主义学习会、
             社会主义研究会的经验，一些学生代表还介绍了他们个人
             学习马克思主义的体会和收获。
                 与会同学认为，通过建立这些学习马克思主义、学习
             党的基本知识的组织，加强了大学生们马列主义基础理论
             的学习，用鲜明、科学的思想团结教育了青年学生；同时
             针对学生在思想理论上的困惑进行理论引导，澄清了学生
             中存在的种种对社会主义的误解和不正确看法。
                 国务院发言人、国务院政策研究室主任袁木参加了昨
             天的汇报会。他在听取了同学们的介绍后说，同学们通过
             自觉地学习马克思主义、毛泽东思想，提高了思想认识，
             这种现象是令人鼓舞的。他希望同学们把这种学习坚持不
             懈地开展下去。（完）

