【 日  期 】19960409
【 版  号 】11
【 标  题 】哲学大众化的尖兵——怀念艾思奇同志
【 作  者 】莫文骅
【 正  文 】
    艾思奇同志离开我们已经３０年了。３０年来，我一直非常怀念他。
    思奇同志是我国现代和当代著名的马克思主义哲学家，是我们党思想理论界不可多
得的人才。他的哲学思想、哲学著作影响和启蒙了无数青年，为我国现代和当代哲学思
想体系的建立，为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库，为我国哲学大众化的普及作出了卓
越的贡献。
    １９３６年，中央红军到达陕北以后，为了适应伟大的战略转变，迎接全民族抗日
斗争高潮的到来，毛主席主持创办了“中国工农红军大学”。我有幸进校学习，当时，
给我们讲课的大都是一些中央领导同志，如毛泽东、张闻天、博古、凯丰、杨尚昆、李
维汉等。博古兼哲学课，给我们讲《辩证唯物主义》，使我们对哲学有了初步认识，并
产生了一定的兴趣。有一天，林彪从毛主席那里回来说，毛主席有一本《大众哲学》，
很好，我们都应该读一读。《大众哲学》是艾思奇同志３０年代利用一年多时间写成的
哲学通俗读物，它揭开了长期笼罩在哲学上的神奇玄妙的面纱，把哲学推向了大众化，
引导无数青年走上了革命道路。当时这本书在国民党统治区被视为禁书，但却印行了３
２版。这天，我来到毛主席住处，毛主席把这本书交给了我，并一再叮嘱我尽早送还。
我拿起书一看，毛主席保存得非常好，书页里有些圈圈点点和杠杠，但书皮却是新的。
可见毛主席是多么珍惜这本来之不易的书。我取回后，不敢耽搁，立即找人刻蜡板油印
。当时纸张奇缺，我们就用废旧文件的背面来油印，虽很粗糙，但总算给每个组印了一
本。大家拿到这本“书”之后，如获至宝，争相阅读。
    我们一科的学员大都是经过长征的中央红军和陕北红军的师以上干部，经历了血与
火的考验，但由于战事频繁，大都没有接触过哲学。我们听了哲学课又通过阅读思奇同
志的《大众哲学》，使我们有一种别有洞天之感，好似在我们的思想深处点亮了一盏灯
。于是，我们在毛主席等中央领导同志的指导下，运用哲学的原理总结土地革命战争时
期的经验和规律，使我们对中国革命战争的性质与前途的认识更深化了一步。
    １９３７年１月的一天，也就是红大一期结束不久，毛主席找林彪、刘亚楼和我去
谈话，要我们创办红大（后改为抗大）第二期，林彪任校长，刘亚楼任教育长，我任政
治处主任。当时，由于刚发生西安事变，中央领导同志工作很忙，不能来讲课了。这样
，一些课主要由几个专职教员和我们校领导讲授。但唯有哲学课没有人能胜任，开学了
几个月，一直都没开哲学课，这是一个不小的缺憾。
    １９３７年１０月的一天，毛主席高兴地说：“那个搞大众哲学的艾思奇来了！”
当时淞沪抗战爆发后，艾思奇、周扬、何干之、范文澜等进步人士和革命者不远千里奔
赴延安，汇集到了中国共产党领导的全民族抗战的旗帜下。
    在我们抗大的一再请求下，经中央、毛主席批准，思奇同志正式兼任我们抗大的专
职政治主任教员，专教哲学课。他当时虽然只有２７岁，但却是一个在国内颇有知名度
的青年哲学家。他丝毫没有名家的架子，讲课时，不论是在课堂，还是在露天，不论人
多人少，他都力求把课讲好。他讲课提纲挈领，条理明晰，深入浅出，简明扼要，阐发
问题透彻，理论功底深厚。确有学者风范。当时延安条件较差，他住在抗大东院一个很
简陋的房子里，他从不计较。尽管当时我工作很忙，但只要思奇同志来学校讲课，我都
尽可能去听，一方面为了深入教学，另一方面想学点知识。读了他的《大众哲学》，又
听了他讲的课，确实收益不少。
    思奇同志是云南腾冲人，受其父辈影响，追求进步，探寻真理，青少年时代即参加
了党领导的外围组织。他曾两次东渡日本留学。“九·一八”事变后，他在上海积极从
事抗日救亡和哲学研究宣传活动，并于１９３５年加入了中国共产党。淞沪沦陷后，他
辗转千里，到达延安，投入了党的怀抱，成为毛主席麾下的一名理论尖兵。这在当时是
需要一定的勇气的，也是非常难能可贵的。解放后，他曾几次受到冲击，但他矢志不渝
，坚信马列主义，执著地研究宣传马克思主义哲学。
    思奇同志为丰富毛泽东哲学思想的理论宝库建立了不朽的功勋。延安时期是毛泽东
哲学思想形成并高度发展的时期，正是在这个时候，思奇同志来到了延安。他的到来，
使毛主席遇到了知音，毛主席礼贤下士，常邀思奇同志探讨哲学问题，有时毛主席到他
的住处，有时他到毛主席的窑洞，促膝交谈，相互切磋。思奇写的文章和书，毛主席都
仔细阅读，还作了不少批注和摘录。毛主席后来组织新哲学研究会，也请思奇同志参加
，并让他挑大梁，担当辅导的重任。毛主席写就哲学著作后，总要送一本给思奇同志，
并要他提出宝贵意见。《实践论》、《矛盾论》等哲学著作都是经过思奇等同志看过并
征求了他们的意见后在延安发表的。思奇同志对毛主席更是十分敬仰，他非常敬佩毛主
席的宽阔胸怀和博大精深的理论素养。他认为毛主席的哲学著作来自革命斗争实践，有
着深厚的思想根基。他满腔热情地宣传毛泽东哲学思想，曾撰写《关于毛泽东同志四篇
哲学著作辅导提纲》，并作了几十场毛主席哲学著作辅导报告，为马克思主义哲学中国
化，为毛泽东哲学思想大众化作出了卓越的贡献。
    思奇同志是一个勤勉治学的学者，诲人不倦的师长，正直朴实的同志。思奇在学术
研究上的勤奋与刻苦是有名的，他头脑冷静，勤于思考，对理论问题从不轻易表态。从
表面上看，他不活泼，言谈也不多，性情是内向型的，但他的思想非常的活跃，不断地
分析自然界、人类社会和思维领域里的各种问题。思奇同志在哲学教学与研究这块园地
上辛勤耕耘了数十年，先后在好几所院校执教，桃李满天下，弟子遍国中。
    斯人已去，精神永存！
    
    
    
    
