           贵州掀起读书热马列著作和毛选争购一空
新华社贵阳５月４日电（记者龙向超）记者日前来到
             贵阳市新华书店综合门市部，见购买马列经典著作、毛泽
             东选集和其他政治读物的人非常踊跃，几位大学生模样的
             青年因未买到这些书籍而懊丧不已。
                 “怎么《马克思恩格斯选集》和《毛泽东选集》不能
             充分供应？”记者找到门市部社会科学书籍台台长刘佩兰
             问。
                 “自去年平暴以后，人们从反思中受到教育，激起了
             学习马列主义的自觉性，马列著作畅销，尤其是大学生三
             五成群来买的多，因此《马克思恩格斯选集》和《毛泽东
             选集》都脱销了。现仓库里只有２００来套《列宁选集》
             ，剩下的领袖著作都是些单行本。”刘佩兰回答。
                 门市部业务主任邓广梅告诉记者，当前不仅是马列著
             作和毛泽东著作销得多，就是一般的政治书籍也很畅销。
             她告诉记者，买中国共产党章程的很多，《党员手册》和
             《团员手册》供不应求，目前已无货；《雷锋故事新编》
             现已有１０００多人交了预购款。
                 据省有关部门的调查表明，贵州省越来越多的群众通
             过国际国内出现的新形势、新情况，认识到用马列主义、
             毛泽东思想武装自己的重要，因而许多单位出现了读书热
             。有３００多名职工的遵义铁合金公司原料公司，就成立
             了十个马列主义、毛泽东思想学习小组。水城钢铁公司烧
             结厂的一些职工自发组织起攻读马列主义的“学友会”。
             贵阳铁路分局贵阳车务段党委组织全段职工开展毛泽东同
             志著作《为人民服务》的学习，因一时买不到足够的篇章
             ，他们就打印了３６０多份送到职工手中。
                 贵州省总工会的一份调查也表明：时下，一个以“四
             个典型”（张思德、白求恩、雷锋、王进喜）为榜样，争
             做“四有”职工的读书活动正在职工中兴起。（完）

