【 日  期 】19961102
【 版  号 】6
【 标  题 】坚持辩证思维  警觉形而上学
【 作  者 】梁国英
【 正  文 】
    内容提要：要坚持和运用唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向的干扰，保证
精神文明建设的健康发展。具体地了解当前形而上学的某些表现形式，有助于我们深刻
地认识其危害性。坚持唯物辩证法，排除形而上学，必须用科学的理论武装人。我们应
当进行马克思主义哲学的教育，使其在广大干部的指导思想上牢牢扎根。
    《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出，要分清辩
证唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学的是非界限，及时排除各种错误思想
倾向的干扰，保证社会主义精神文明建设的健康发展。事实证明，只有辩证地而不是形
而上学地、全面地而不是局部地、普遍联系地而不是相互脱节地、发展运动地而不是孤
立静止地认识问题、处理问题，党的路线、方针和政策才能得到贯彻落实，这正是我们
重视探讨警觉形而上学的错误思想倾向的目的之所在。
            一、提倡辩证思维，减少主观片面
    形而上学是把自然界的事物、人类社会的进步、思维发展的过程孤立起来，割断事
物之间的普遍联系，静止地、片面地看问题。“因此，就不是把它们看做运动的东西，
而是看做静止的东西；不是看做本质上变化着的东西，而是看做永恒不变的东西；不是
看做活的东西，而是看做死的东西”。（《马克思恩格斯选集》第３卷６０—６１页）
简言之，形而上学把世界一切的事物看成彼此孤立和不变的。按其思想实质讲，这种思
想是属于唯心论的宇宙观。其表现在思想、理论领域是教条主义，表现在思维方法上是
主观主义，表现在实际工作中是形式主义等等。我们在建设有中国特色社会主义的过程
中，都伴之以排除形而上学为内容的思想解放与观念更新的思想教育运动，都伴之以科
学理论的继承、创新与发展。我们党的全部历史生动地表明，坚持和运用唯物辩证法，
有效地排除形而上学，我们的事业就前进，就发展，反之，就会发生曲折，遭受损失。
早在新民主主义革命时期，我们党曾经排除了教条主义等各种表现形式的形而上学，克
服了主观、片面、孤立、静止的思想路线，成功地解决了新民主主义革命的战略、动力
、对象与道路的问题。新中国成立后，我们党又在战胜形而上学思想的曲折中发展。特
别是党的十一届三中全会以来，由于坚决地克服形而上学的思维方式，使解放思想、实
事求是、以实践为检验真理唯一标准的思想路线重新确立，促进了党的正确的政治路线
和思想路线的建立和形成，使有中国特色的社会主义理论奠立于科学的唯物史观基石之
上。如破除了非商品经济的社会主义观，确立了社会主义的商品经济观，确立了以公有
制为主体、多种经济成份共同发展的经济构架；破除了计划经济与市场经济相排斥的观
念，确立了社会主义市场经济的新观念；破除了平均主义的观念，确立了允许一部分人
、一部分地区先富起来，最终达到共同富裕等观念，有效地推动了改革开放和社会主义
建设的健康发展。这些思想理论建树都深刻地反映在《邓小平文选》的著作中。
    经验表明，在新的历史条件下，特别是在建立社会主义市场经济这样一个新的条件
下，排除形而上学的错误思想倾向是有必要的。“一个中心”、“两个基本点”的有机
统一，构成了党的基本路线的全部内涵。这与割裂两个基本点的内在联系为特征的形而
上学的思维方式是截然对立的。当前，我们在贯彻党的基本路线的过程中，在一些地方
和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“一手比较硬、一手比较软”的
问题还没有真正解决，放松了对重大工作的落实，如把“两个文明”建设分割开，当强
调以经济建设为中心时，松懈精神文明与政治思想工作，强调精神文明时又弱化经济工
作等等。出现这种倾向渊源于缺乏辩证的思维方法，不理解两个文明建设互为条件、互
为促进的辩证关系。当前，我们必须学习和运用马克思主义的唯物辩证法，用于指导在
新形势下加强精神文明建设，这主要是如何在以经济建设为中心的前提下，使社会主义
的两个文明建设相互促进，协调发展，防止和克服一手硬、一手软的现象；如何在建立
社会主义市场经济体制的条件下，形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、市场观
念和道德规范，防止和遏制腐朽思想和丑恶现象的滋生蔓延等。总之，警觉形而上学，
说到底是提倡辩证思维，减少主观片面，坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主
义。只有不断排除形而上学的思维方式的干扰，才能使正确的政治路线、思想路线、组
织路线坚持下去，得以贯彻落实。
            二、形而上学新的表现形式的评析
    人类社会发展史表明，各种形式的形而上学的思维方式始终随着科学的进步、社会
的发展，不断地顽固地表现出来。在新的历史条件下，形而上学的思维方式除了对中央
大政方针认识上的片面性之外，还表现在诸多方面，笔者略作揭示，以供深入研究。
    有的人以自我为中心形成了狭隘私利的价值目标。正是在这种片面的思想方法的支
配下，人的社会属性、政治属性受到严重扭曲，义和利被对立起来，错误地把拜金主义
、享乐主义作为一种行为准则。从思想方法而言，这种心态是把自我孤立地封闭在一个
私欲的小天地里，忘却人类的前途、祖国的命运以及个人生命的真正价值。显然，以这
种形而上学的思想方法看待人生价值，就容易走上唯心主义。
    有的领导者把决策建立在不可靠性的信息基础上，轻率拍板决策。在决策的实施过
程中，又以形而上学的思维方式贯彻之，搞形式主义，做表面文章，这样就使一些贯彻
落实决策的工作变成了无效的活动。在此种主观片面的思想方法支配下，有的干部在工
作中的短期行为和形式主义屡见不鲜。
    一些地方选拔使用干部，不是看本质、看主流，仍然受到论资排辈、求全责备和凭
个人好恶等陈旧落后观念的束缚。在一些地方还出现了考查干部只看上升“数字指标”
，对缺点、错误视而不见的用人现象，助长了个别干部说假话的不良作风。甚至“跑官
要官的人还不少，买官卖官的也有”。江泽民同志严肃批评了这种现象。
      在经济等方面的具体工作中，有的领导重会议部署，轻检查落实；处理问题，愿
意实行“一刀切”、“一个模子”的规定，不愿意具体事物具体分析；一说加速经济发
展，有的领导不从当地的实际情况出发，仍然沿袭计划经济体制下的发展模式，热衷于
铺新摊子，而不重视资本积累与内涵发展，更不考虑结构效益与可持续性发展，重复建
设，效益低下，结果是欲速不达。
    总之，形而上学的思维方式表现在经济、思想、文化等诸多方面。从宏观层面看，
既有关系全局的问题，又有长远的问题；从微观层面看，有个人思想方法、世界观方面
的形而上学思想的表现。在新的历史条件下，具体了解当前这些形而上学思想的表现形
式，有助于我们深刻地了解其危害性，认识到把思想方法搞对头的重要意义。
            三、大力进行唯物辩证法的宣传教育
    形而上学作为一种违反客观事物运动、发展规律的思维方式，作为科学世界观的对
立物，在人类认识史上产生很早。那么，形而上学思想为何能在我们改革开放的今天继
续有市场呢？以笔者看来，其主要原因：一是马克思主义的科学理论教育普及的力度不
足，相当一部分人缺乏马克思主义哲学修养，把握不了唯物辩证法，为形而上学客观上
提供了阵地。二是在旧的经济体制、管理体制运作下所产生的负作用力还没有完全消除
，致使形而上学的思维方式有滋生的社会条件。三是在一些地方和部门，忽视人的思想
政治工作，使一些人在市场经济的条件下，私欲膨胀，走上了极端，不能正确地理解与
认识个人与国家、集体的利益关系，这也是不能坚持辩证思维、走上形而上学的思维方
式的一个重要原因。
    坚持唯物辩证法，排除形而上学的错误思想倾向，必须用马克思主义的科学理论武
装全党全民，学习、掌握和运用马克思主义唯物辩证法，并运用于指导我们的各项工作
。这就要加强邓小平有中国特色社会主义理论的系统教育。因此，我们要认真研读邓小
平理论。在他的著作中解放思想、实事求是的思想路线贯穿始终，充分体现了他运用马
克思主义的世界观和方法论，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。还要重
视学习江泽民同志在党的十四届五中全会上关于《正确处理社会主义现代化建设中的若
干重大关系》的讲话。这篇重要报告，运用了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本观点
，对改革开放和社会主义现代化建设中必须处理好的带全局性的若干重大关系问题作了
全面、深刻的阐述，是坚持唯物辩证法的楷本，是我们战胜形而上学的思想武器。我们
还要选学、精学马克思、恩格斯、列宁和毛泽东的哲学著作，以此深化、强化我们的辩
证思维，增强排除形而上学思想的理论修养。
    同时，要大兴调查研究之风。毛泽东同志屡次指出：“人的正确思想，只能从社会
实践中来”。（《毛泽东著作选读》下册第８３９页）他强调：“马克思主义的‘本本
’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。”他还指出，解决这个问题，只有
向实际情况作调查，否则就要产生唯心主义，“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精
神。”（同上，上册第５１—５２页）通过向实践作调查，就能使思想和实际相符合，
使主观和客观相符合。这样，就可以使人们能够针对客观现实，采取实事求是的态度，
一切从实际出发，做出正确的结论，有可能正确地或比较正确地解决问题。可以断言，
实践是检验真理的唯一标准，在实践面前，形而上学思想将无地自容。
    总而言之，我们应当大力进行辩证唯物主义和历史唯物主义的宣传教育，把教育广
大干部群众掌握唯物辩证的思想方法和工作方法当作社会主义精神文明建设的重要内容
去贯彻、去落实，使马克思主义哲学在广大干部的指导思想上牢牢扎根。
    
    
    
    
