           中宣部、国家教委、团中央就今年暑期高校学生社会
实践活动提出意见
    (4)内容:     新华社北京５月２４日电中宣部、国家教委、共青团
中央近日联合发出文件，对今年暑期高校学生进行社会实
践活动提出意见。
    文件要求，各地、各高校要把今年暑期的社会实践活
动作为对学生进行坚持社会主义道路和向人民群众学习、
为人民服务两个根本问题教育的重要措施，作好安排。要
引导和帮助学生了解我国四十年来特别是十年来发生的巨
大变化，加深对党的基本路线的理解，坚定对社会主义的
信念；逐步树立历史唯物主义的群众观点，摆正自己和人
民群众的关系；了解稳定是人心所向，是全国人民的根本
利益所在，努力维护安定团结的政治局面；认识在我国实
现社会主义现代化的艰巨性，增强历史责任感。
    文件提出，今年暑期社会实践活动的重点是，组织广
大学生参观、考察改革开放取得显著成绩的地方、单位或
重点工程，听先进人物的报告，进行生动具体的社会主义
道路教育和人民群众是历史的创造者的教育。同时，还可
以采取前几年社会实践活动中行之有效的形式，如组织学
生到老、少、边、穷地区参观、考察，进行劳动锻炼，开
展科技文化服务等。
    文件提出，暑期社会实践活动主要由省、地、市、县
党委宣传（教育）部门、教育行政部门和共青团负责组织
，广泛吸收回家度假的学生参加；也可以由学校组织部分
学生骨干参加。本学期末，各高校要对学生普遍进行一次
参加社会实践活动的思想动员，介绍我国政治、经济形势
；教育学生认清参加社会实践活动的重要性、必要性和所
要达到的目的。
    文件要求，各省、地、市、县党委宣传（教育）部门
、教育行政部门和共青团组织要把组织回家学生参加社会
实践活动，当作今年的一项重要任务来抓，并努力争取有
关部门和单位的支持。（完）

