           总后勤部组织干部学哲学改进工作作风和思想方法
新华社北京５月１９日电解放军总后勤部党委采取分
批轮训的办法组织干部学哲学。从今年年初到目前为止，
总后党委已开办轮训班两期，轮训中、高级干部２００多
人；总后所属单位已举办轮训班３０多期，轮训干部２０
００多人。
    为提高教育质量，总后充分发挥院校多、政治理论教
育力量强的优势，建立了以院校为依托的政治教育协作中
心，负责就近单位的干部轮训的教学工作。为检查学习效
果，他们要求参加学习的人员联系思想和工作实际，每人
写出一篇运用哲学观点，联系实际改造世界观，改进思想
方法和工作作风方面的体会文章。
    总后勤部政委周克玉在日前结束的一期训班上讲话时
，强调领导干部学哲学，关键是要在改造世界观，改进工
作方法和思想作风方面作出成效，当前要在五个问题上引
起重视和思考。一是要解决好为什么人的问题，要从党和
国家盛衰兴亡的高度，深刻理解全心全意为人民服务的宗
旨，廉洁奉公，永远保持同人民群众的血肉联系。二是观
察事物、判断情况，解决问题，要务实求真，追求真理，
做一个实事求是的老实人。三是坚持群众路线，发扬民主
作风，先当学生后当先生，取得领导工作的发言权和主动
权。四是要正确地分析和对待工作中的成绩、问题和困难
，坚持“两点论”。五是要坚持哲学的党性原则，坚定对
马克思主义的信念。（完）

