发信人: painlife (冥海之舟), 信区: philosophy 
标  题: 我的世界观——爱因斯坦 (转载) 
发信站: 日月光华站 (Fri Apr 16 15:21:32 1999) , 转信 
  
【 以下文字转载自 physics 讨论区 】 
【 原文由 Gabriel 所发表 】 
　　我们这些总有一死的人的命运是多么奇特呀！我们每个人在这个世界上都只 
作一个短暂的逗留；目的何在，却无所知，尽管有时自以为对此若有所感。但是 
，不必深思，只要从日常生活就可以明白：人是为别人而生存的——首先是为那 
样一些人，他们的喜悦和健康关系着我们自己的全部幸福；然后是为许多我们所 
不认识的人，他们的命运通过同情的纽带同我们密切结合在一起。我每天上百次 
地提醒自己：我的精神生活和物质生活都依靠着别人（包括生者和死者）的劳动 
，我必须尽力以同样的分量来报偿我所领受了的和至今还在领受着的东西。我强 
烈地向往着俭朴的生活，并且时常为发觉自己占用了同胞的过多劳动而难以忍受 
。我认为阶级的区分是不合理的，它最后所凭借的是以暴力为根据。我也相信， 
简单淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。 
  
　　我完全不相信人类会有那种在哲学意义上的自由。每一个人的行为，不仅受 
着外界的强迫，而且还要适应内心的必然。叔本华说：“人虽然能够做他所想做 
的，但不能要他所想要的。”这句话从我青年时代起，就对我是一个真正的启示 
；在我自己和别人生活面临困难的时候，它总是使我们得到安慰，并且永远是宽 
容的源泉。这种体会可以宽大为怀地减轻那种使人气馁的责任感，也可以防止我 
们过于严肃地对待自己和别人；它还导致一种特别给幽默以应有地位的人生观。 
  
　　要追究一个人自己或一切生物生存的意义或目的，从客观的观点看来，我总 
觉得是愚蠢可笑的。可是每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判 
断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身——这 
种伦理基础，我叫它猪栏的理想。照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉 
快地正视生活的理想，是真、善和美。要是没有志同道合者之间的亲切感情，要 
不是全神贯注于客观世界——那个在艺术和科学工作领域里永远达不到的对象， 
那么在我看来，生活就会是空虚的。人们所努力追求的庸俗的目标——财产、虚 
荣、奢侈的生活——我总觉得都是可鄙的。 
  
　　我对社会正义和社会责任的强烈感觉，同我显然的对别人和社会直接接触的 
淡漠，两者总是形成古怪的对照。我实在是一个“孤独的旅客”，我未曾全心全 
意地属于我的国家，我的家庭，我的朋友，甚至我最接近的亲人；在所有这些关 
系面前，我总是感觉到有一定距离并且需要保持孤独——而这种感受正与年俱增 
。人们会清楚地发觉，同别人的相互了解和协调一致是有限度的，但这不足惋惜 
。这样的人无疑有点失去他的天真无邪和无忧无虑的心境；但另一方面，他却能 
够在很大程度上不为别人的意见、习惯和判断所左右，并且能够不受诱惑要去把 
他的内心平衡在这样一些不可靠的基础之上。 
  
　　我的政治理想是民主主义。让每一个人都作为个人而受到尊重，而不让任何 
人成为崇拜的偶像。我自己受到了人们过分的赞扬和尊敬，这不是由于我自己的 
过错，也不是由于我自己的功劳，而实在是一种命运的嘲弄。其原因大概在于人 
们有一种愿望，想理解我以自己的微薄绵力通过不断的斗争所获得的少数几个观 
念，而这种愿望有很多人却未能实现。我完全明白，一个组织要实现它的目的， 
就必须有一个人去思考，去指挥，并且全面担负起责任来。但是被领导的人不应 
当受到强迫，他们必须有可能来选择自己的领袖。在我看来，强迫的专制制度很 
快就会腐化堕落。因为暴力所招引来的总是一些品德低劣的人，而且我相信，天 
才的暴君总是由无赖来继承，这是一条千古不易的规律。就是这个缘故，我总是 
强烈地反对今天我们在意大利和俄国所见到的那种制度。像欧洲今天所存在的情 
况，使得民主形势受到了怀疑，这不能归咎于民主原则本身，而是由于政府的不 
稳定和选举制度中与个人无关的特征。我相信美国在这方面已经找到了正确的道 
路。他们选出了一个任期足够长的总统，他有充分的权力来真正履行他的职责。 
另一方面，在德国的政治制度中，我所重视的是，它为救济患病或贫困的人作出 
了比较广泛的规定。在人生的丰富多彩的表演中，我觉得真正可贵的，不是政治 
上的国家，而是有创造性的、有感情的个人，是人格；只有个人才能创造出高尚 
的和卓越的东西，而群众本身在思想上总是迟钝的，在感觉上也总是迟钝的。 
  
　　讲到这里，我想起了群众生活中最坏的一种表现，那就是使我厌恶的军事制 
度。一个人能够洋洋得意地随着军乐队在四列纵队里行进，单凭这一点就足以使 
我对他轻视。他所以长了一个大脑，只是出于误会；单单一根脊髓就可满足他的 
全部需要了。文明国家的这种罪恶的渊藪，应当尽快加以消灭。由命令而产生的 
勇敢行为，毫无意义的暴行，以及在爱国主义名义下一切可恶的胡闹，所有这些 
都使我深恶痛绝！在我看来，战争是多么卑鄙、下流！我宁愿被千刀万剐，也不 

愿参预这种可憎的勾当。尽管如此，我对人类的评价还是十分高的，我相信，要 
是人民的健康感情没有被那些通过学校和报纸而起作用的商业利益和政治利益蓄 
意进行破坏，那末战争这个妖魔早就该绝迹了。 
  
　　我们所能有的最美好的经验是奥秘的经验。它是坚守在真正艺术和真正科学 
发源地上的基本感情。谁要是体验不到它，谁要是不再有好奇心也不再有惊讶的 
感觉，他就无异于行尸走肉，他的眼睛是迷糊不清的。就是这样奥秘的经验—— 
虽然掺杂着恐怖——产生了宗教。我们认识到有某种为我们所不能洞察的东西存 
在，感觉到那种只能以其最原始的形式为我们感受到的最深奥的理性和最灿烂的 
美——正是这种认识和这种情感构成了真正的宗教感情；在这个意义上，而且也 
只是在这个意义上，我才是一个具有深挚的宗教感情的人。我无法想像一个会对 
自己的创造物加以赏罚的上帝，也无法想像它会有像在我们自己身上所体验到的 
那样一种意志。我不能也不愿去想像一个人在肉体死亡以后还会继续活着；让那 
些脆弱的灵魂，由于恐惧或者由于可笑的唯我论，去拿这种思想当宝贝吧！我自 
己只求满足于生命永恒的奥秘，满足于觉察现存世界的神奇的结构，窥见它的一 
鳞半爪，并且以诚挚的努力去领悟在自然界中显示出来的那个理性的一部分，即 
使只是其极小的一部分，我也就心满意足了。 
  
-- 
