【 日  期 】19961101
【 版  号 】12
【 标  题 】创作繁荣与理论先导（金台文论）
【 作  者 】朱辉军
【 正  文 】
    近段时间来，党中央高度重视文艺创作，对文艺工作做了一系列的指示。在最近召
开的十四届六中全会上，提出了建设精神文明的重要战略部署，对文艺将产生深远的影
响。
    有了良好的氛围和环境，进一步的关键就得看文艺家本身了。优秀的文艺作品，真
正的文艺精品，归根结底还是有赖于文艺家自己的辛勤耕耘和艰苦劳作。因此，文艺家
要迅速进入状态，调动自己的丰厚的生活积累，发挥自己的深湛的艺术专长，潜心创作
，为广大人民群众奉献出无愧于这一伟大时代的优秀作品和文艺精品来。
    除此之外，我觉得，在这个日新月异、变动不居的大变革时代，文艺家的思想观念
意识的转换，也是一个重要的因素。文艺家如果对这个伟大的时代，观念模糊、思想糊
涂、意识混乱，就是再有生活根基、艺术专长，恐怕也无法真实地、深入地反映我们这
个伟大的变革时代。从这个意义上说，创作要繁荣，理论须先行。
    这个提法很容易令人想到“主题先行”。其实二者有本质的区别。“主题先行”，
是没有生活基础便要求文艺家直接进入创作，并且是在作品中演绎抽象的概念，而这概
念常常还是错误的。这样的“主题先行”焉能不将创作引入狭窄的死胡同？而我们这里
的“理论先导”，首先就要求要有坚实的生活根基，在具体创作时还要将有关理论、思
想、观念等与文艺家自己的生活经历和人生体验水乳交融般结合起来。当然，这里的理
论、思想、观念等的前提就必须是正确的科学的。
    事实上，从整个人类文艺发展史看，当文艺家由自发的创作走向自觉的创作时，“
理论先导”差不多也成了文艺的发展规律了。１９世纪下半叶以来，象征主义、未来主
义、超现实主义等等，都是先有理论或“宣言”（这不过是理论的一种形态），后有创
作跟上来的。当然，他们的理论不一定全正确，或者说良莠杂陈，但从总体看，理论的
指导作用十分重要。而当马克思主义及其文艺理论诞生时，真正无产阶级的文艺创作几
乎还在萌芽状态中。正是“先行”的马克思主义及其文艺理论指导维尔特、高尔基、马
雅可夫斯基等，走向了宽阔的文艺创作坦途，创作出了彪炳史册的艺术精品。
    回到我们今天的时代，在这个剧烈变革的时代，如果没有科学的理论指导和引导我
们的创作，我们的文艺家很难说不会迷失方向。事实上，自社会主义市场经济体制确立
以来，在文艺界中并不是没有糊涂认识和混乱思想。一些文艺家天真地认为，物质文明
上去了，精神文明和文化建设自然就会上去。更偏激的甚至认为，为了物质文明建设，
不惜以牺牲精神文明和文化建设为代价。于是弃文从商者有之，迎合市场需求粗制滥造
者有之。当然，也有一批纯真的道德主义者，以落后的田园牧歌来抵制、抗拒市场经济
，充满着虚幻的理想激情。
    所以，现在文艺界亟需理论的指导和引导。没有理论的“先行”，创作上将很难说
不会出现思想观念意识的混乱。这里所说的理论，有两层意思：首先必须是科学的、先
进的、正确的，而不是伪赝的、落后的、错误的；其次，除了与文艺创作直接相关的文
艺理论之外，也包括社会理论、历史理论、哲学理论等。在今天这个变革时代，若不对
社会、历史有深刻的认识、理解和感悟，就简直不知道从何下笔。
    我们所说的这种科学的、先进的、正确的社会历史哲学理论及文艺理论，在今天当
然首先是邓小平建设有中国特色的社会主义理论及其文艺思想。文艺家要“以高尚的精
神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，首先就要“以科学的理论武装人”。而在武装别人
之前，一定先要武装自己吧。其次，这种理论，也需要我们根据新的情况、新的问题，
进行进一步的探索。这个伟大的时代，应当是一个出杰作、出巨著的时代，同时也应当
是一个出思想、出理论的时代。我们有理由相信，当富有创见的思想和理论不断发展之
日，一定是杰作巨著产生之时。
    
    
    
    
