【 日  期 】19960403
【 版  号 】10
【 标  题 】当代科学引发的哲学思考——从《必然性与偶然性》谈起
【 作  者 】童可
【 正  文 】
    西方一位哲人说过：“哲学不是梦游者的呓语，而是清醒的意识。”哲学观念的演
变往往是由特定时代的科学发展所牵动的。必然性与偶然性的关系就是一例。
    近代哲学在总结牛顿力学等成果的基础上，认为必然性是绝对的，有必然性才有偶
然性。这样的学说较之古典哲学对于必然性的忽视是一种进步，但也存在某种夸大必然
性的倾向。
    本世纪相对论、量子力学、自组织理论和混沌理论的崛起，对于必然性具有支配地
位的哲学观点提出了挑战。科学越发展，必然性越来越带有一种主观性，而偶然性越来
越带有一种客观性。量子力学大师玻尔推崇一个“掷骰子的上帝”，曾让笃信决定论的
爱因斯坦大动肝火，两人之间爆发了近半个世纪的争论。最后，爱因斯坦似乎渐落下风
，但玻尔完全否认事物的可预测性、可计划性也有失偏颇。在此大背景下，近些年来，
海内外哲学界对于必然性与偶然性有了一些新的研究和新的看法。
    中国社会科学院哲学所的郑玉玲副研究员十余年来致力于以当代科学成果对两者关
系做出深入解释，于近期完成专著《必然性与偶然性》。专家评价此书“在许多问题上
有所前进”。由此，我们不得不相信德国科学家海森堡的观点：“今天的自然哲学只有
当它的每一个细节都可以受到铁面无私的实验检验时，才是有重量的。”    （童可）
    
    
    
    
