【 日  期 】19961214
【 版  号 】6
【 标  题 】如何理解实践唯物主义（报刊文摘）
【 正  文 】
    崔自铎在《坚持实践唯物主义  推进新的思想解放》一文中指出：历史经验和现实
生活都告诉我们，能否真正坚持实践唯物主义，按实践唯物主义的原则、要求办事，不
只关系到马克思主义的命运，还关系到党和社会主义的命运。实践唯物主义就是以实践
为根本特征的马克思主义哲学。它的基本思想大体可以归纳为以下几个方面。实践唯物
主义是与辩证唯物主义、历史唯物主义相统一的哲学。就是说，实践唯物主义并不是同
辩证唯物主义相对立、不相容或无关的另一种哲学，它就是实践的、辩证的、历史的唯
物主义。
    实践唯物主义是以实践为基础的唯物主义哲学。它不论从其理论来源，从其发展动
力、从其目标看，都是以实践为基础的。
    实践唯物主义是以实践为特征的，特别是以理论和实践相统一为特征的唯物主义哲
学。它要求在正确理论指导下进行实践，同时又在实践基础上不断检验理论，推进理论
发展，并在实践过程中，不断提高理论和实践相统一的水平，创造性地实现认识和改造
世界的有机统一。
    实践唯物主义是以人民群众为主体的唯物主义哲学。由于实践的主体最主要的是人
民群众，所以，实践唯物主义的主体，就是人民群众。由此出发，这一唯物主义哲学必
然要把人民群众的利益、愿望作为根本宗旨。
    实践唯物主义不是与历史上的传统哲学和当代其他哲学派别相隔绝的，而是对它们
的批判继承或批判吸取。从这一视角观察问题，我们看到，实践唯物主义正是对于世界
哲学史上的、特别是当代哲学的两大哲学思潮或派别———哲学上的科学主义与哲学上
的人文主义的批判继承。实践唯物主义哲学，既不像科学主义哲学那样强调科学而排斥
人；又不像人文主义哲学那样，由于强调人而排斥哲学，而是在其哲学内涵中，既包容
了科学的人文精神，又包容了人类的科学精神，同时，又在实践的基础上将二者有机地
统一起来。可见，实践唯物主义或实践的、辩证的、历史的唯物主义，乃是真正意义上
的科学哲学。
    （摘自《理论前沿》１９９６年第９期）
    
    
    
    
