【 日  期 】19960229
【 版  号 】9
【 标  题 】蕴涵哲学思维的经济著作
【 作  者 】王锐生
【 正  文 】
    由钟阳胜撰写的《追赶型经济增长理论与实践》一书，已由广东高等教育出版社出
版发行。读后感触颇多。我为作者奉献出这样一部蕴涵哲学思维的经济学著作感到高兴
。
    一、经济增长是本书所剖析的对象。“什么是社会主义”，“怎样建设社会主义”
这两个问题多年来困惑着我们。改革开放以来，人们明确了：后一个问题的答案应当是
千方百计把社会主义经济搞上去。这也就是要解决经济增长的理论和实践的问题。
    说到经济增长理论，过去占主导地位的是以发达国家为对象。发展中国家只能模仿
或照抄发达国家的经济增长模式。作者却大胆突破这个传统，明确提出了发展中国家和
地区的经济增长问题——所以叫“追赶型经济增长理论与实践”。
    二、经济中有哲学，哲学思维寓于经济论述之中——是本书的一个显著特点。
    从本书的理论框架就可以看出作者融哲学思维于经济论述中的匠心：（一）该书的
主题虽然是经济增长，但全书的起点是人的主体需要，“主体需要是经济增长的最高原
则”，“经济增长诚然从现象形态上表现为财富的增加，国民生产总量的增长和质量的
提高，但本质上是一个从人作为主体的需要出发和社会生产力不断发展、社会经济由传
统经济向现代经济转变，以及主体在不断满足自身的需要中全面发展的过程。”（二）
该书从主体需要的内在矛盾逐步展开，把社会经济增长过程看作是一个人作为主体的需
要与主体能力、人作为主体与自然界作为客体这两对社会生产过程的基本矛盾形成、发
展和不断解决的永恒的前进运动过程。在这一思路的指引下，分析了经济增长的本质（
生产力发展）、制约经济增长的基本条件（资源环境）、经济增长的导向力量（战略目
标）、产业运动规律，等等。（三）经济增长的论述以社会个人的全面发展为其归宿。
这是经济增长的最高目标。
    三、虽然本书的理论构架处处显示出作者的哲学思维，然而它仍然是一部很有特色
的经济学著作，是为解决一个重大经济问题——如何在发展中的社会主义国家组织经济
增长——而写的。
    在我看来，经济增长是一个需要一定经济理论思想指导的经济实践问题，本质上是
如何发展生产力的问题。所以作者把一系列表面上看来似乎彼此没有多少内在联系的经
济实践问题，如方针政策、经济体制、产业建设和产业运动、技术进步、企业素质、资
金和投资、资源环境、战略目标等等，放在“如何组织经济增长”这样一个参考框架内
考察它们，分别赋予它们各自在经济增长运动过程中的地位、功能和作用。这样，作者
就初步构建了一个新颖的关于经济增长的理论。尽管它还显得粗糙，但由于世界范围内
发展中国家经济振兴成功者不多，我国现代化建设为时不久，经验有待继续积累，所以
当中国人把自己的实践经验升华为发展中国家经济增长理论时，它的不成熟和不完善，
是可以理解的。
    最后，我还想指出，作者关于如何组织经济增长问题的论述，有两点值得我们重视
。一是这些论述具有较强的实践性和较强的理论指导作用。二是书中的论述不时闪现作
者理论创新的思想火星。比如说，作者关于“产业发展的历史趋势”的论述，关于技术
进步是现代经济赶超中后来居上的第一推动力”的论述，以及关于“价值观作为经济增
长的精神因素如何转化为加速经济增长的现实力量”的论述等等，都能给读者留下深刻
的印象和启迪。
    
    
    
    
