【 文献号 】1-655
【原文出处】吉林大学社会科学学报
【原刊地名】长春
【原刊期号】199506
【原刊页号】66-70
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】李春生
【复印期号】199601
【 标  题 】试论解放战争后期新政协运动的历史特点
【 正  文 】
    【摘  要】  同以往的民主运动相比，在1948年5 月开始的新政协运动中，各民主党派和广大民主人士表现出三个显著的特点：一、明确
地承认了中国共产党的领导地位并接受了中国共产党的新民主主义革命纲领；二、在运动中表现出前所未有的革命的坚决性和彻底性；三、采
取各种方式积极参加了推翻国民党反动统治的军事斗争。新政协运动表明中国共产党领导的多党合作制已经形成。
    【关键词】  解放战争后期  新政协运动  中国共产党  民主党派  民主人士
    ＊                          ＊                     ＊
    1948年4月，中国共产党在纪念五一劳动节口号中， 发出了“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开政治协商会议，成立民主联
合政府”的号召。中国共产党的这一号召得到了各民主党派和广大民主人士的热烈响应。从5月起， 各民主党派和广大民主人士开展了一场为
召开新的政治协商会议和建立新中国而斗争的运动，即新政协运动。新政协运动同以前各民主党派和民主人士所进行的斗争相比，具有许多新
的特点。
            一
    在新政协运动中，各民主党派和广大民主人士明确地承认了中国共产党的领导地位，并明确地接受了中国共产党的新民主主义革命纲领。
中国共产党同各民主党派、广大民主人士有着长期合作、共同奋斗的历史。但在新政协运动之前，由于各种原因，一般地说，各民主党派和广
大民主人士尚未正式承认中国共产党的领导地位，尚未接受中国共产党的新民主主义革命纲领。
    各民主党派和广大民主人士明确地承认中国共产党的领导地位，明确地接受中国共产党的新民主主义革命纲领，是以抛弃第三条道路的幻
想为前提的。在民主革命时期，我国民主党派的社会基础主要是民族资产阶级和城市小资产阶级，因而各民主党派和广大民主人士在政治倾向
上一般都处在工人阶级政党共产党和大地主大资产阶级政党国民党之间。他们反对国民党的大地主大资产阶级专政，但对共产党的新民主主义
革命纲领也有一定的成见。他们的政治主张基本上是在国共两党之间走第三条道路，实际上是主张在中国建立资产阶级共和国，实行资产阶级
民主主义制度，发展民族资本主义。为此，他们曾长期地进行反对国民党专政独裁，争取民主权利的斗争，并在斗争中同中国共产党建立了合
作关系。特别是在抗战胜利后，以中国民主同盟为代表的一些民主党派和民主人士曾以第三大党的姿态和极大的热情投入了争取和平民主的斗
争。然而，国民党当局坚持内战、独裁的反动政策，不能容忍这种争取和平民主的行动，不断地对民主党派和民主人士施加压力，甚至逮捕和
枪杀民主党派的领导人。1947年10月27日，国民党政府内政部发言人宣布中国民主同盟为“非法团体”，取缔了民盟。11月初，中国民主同盟
被迫解散，宣告了第三大党运动的失败和第三条道路的破产。各民主党派和广大民主人士在斗争的实践中终于认识到第三条道路在中国行不通
。1948年1 月召开的民盟一届三中全会就明确地承认：“自从本盟被南京反动独裁政府勒令解散以来，一切所谓‘中立’、‘中间’的说法和
幻想，实早已被彻底粉碎了。”〔1 〕三民主义同志联合会在响应中共五一口号的宣言中说：“今日的民主党派、民主人士及爱国分子，谁都
清楚认识：在反革命的反民主的独裁路线与民主统一路线的尖锐斗争中间，是没有‘第三条道路’的。要就是靠拢在大地主、大买办、大资产
阶级的独裁路线；要就是靠拢在工人、农民、知识分子、自由资产阶级和其他爱国分子的民主统一战线。”〔2〕这种认识， 代表了各民主党
派和广大民主人士在当时的共识。
    在抛弃了“第三条道路”幻想的同时，各民主党派和广大民主人士积极响应中国共产党关于成立民主联合政府的主张，并明确地承认了中
国共产党的领导地位。在各民主党派发表的有关宣言及其领导人和民主人士的有关谈话中，都一致承认了中国共产党的领导地位。中国民主同
盟在《响应中共“五一”号召致全国各民主党派各人民团体各报馆暨全国同胞书》中说：“此次中共发布‘五一’口号，其第五项主张迅速召
开政治协商会议，实现民主联合政府，正与本盟历来一贯的主张相符合，本盟当然愿为这一主张的早日实现而积极奋斗。同时中共‘五一’口
号发布以来，各方纷纷热烈响应，足见政治协商与联合政府的主张，绝非任何一党一派独有的主张，而是一切民主党派和民主团体乃至全国人
民的共同要求。”〔3 〕致公党在《告海外侨胞书》中说：“中共在中国革命艰苦而长期斗争中，贡献最大而又最英勇，为全国人民起了先导
和模范作用。因此，这次新政协的召开，无疑我们得承认它是领导者和召集人。”〔4 〕中国民主促进会领导人马叙伦说：中国共产党应是新
政协的“当然的领导者”〔5〕。 民盟中央委员邓初民说：革命究竟由谁来领导不是凭主观愿望，而是由客观的历史条件所规定的，“中国无
产阶级及其政党”，“具备了领导中国革命的一切条件”〔6〕。 无党派民主人士郭沫若在一次有民主党派负责人、民主人士参加的座谈会上
说，我们应承认中国共产党的领导权，承认毛泽东为中国人民的领袖，得到了与会者的赞成。1949年1月22日， 各民主党派领导人和著名民主
人士联名发表《对时局的意见》，其中明确表示“愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行，以期中国人民民主革命之迅速成功，独立、自由、
和平、幸福的新中国之早日实现”〔7〕。
    在明确承认中国共产党的领导地位的同时，各民主党派和广大的民主人士还明确地表示拥护中国共产党关于新民主主义革命的纲领，并愿
为实现新民主主义革命的任务而努力奋斗。中国民主同盟在《对于新政协共同施政纲领的意见》中指出：“新民主主义不是共产党根据无产阶
级一个阶级的利益出发制定的，除蒋介石独裁政权代表的地主、官僚、买办之外，其他阶级阶层都可以在这个基础上共同合作，所以是符合全
国人民的要求的。”因此，必须“确认新民主主义为各革命阶级统一战线的临时联合政府的最高施政原则”〔8〕。 中国民主促进会明确提出
：“新建立之国体，为中华人民民主共和国，其政权形式为各阶级民主联合政权。”“民主联合政府为无产阶级、小资产阶级、民族资产阶级
之各阶级共同执政民主联合政权，但人民民主革命之彻底完成，必须无产阶级及其党之领导。”“消灭国民党反动派政权，肃清封建残余，抵
抗帝国主义奴役，铲除官僚资本，促进人民革命之彻底成功，与各级联合政权之完满实现，为民主联合政府总的指标。”“新民主主义为建设
中华人民民主共和国之最高施政原则。”〔9〕显然， 各民主党派不但承认新民主主义是民主联合政府的施政原则，而且他们这时的政治主张
也和中国共产党的新民主主义革命纲领完全一致。这表明，中国各民主党派和广大民主人士已经走上了共产党领导的新民主主义道路，正在为
实现新民主主义的革命任务而奋斗。
            二
    在新政协运动中，各民主党派和广大民主人士表现了前所未有的革命的坚决性和彻底性。如前所述，我国各民主党派的社会基础是民族资
产阶级和城市小资产阶级。中国的民族资产阶级是一个具有两面性的阶级，他们一方面具有反帝反封建的革命性，另一方面又具有软弱性和妥
协性。中国民族资产阶级的这种两面性，不可避免地要在某种程度上通过民主党派反映出来。中国各民主党派为中国的民主事业进行了长期的
努力和奋斗，同帝国主义、封建势力进行了长期的斗争，但他们在斗争中有时便表现出某种程度的软弱性或妥协性。他们在长期的斗争中认识
到，只有坚决地彻底地推翻帝国主义和国民党反动派的统治，才能建立一个真正独立、统一、和平、民主的新中国。因此，他们在新政协运动
中，表现出前所未有的革命坚决性和彻底性。
    各民主党派在响应中共“五一”号召的有关宣言中，一致表明了坚决彻底的革命态度。三民主义同志联合会在宣言中说：“我们响应中共
‘五一’号召，是为着彻底反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义”，建设新中国〔10〕。中国国民党民主促进会在宣言中说：“必须通过
革命斗争方式，彻底摧毁独裁政权，永远使其不有复活的机会。 ”〔11 〕中国国民党革命委员会在声明中说：“不但要覆灭今日的一党专政
卖国独裁者，尤要使今后永无一党专政卖国独裁者产生。”对于援助卖国独裁政府、侵夺中国主权的帝国主义，“必须坚决反对，直至它完全
放弃帝国主义的侵略政策而后已”〔12〕。中国民主同盟在告全国同胞书中指出，要建立和平民主的新中国，必须“坚决彻底铲除内战的根源
，扫除和平的障碍”，必须“彻底摧毁反动独裁的统治集团”〔13〕。中国民主促进会提出，各民主党派、各人民团体、各民主人士要“决心
彻底消灭国民党反动派政权及肃清封建残余，抵抗帝国主义奴役，铲除官僚资本，反对一切中途妥协之行动”〔14〕。所有这些，无一不表明
了各民主党派坚决彻底的革命立场。
    在新政协运动期间，各民主党派和广大民主人士坚决拥护中国共产党关于将革命进行到底的主张，同美蒋反动派的“和平”阴谋进行了坚
决的斗争。当时随着人民解放战争的胜利发展，特别是人民解放军在战略决战过程中不断取得胜利，国民党反动派最后失败的趋势已十分明显
。为了取得喘息的时间，重新组织反革命力量，美蒋反动派开始玩弄新的“和平”阴谋。1949年元旦，蒋介石发表了“求和”声明。在此前后
，美蒋反动派一方面在长江以南和边远省份继续组织反革命力量，另一方面企图在革命阵营内部组织反对派，极力使革命就此止步。少数资产
阶级人士也主张把人民革命战争停下来，接受蒋介石的“和平”。在这种情况下，是把革命进行到底，还是使革命半途而废，就成了中国共产
党和中国人民面临的一个突出问题。1948年12月30日，中共中央主席毛泽东发出了将革命进行到底的号召，指出必须用革命的方法消灭一切反
动势力，在全国范围内推翻国民党的反动统治，才能真正实现民族独立，建立统一的民主的共和国。1949年1月5日，毛泽东为新华社写了题为
《评战犯求和》的评论。1月14日，毛泽东又发表了《关于时局的声明》，提出了包括惩办战犯、废除伪宪法、废除伪法统、改编反动军队、废
除卖国条约等内容的八项和平条件，号召全国人民为实现真正的和平而奋斗。中国共产党的将革命进行到底的一系列主张，立即得到了各民主
党派和广大民主人士的拥护，他们纷纷发表宣言或声明，阐明自己的态度。民盟总部发言人指出：“毛泽东先生所提的八项主张”，“不仅揭
破了国民党反动派虚伪的和平攻势，而且更具体的提出了如何奠定永久和平的基础”〔15〕。在各民主党派领导人和著名民主人士联名发表的
《对时局的意见》中指出：“我们认为，革命必须贯彻到底，革命与反革命之间绝无妥协与调和之可能。”“帝国主义、封建主义和官僚资本
主义，是中国人民革命之对象，是障碍中国实现独立、民主、自由、幸福之最大敌人，倘若不加以彻底廓清，则名实相符的真正和平，绝不能
实现。因此，我们对于蒋美所策动的虚伪的和平攻势，必须加以毫不容情的摧毁。”“谁如要偷安纵敌，而使革命大业功亏一篑，谁就成为中
国革命的罪人，民族的罪人了。”“人民革命必须进行到底。革命进行到底的一天，便是真正的和平到来的一天，解放全面到来的一天。”〔
16〕中国国民党革命委员会、中国民主促进会、九三学社等也都分别发表宣言和声明，阐明了同样的坚定立场。
    在揭露美蒋反动派“和平”阴谋、阐明将革命进行到底主张的同时，各民主党派和广大民主人士对美帝国主义支持国民党政府、干涉中国
内政的行径也进行了坚决的斗争。1948年5、6月间，由于美国扶植日本侵略势力，直接威胁了中国，威胁了世界和平，全国爆发了声势浩大的
反对美国扶植日本的运动。各民主党派领导人和民主人士连续召开座谈会，发表宣言，痛斥美帝扶植日本侵略势力的罪行，并积极开展抵制美
货、抵制“美援”的运动。10月，民革、民盟、民进、农工党、救国会、致公党等联合向联合国大会提交了《为美帝侵华向联合国控诉书》，
揭露了美帝国主义的侵华罪行，要求联合国责成美国政府立即撤退在华美军，放弃在华军事基地，停止援蒋，废除美国政府与蒋介石政府订立
的侵华条约。1949年4月，美国等几个北美、 西欧国家签定了北大西洋公约。这个条约在当时是一个危害世界和平与安全的条约。为反对这个
条约，我国各民主党派和中国共产党联合发表了《反对北大西洋公约的声明》，严正指出如果帝国主义敢于发动危害世界人民的反动战争，中
国人民就将与世界各国和平民主力量一道，“打败侵略者，推翻整个帝国主义制度，实现全人类的解放和永久的和平”〔17〕。7月， 各民主
党派、各人民团体同中国共产党联合发表了《纪念“七七”抗日战争十二周年宣言》，严厉谴责了美国政府在抗战胜利后支持国民党政府发动
内战的罪行，谴责了美国政府扶植日本侵略势力威胁中国安全威胁世界和平的罪行，表示中国人民坚决反对任何方式的侵略和威胁，和全世界
人民团结在一起，“为打倒帝国主义侵略分子，争取全世界的和平民主而奋斗”〔18〕。
            三
    在新政协运动中，各民主党派和广大民主人士还采取各种方式积极参加推翻国民党统治的军事斗争，全力支持人民解放战争，配合人民解
放军解放全中国。
    我国各民主党派和广大民主人士所进行的革命斗争，除土地革命战争时期中国国民党临时行动委员会开展了反蒋的军事斗争外，一般地说
，基本上都属于政治斗争。然而，在新政协运动中，各民主党派和广大民主人士不仅为召开新的政治协商会议而努力，不仅积极投身于反美反
蒋的政治斗争，而且还以各种方式，通过各种途径，积极投身于推翻国民党统治的军事斗争，以军事行动配合人民解放军的作战，解放全中国
。
    民主党派和民主人士中的许多人，特别是民革、民盟、农工党的许多领导人和成员，由于过去的社会关系和历史渊源，同国民党军队中许
多将领有联系。为了瓦解国民党军队，争取人民解放战争的胜利，他们在国民党军队中积极开展策反工作。例如，1948年9月， 民革中央发表
了《告国民党将士书》，其中指出：“顺人民者昌，逆人民者亡，大反乎人民意旨的独裁卖国统治，其灭亡是注定的。”“跟蒋政府走则身败
名裂，跟人民走则建功立业，何去何从，宁待考虑！”〔19〕11月，民盟中央发表了《告蒋军官佐士兵书》，其中指出：“蒋政府在军事上已
经完全陷于崩溃的绝境了。”并号召蒋军官兵“赶快放下武器，退出内战”，或“率部起义，站到人民方面来”，“不要再作绝望的抵抗和完
全无意义的牺牲”〔20〕。各民主党派领导人纷纷给同自己有一定交情或一定联系的国民党将领写信，向他们讲清形势，劝他们认清前途，不
要再给蒋介石卖命，要站到人民方面来。各民主党派还通过各自的各级组织，派那些与国民党将领有联系或有关系的人员，通过各种方式做有
关将领的工作。这些策反工作，有的是各民主党派单独进行的，有的是与中共组织协同进行的，取得了很大的成功。例如，济南战役中吴化文
部的起义，平津战役中傅作义将军的起义，淮海战役中孟绍周部、廖运泽部的起义，上海战役中刘昌义部的起义，湖北张轸部的起义，湖南省
主席程潜、兵团司令陈明仁起义，安徽省保安司令、省代主席方师岳起义，芜湖的马师恭部起义，以及蒋介石的“御林军”王宴清部的起义等
，都同民革、民盟、农工党等民主党派及其成员的工作有关。就是1949年10月以后一些国民党将领的起义，也同这时民主党派及其成员的工作
分不开。如1949年12月云南省主席卢汉起义，西康省主席、川康绥靖公署副主任刘文辉和西南军政长官公署副长官邓锡侯、潘文华的起义等。
    为了直接打击国民党反动势力，一些民主党派还组织了武装队伍，打击敌人，配合人民解放军。民革成立后，就派遣军事干部到一些省区
建立地方武装，先后在广东、四川、云南、贵州、湘桂边地区和闽浙沿海地区建立了一些反蒋武装。民盟在江西、四川、西康等省建立了反蒋
武装。农工党在浙江、江西、广东、广西、湖南、四川等省建立了反蒋武装。这些反蒋武装，少则一二百人，多则二三千人，一般都和中共组
织或中共领导的游击队建立了联系，在当地开展游击战争，支持人民斗争，打击国民党反动派。后来，又配合人民解放军解放了这些地区。
    为了帮助人民解放军，一些民主党派还通过各种途径搜集军事情报，提供给人民解放军或中共组织。例如，民革有关组织和成员向中共提
供了国民党保卫上海作战计划的情报，截获了奉化、广州、台湾之间的电报，抄录了国民党军统特务的名单等。民盟湖北支部搜集到武汉城防
工事图和国民党湖北省党政军警机关的地址、负责人及电话号码等情报。民盟福建支部搜集到国民党军驻福建部队的番号、序列、驻地、人数
、武器配备、 机密命令等情报。 农工民主党的有关组织和成员搞到了1948年国民党后备军力量统计情报，南京城防工事图，复兴岛高级军官
会议决定，封锁长江的通迅口令，长江江防工事和兵力部署等情报。
    各民主党派以及广大民主人士还积极配合人民解放军解放和接管城市。国民党反动派在最后失败的形势下，对即将失守的城市中有关设施
、物资，能搬走的搬走，不能搬走的破坏，同时对一切进步力量实行镇压与屠杀。面对这种情况，各地民主党派组织和成员以及广大民主人士
在中共党组织领导下，同国民党的反动行径进行了坚决斗争，配合人民解放军解放和接管城市。他们大量翻印中国共产党关于城市政策和工商
业政策的文件，进行广泛的宣传；积极参加护厂、护校、保护公共设施、保护档案文物图书等斗争；劝国民党军政人员不去台、工商业者不去
港；为人民解放军筹备粮食、药品、煤炭以及其它有关物资等。他们还和人民群众一起，维持社会秩序，迎接解放。
    从新政协运动的这些特点可以看出，这场运动是在中国共产党的号召和领导下，各民主党派和广大民主人士为彻底推翻国民党反动统治、
召开新的政治协商会议和建立新中国而进行的一场伟大斗争。这个运动极大地加强了革命阵营的团结，巩固和扩大了人民民主统一战线，加速
了国民党统治的崩溃和人民解放战争的胜利，促进了新中国的诞生。这个运动表明，中国共产党领导的多党合作已经形成，这是中国共产党同
各民主党派长期并肩战斗的结果，也是各民主党派自己作出的历史性的正确选择。＊
    注：
    〔1〕〔15〕〔17〕〔18〕〔20〕《中国民主同盟历史文献》， 文史资料出版社1983年版，第395、500、521、571、480～482页。
    〔2〕《中国国民党革命委员会重要文献汇编》， 民革中央宣传部1959年编印，第319页。
    〔3〕〔4〕〔9〕〔10〕〔11〕〔12〕〔13〕〔14 〕《中国各民主党派》，中国文史出版社1987年版，第437、642、553、404、407、 42
6～427、473～474、552页。
    〔5〕《马叙伦政论文选》，文史资料出版社1985年版，第348页。
    〔6〕〔8〕《光明报》1948年7月16日。
    〔7〕〔16 〕中国人民解放军政治学院编：《中共党史参考资料》第11册，第330、331页。
    〔19〕《民主革命时期的民主党派》，湖南人民出版社1986年版，第154～155页。
      （作者李春生，1937年生，现为长春中医学院社科部副教授。）
                                          【责任编辑  刘文山】
    
    
    
 
