【 文献号 】1-4921
【原文出处】旅游天地
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960309
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】李祥石/沈自龙
【复印期号】199603
【 标  题 】图化的历史——贺兰山彩绘岩画
【 正  文 】
    贺兰山层峦叠翠林草茂盛，野生动物麇集，我国古代北方的羌戎、匈奴、鲜卑、突厥、党项等民族，曾在这里繁衍生息，同时也创造了璀
璨的岩画艺术。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。
    贺兰山白芨沟彩绘岩画洞窟，是一个坐北朝南的天然洞窟，岩洞为敞口状，开口长约40米，高约20米，进深约35米，可容纳数百人。彩绘
岩画分布在岩洞东侧呈斜坡形岩石夹缝的层面上，岩画共有37组（其中有凿刻岩画1组），约有近百个单体岩画。
    （附图  {图}）
    彩绘岩画是用赭石粉末搀杂粘合剂绘制而成，赭石即赤铁矿石，化学成分为氧化铁，它的粉末色彩艳丽明亮，引人注目。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。其中对人们狩猎时的巫术性活动的描绘引人瞩目：猎人手执
圆形箭头对准猎物，经过交感巫术的模拟而达到获取猎物的目的。这种交感巫术几乎是世界性的文化形态，早在欧洲的奥瑞纳文化时期的洞窟
岩画中就已有了交感巫术活动的反映，在我国各地的岩画中也多有交感巫术的描绘。因此，可以说岩画是世界性的艺术语言，是不同民族不同
语言不同肤色的人都可以读懂的共同艺术语言，是人类最早的最普及的文化。
    彩绘岩画的制作方法大致有两种：一种是用手指或毛刷蘸颜料绘制图画；另一种是用骨管或芦管蘸上颜料，然后把手按在岩石上，把颜料
吹到手上，留下空心手印。在作画的表现手法上仍采用剪影式大轮廓描绘方法，不知透视原理，不分物体远近，不表现物体细部，但是在体形
比例、特征方面却能做到惟妙惟肖。一些动物虽然仅数厘米，仍很传神逼真。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。早期是空心手印岩画，均制作于岩洞夹缝的顶部。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。
    中期彩绘岩画不仅色彩黯淡，而且存在凿刻岩画叠压彩绘岩画的现象，岩画内容有动物、符号等，中期岩画时代距今约有2000－3000年；
晚期彩绘岩画不但色彩明亮，而且出现了人骑以及赛马的场面，距今约1000－1500年。
    我国岩画大致分为南方系统和北方系统，南方系统岩画基本为彩绘法，即赭绘法；北方系统基本为研磨凿刻法，南北各异，风格迥然。贺
兰山岩画属于典型的北方岩画。这批彩色岩画的发现不仅填补了北方岩画（主要是宁夏岩画）的空白，而且对研究我国北方和南方岩画的发生
发展、古代民族的迁徙、古代文化的交流和传播、古代宗教等都有着重大意义。＊
    
    
    
 
