【 文献号 】4-4588
【原文出处】吉林师范学院学报
【原刊期号】199704
【原刊页号】34～35
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【复印期号】199801
【 标  题 】日本地名的历史变迁及存在的问题
【 作  者 】中川重
【作者简介】（日）中川重  著  刘含发  译  陈  杰  校
【 译  者 】刘含发
【内容提要】对地名进行比较研究，分析地名变化的过程，不仅可帮助我们了解命名地名的人或民族的自然观和历史观，还可推断其统治状况
、土地利用特征等。明治维新以后，日本作为一个近代国家在全国范围内进行地名改革，其目的是为了使日本行政制度实现近代化、合理化。
在中日两国的地名研究中，尤其是地名变更及其比较研究将对加深两国间的了解起到积极作用。
【关 键 词】日本/地名改革/比较研究/交流
【 正  文 】
    分类号  K313
            一、概  述
    自二十五年前起，以地方史学者为主，在全国各地广泛地开展了对日本地名的研究，尤其对具有历史渊源的地名，社会各界人士极其关心
，出现了保留这些历史地名的运动。以往关注地名的主要是历史学家、地理学家、语言学家、民俗学家以及地方史学者，可现在从事行政区划
、城市规划、防治灾害、甚至有些市民对地名也产生了浓厚的兴趣。在人文学科中，地名已不仅仅是死记硬背的知识，它还是了解当地历史及
地理的重要资料，人们在尝试着从地名的意义和分布特征方面寻找其规律性〔1〕。
      那么人们为什么突然对地名产生如此的兴趣呢？ 其主要原因是1962年日本政府实施了《关于表示住址的法律》，此法主要是对复杂的
城市区划中所使用的地区号码和很难理解的町名〔2 〕改为合理的表示方法。但是此法在实施过程中，各地长时间所沿袭下来并具有历史渊源
的许多町名在行政权力（国家权力）的合理化名义下被改为与当地没有任何关系的机械的没有意义的町名，因此，产生了许多不合理的町名，
带来了很大的社会问题〔3〕。
    这样，居民长期以来用惯了的町名被国家权力强制改变，对此社会出现了强烈的反对运动，主张恢复原有旧町名，于是唤起了人们对地名
的极大关心，成为重新认识地名所具有的历史意义、地域意义和社会意义的一大契机。
            二、地名研究的意义
    地名不单单是依附于某地域的符号或记号，它作为专有名词具有固有性和表现性。地名本身就是由众多的人们所组成的社会团体而自然产
生的名字，人们对此有了共识，长期沿袭，牢牢地扎根于人们的生活中。正因如此，地名既是记录当地历史文化的遗产，也是了解当地地理特
征的重要资料。
    然而，对同一地区往往用许多名字来称呼它，地名发生了变化，这也是历史事实。地名的变化大体上可分为两种情况，一种是人们长期生
活过程中自身所发生的渐变；另一种是国家或地方自治体由于行政区划上的需要而使用国家权力对某地加以命名。
    因此，对地名的变化以及地区差异的探索，是更全面、更深刻地了解当地历史渊源及地理特征的有效方法；另外，还可通过研究当地地名
如何被政府用强权所改变的事实及改变的背景，帮助我们了解当地人与自然的关系，并搞清利用这一土地的人的历史、地理及社会状况。
            三、日本地名变化简史
        1.近世以前的地名变化〔4〕。
    首先看一下标志着日本进入近代国家的明治维新以前的地名变革史。8世纪所编纂的《风土记》是地名变革最早之例。 《风土记》是大和
朝廷为控制国内最下层的地方组织、掌握该地方的实情而编纂的（现存《出云风上记》等五部）。在其编纂诏书中明令“各郡乡之名应选用汉
字中的丽字，而且必须用两个字来表述”。此前的地名，主要是根据音韵而自由地填上汉字，但此后则是以外来的大陆文化和思想为基础形成
的中央政府机构想通过强制手段将这种制度推广到地方。
    在古代，另一项地名改革就是实行《条里制》（约在8 世纪完成），按此制度，东西划分为6里，南北划分为6条，再把这一区域内的土地
细分为36坪，这样，以前的名字都被废止，代之以某某条、里、坪，现在的一些地名中仍保留了许多条和里，这是追溯当时条里制的形成及特
点的重要历史线索。
    到了中世纪以后（主要是12世纪以后），见不到了古代那种官府以强权形式在全国范围内改变地名的例子，但自平安时代中期起庄园急增
，加速了土地的私有化，这样给新开垦的土地命名，以及因领主式武士的产生而对山城或城馆建筑的命名，在全国范围广泛开展。到了江户时
代（近世），在全国各地大规模地开垦新田，新开垦的土地因开发的关系而被命名。
        2.近代以后的地名改革。
    明治维新以后，日本作为一个近代国家在全国范围内所进行的地名改革，大致可分为四个时期。
    首次进行地名改革的是明治新政府，为确立新的中央集权的地方自治制度而将江户时代一直使用的最基层行政组织“村”改为“大区、小
区制”，以及过去的藩改为府县的废藩置县改革。尤其是前者，通过对过去许多自然村的合并，然后采用了其中心地的地名或合成地名，产生
了许多与旧地名毫无关系的新的町村名， 造成许多历史地名消失了〔5〕。致使这一问题更加严重的是明治22年（1889年）政府所公布的《市
制、町村制》，此《市制、町村制》构成了现今地方制度的雏形，尤其使小的町村被大量强制合并，此令实施一年后，全国71314 的町村减少
为15820，由此可见有50000多个町村被合并，经过此次改革虽然有许多旧地名被保存下来，然而许多新的地名中合成地名、全新的地名也为数
不少〔6〕。此后的町村名绝大部分一直被沿用了约60年。
    第二次世界大战以后的昭和28年（1953年）颁布了《町村合并促进法》，再次进行了地名改革。此法的目的在于尽可能地扩大现有的町村
规模、促进行政组织的合理化和效率化，从而加强地方自治，扩大行政管辖区域。此法实施以后，市町村数减少了2／3（昭和59年3255个市町
村），此次改革又产生了许多合成地名或新地名，明治以来一直沿用的许多行政地名被废止〔7〕。
    随着昭和三、四十年代经济的高速增长，全国各地城市地域迅速扩大，城市内的地名和号码也日趋复杂，以致造成难以弄清人们的具体住
址。在明治初期，进行地租改革时对土地都加了号码，同时此号码也被用于表示人们的住址。政府于昭和37年（1962年）所颁布的《关于表示
住址的法律》正是为了使这些复杂、难懂的住址趋于合理化〔8〕。
    此法实施以后，全国各地城市内的地名，尤其是江户时代发展起来的城市中的地名被新地名所代替，使这些具有300 多年历史的传统地名
消失了。比如说，表示武士区域的百石町和小姓町，表示商人区域的十日町和吴服町，表示手工业者区域的锻冶町和大工町等简明易懂的地名
被抛弃，代之以表示城市中心的中央町、本町、大手町，表示住宅地的绿町、樱町、若叶町、幸町、朝日（旭）町、荣町，表示所在位置的城
南、城北等地名〔9〕。
    另一方面，这种用法律手段通过国家权力机关强制地更改具有历史传统的地名遭到了当地居民的强烈反对，在全国掀起了保留传统地名的
运动。
    不仅如此，在这一时期，由于城市规划、土地改良等致使长期以来一直沿用的自然地名、历史地名均被大量废止。
            四、中日两国对地名变化比较研究的意义与可能性
    从日本地名变化的历史来看，在各个不同的时代，地名变化的背景、改变的方法也不尽相同，但共同点是，当时的政府或统治者都是为了
加强自己的统治而实施的。其结果是许多自然地名和细小地名被广泛的行政地名、人为地名所代替，从而丧失了了解当地历史及地理的重要信
息源。
    新中国成立以来，中国政府非常重视地名的标准化，1977年成立了中国地名委员会，从此在全国各地开始了地名普查，同时也出版发行了
研究地名的专刊。据说，最近还开展了保留少数民族地名及用汉语标记这些地名的工作〔10〕。
    日中两国的友好交流已有两千年的历史，汉字作为两国语言的基础，在相互交流过程中，用汉字所书写的地名无疑起到了不可估量的作用
。在两国的地名研究中，尤其是地名变更及其比较研究将对加深两国间的了解起到积极作用，今后两国学者如能对地名研究采取合作的形式，
定将取得可喜的成果。
    【注释】
    〔1〕谷川彰英编：《表现地名的社会科教学》，黎明书房， 1986年。
    〔2〕在日本城市中表示一定区域时常用某某町， 这大致相当于中国的某某街、某某路。
    〔3〕镜味明克：新住址表示法中存在的问题。 《传统与现代》1978年，第53号。
    〔4〕大石堪山：地名变革的历史：古代至近代。《地名与风土》1984年，第1号。
    〔5〕井户庄三：明治6—10年的町村合并与新町村名，以合成名与人为名为中心。《历史地理学纪要》1978年，第20号。
    〔6〕井户庄三：明治22年新町村名研究。《地理学评论》1976年，第49卷5号。
    〔7〕井户庄三：町村合并与新町村名。《地理》1979年，第24卷11号。
    〔8〕参见〔3〕。
    〔9〕中川重：表示住址中的地名改革（上），以旧城下町城市为中心。《日本地理学会集刊》，1983年，第23期。本文（下）请见《东
北地理》第35卷3号。
    〔10〕王际桐：祝贺《地名与风土》创刊。《地名与风土》，1984年，第1号。镜味明克：中国地名文学的创刊。《地名与风土》1986年
，第6号。
    收稿日期：1997—02—28
                  （译者单位：吉林师范学院人文分院  132013）
【责任编辑】李弘光
【校 对 者】陈杰/津源
    
    
    
 
