【 日  期 】19960626
【 版  号 】7
【 标  题 】国际禁毒的先驱——林则徐玄孙谈“虎门销烟”（８）
【 作  者 】果永毅
【 正  文 】
    在世界近代史上，曾经被毒品害得最苦的民族，可能要数中华民族了。因此，林则
徐的“虎门销烟”被历史学家普遍看作是国际禁毒事业的开拓性壮举。“国际禁毒日”
前夕，记者走访了林则徐的嫡系玄孙、我国著名外交家凌青。
    谈起先祖林则徐，凌青的景仰之情溢于言表。论及中国近代史开端的鸦片战争，就
不能不提及林则徐的伟大历史影响。各国史学界浩繁的论著中，都对林则徐的历史地位
作过应有的评价。就连当时作为敌国的英国，也在伦敦蜡像馆树立过林则徐的蜡像。原
国际联盟（联合国的前身）曾将林则徐虎门销烟的开始日“６月３日”定作“国际禁烟
日”加以纪念。因为林则徐虎门销烟的数量之大、时间之长，在世界史上都是空前的，
而其影响之深远，更是前无古人的。
    凌青介绍说，虎门销烟，并非如许多人想象的那样，将查获的鸦片付之一炬。因为
如果只是简单地将鸦片焚烧，烟毒会渗入土中，不法之徒会挖走烧过的焦土，仍可再提
炼，供烟客吸食。为此，林则徐在虎门特制了销烟池，将鸦片倒入池内，再加进石灰水
等溶剂，使鸦片起化学反应而失效。最后，将池中的废弃物倾入大海。因销烟池容量有
限，销毁两万多箱（１００多万公斤）鸦片，共耗时２３天之久。
    林则徐的受命禁烟，是在外临强敌，内对奸臣的两面夹攻背景下进行的。在这一严
峻的历史关头，他置个人生死荣辱于不顾，表现出“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之
”的大无畏爱国主义精神，因此成为中国近代史上一位敢于反抗帝国主义侵略的民族英
雄。他的业绩影响了一代又一代中国人，前赴后继地为民族解放和国家富强而殊死斗争
。
    凌青说，在虎门销烟这一历史壮举过去１００多年后的今天，国际禁毒斗争形势依
然十分严峻。１９９０年联合国将本世纪最后１０年定为“国际禁毒十年”，足见问题
的严重程度。正如联合国秘书长加利和我国国务院总理李鹏指出的，现代社会任何国家
都不可能单独根治毒品问题，必须加强国际禁毒合作。为此，作为国际禁毒先驱林则徐
的后代和中国资深外交家，凌青曾多次在不同场合呼吁，由联合国出面召开一次世界禁
毒问题各国首脑会议，以便进一步加强国际合作，更有效地加大打击力度，以尽早实现
世界各国人民根除毒患的宏愿。
    
    
    
    
