           福建开展各种活动纪念鸦片战争１５０周年
新华社福州５月２５日电（记者蔡清河）福建省开展
各种爱国主义教育活动，纪念鸦片战争１５０周年。
    福建是鸦片战争中反对英帝国主义侵略的主将——民
族英雄林则徐的故乡。为此，省委决定在全省纪念鸦片战
争１５０周年之际，广泛开展爱国主义教育活动。清明节
期间，福建省教委、福州市教委组织部分学校师生祭扫林
则徐陵园，便揭开了这次活动的序幕。由省委宣传部、省
文化厅、省教委联合举办的福建省纪念鸦片战争１５０周
年电影周，５月５日在福州举行开映式。全省各地将普遍
放映《林则徐》、《甲午风云》、《火烧圆明园》等影片
。在林则徐祠堂开辟的福州市林则徐纪念馆已整修一新，
并充实了展品。一些市、县博物馆、文化馆，还举办鸦片
战争史迹图片展览。全省不少大、中、小学，围绕纪念鸦
片战争１５０周年，举办报告会、座谈会，对学生进行爱
国主义教育。
    ５月中旬，福建省社会科学联合会和福建省、福州市
新闻界、史学界分别举行纪念鸦片战争１５０周年理论座
谈会和纪念鸦片战争１５０周年座谈会。林则徐的后裔、
省政协副主席凌青，省社会科学联合会顾问林子东参加了
座谈会。大家重温历史，进一步认识帝国主义列强的侵略
是近代中国贫穷、落后的一个基本原因，更加深刻地感受
到没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国的
道理。大家在座谈中认为，福建是林则徐的故乡，我们纪
念鸦片战争１５０周年，更要学习林则徐的爱国精神。（
完）

