【 文献号 】2-552
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199503
【原刊页号】062-067
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】杨扬
【复印期号】199508
【 标  题 】文化批判与自我批判的历史过程
    ——论张承志的文化批判
【 正  文 】
    ８０年代以来，我们无法以确切的数据统计，到底有多少批评家和作家被淘汰出局。尽管他们还在不断地写作，在国内各报刊杂志上不断
地发表文章，但他们的文字恍若隔世的历史遗物，很难再唤起世人的激动与憧憬。同样是从８０年代过来的作家，张承志却没有被历史的岁月
所磨蚀，相反，他在９０年代所进行的一系列文化批判，倒是非常引人注目的。他自己对这项工作极为自信。１９９３年元月，他在《作者自
白》一文中写到：“１９８９年以后我在海外飘零了两年又决心回到了祖国，朋友问我：你用什么争取青年呢？我不知道。我只有我的意义和
语言。青年他们，如果他们有青春就应当寻找，而不应该由谁争取。我只是相信：他们中的一部分人会与我相遇。”这种傲慢不羁的狂放姿态
，与８０年代后期一度沉默的张承志，判若两人。这倒不是说张承志那时特别温顺和谦逊，而是在那个浪漫主义时代，获取激情并不是一种特
别困难的事。９０年代，世道人心变得越来越油滑，激情倍受人们奚落，在这种情况下，张承志一如既往，那么认真执着地行使他的文化批判
权力，就这份认真劲儿，在今天就显得相当珍贵。然而，偏于一隅的９０年代批评对于张承志的文化批判并非抱有同情理解的态度。在相当多
的批评家眼里，张承志被视为寻找乌托邦的理想主义者，他在文化批判中所流露的激愤之情被判定为缺乏理性，或者说是一种情绪。各种名目
繁多的批评在共同消解张承志文化批判的现实意义，使我不能不认真思考张承志文化批判的具体内涵及社会意义。
        １、拒绝理论：作家的感受方式
    当代批评的日新月异，使许多作家、批评家沾染了一种追赶时髦理论的心理病症，仿佛越新越奇的理论口号，便越能体现出作家、批评家
内心最深刻的文化感受，否则，就有恪守传统的保守嫌疑。事实上，在人文学科领域，那种唯新是瞻，新陈代谢的进化论准则常常存在偏差。
我们看到，２０世纪中国文学最丰厚的文化蓄积，通常是通过文人学者频频回首历史，在历史的沉思中得到延展的。真正有深度的作家，不是
在追逐新与奇的玄思中出现，而是在沉思历史的长久寂寞中，以柔韧的方式显示自己的雄厚实力。在我的记忆中，张承志就是属于这类作家。
自８０年代起，他几乎没有倡导过什么时髦的理论，也没陷于这些理论的泥淖之中而不能自拔。但他的创作所拥有的思想深度，在当代中国作
家中却是少有的。他以自己的方式加入到当代思想拓荒者的队伍当中，并时时给同代人以强烈的精神刺激。他以创作起步，但他的文字自由而
奔放，很难以确定的文体加以约束，读他的作品，不会让人闪过“文人之作”的念头，倒是常常让人联想到耕者的艰辛与刻苦。他不辞劳苦，
以心血抒写文字。他的文字世界，通常连接着纯朴的内蒙古草原、北京凝固的山川和西北干涸的戈壁荒漠。单单是这些意象，在当代中国作家
中就非常突出，可以说没有一位当代中国作家会那样长久地醉心于偏远僻地的异域风情。为什么张承志会那样醉心于这些久远的历史遗物呢？
这在许多批评家看来，是张承志内在精神矛盾的体现。批评家们喜欢用“现代性”一词来刻划这种矛盾现象，因为在他们看来，西方文学史上
确实有过这样的现象，即在工业化过程中，相当数量的作家以原始文化来对抗工业文明。张承志逃避城市，浪迹边远僻地，体现了张承志对当
代城市文明的无所适从的精神危机现象。但我以为，这是批评家们毫不顾及批评对象而一厢情愿作出的评判。张承志的文化时代，还不是一个
“现代性”压迫得作家抬不起头的时代。张承志就是张承志，他的创作根本不考虑“现代性”，也不受这种“现代性”制约。他不是乌托邦的
寻梦者，他只是一位作家，并且是一位感受敏锐，感受多于说教，以激情抒写襟怀的优秀作家。他在现实——感受——写作和写作——感受—
—现实的世界中紧张地来回逡巡，根本容不得繁琐的理论插足其间。他唯一全神专注的地方，是感受现实，一时一刻也不懈怠。他凭着自己丰
富的感受能力，摄取现实生活中最真实的东西，一丝一毫不受时髦理论的污染。
    作为一位作家，张承志对个人感受非常坚执，这突出表现在他对当代中国城市生活的理解和感受上。张承志厌弃城市。从一开始创作，他
就憎恶城市。１９９０年他在一篇随笔中，以痛惜的笔墨描写自己居住的城市环境，自责自己为“都市的牧人”，“无马的骑手”。他不得不
生活于城市，但在心理上创建与当今的城市生活极难相融。这倒不是说张承志拒绝城市文明，而是他对时下流行的那种将中国城市生活简单地
等同于现代文明的做法，保持了敏锐的批判。在他眼里，中国的城市不是什么现代文明的象征，而是一种粗鄙的权力关系的体现。城市中物资
的囤积，不在于为了现代经济发展的需要，而在于供奉权力的享受。可以说，权力构成了中国城市生活的核心。权力越大，城市也越大，财富
的蓄积也越集中。如果说，绝对的权力意味着绝对的腐化，那么，与权力结合而生成的当下城市生活，无疑有值得张承志深深憎恶的地方。这
一点是张承志远比那些批判“现代性”的批评家们清醒的地方。他根本不顾及批评家们的说三道四，坚信自己的感受，以坚韧不拔之志，一次
次整理行装，辞别城市，流连往返于罕见人迹的戈壁荒漠，在自然与历史的辉煌中，寻找精神慰藉。
        ２、敬畏神明：对知识的尊奉
    张承志拒绝当下各种时髦的理论，厌弃腐败的城市生活，对边远僻地充满感情。这在不少评论者看来，是一种反知识论的情绪使然。但读
遍张承志的所有作品，特别是近几年来他发表的一系列随笔，我想细心的读者不难发现，张承志不是反知识论者，而是一个崇尚知识，对知识
敬若神明的启蒙主义者。他最喜欢在作品中穿插非常学理化的考古专业用语，以便使自己的叙述更准确，更具学术威严。在《庞然背影：回民
的黄土高原》一文中，他这样表述自己的表现对象：
    “我描述的地域在南北两翼有它的自然分界，以青藏高原的甘南为一线划出它的模糊南缘，北面是大沙漠，东界大约是平凉座落的纬线；
西界在河西走廊中若隐若现——或在汉、藏、蒙、突厥诸语族住民区中消失，或沿一条看不见的通路，在中亚新疆的绿洲中再度繁荣。
    为了文学，我名之为伊斯兰黄土高原。”
    这种学究气很浓的语言文字，绝不会让人感到张承志的世界与知识的世界相隔万里，更何况张承志属于那一代在反省历史中成长起来的作
家，对知识他和他的同代人有一种天生的血缘情谊。在“文革”最苦难的岁月，是知识和对知识的信念，支撑着他们的精神世界。所以张承志
及其同辈人对知识的要求之高，常常近乎苛刻的境地，以至对诸多打着知识旗号的理论，总要严加审视百般挑剔，在《心灵模式》一书中，张
承志对充斥文坛的新潮理论不屑一顾，以格言的方式写下“世纪末的新潮思想往往是伪学”这样的警句。假若将他的格言所透露的人文精神，
与９０年代以来新潮思想及思想者的自我表现作一对照，我不能不由衷地赞同张承志对知识所持的严格尺度和虔诚态度。这倒不是说张承志在
知识水平上一定达到什么高度，而是赞同他给予知识以无限崇高的地位。
    在论及张承志与知识世界的关系时，几乎所有的评论者都忽略了张承志在攻读硕士研究生时，他的指导教师，国内著名的元史专家翁独健
先生对于张承志精神世界的塑造作用。这位哈佛毕业的历史学者，不仅以严格的调教方式，洗去了张承志身上的浮燥气息，更重要的是使张承
志明晓了抽象的知识背后蕴藏着多么丰富的感性现实。在《荒芜英雄路》中，张承志记下了他自己专业受训的过程。在考古专业田野调查原则
的指引下，他深入阿勒泰，在荒漠化的草地，在满目疮痍的哈尔嘎特山沟的两岸，找到了当年成吉思汗走过的古路。张承志无疑将翁独健先生
当作知识的化身，在他身上感受知识的力量，对之敬若神明。张承志写过一篇题为《为了暮年》的文章，专门讲述翁先生给予他的精神滋养。
这是张承志写得最为动情的文章之一。文章对一位真正的学者，表达了敬意。仿佛是因为这份师生之缘，张承志的文字中再也抹不去这种师承
关系的影响痕迹，不知不觉中他会动用他在专业方面所学到的知识。他写考古，写烟香缭绕的书斋中翁独健先生那种坚毅自信的神情。张承志
的这些文字，跳跃着热情，恰似一种宗教般虔诚的心里唱叹。的确，在翁先生这样的学者身上，知识真正具有了迷人的魅力。我相信，每一位
有幸师从过这类学者的私淑弟子，都会以张承志那种抒情的笔调抒写心曲。当然，在这样的学者面前，还有谁会怀疑知识的力量呢？
    当文章写到这里，我突然明白为什么张承志在８０年代后期曾有过几年的沉默。我猜想那是与翁先生１９８６年溘然弃世有关。张承志用
如下字句表达了翁先生之死对他的震动：“一个失去长者的时代已经在悄悄地开始”。的确，从此之后，张承志在精神上必须自己去应对现实
。
        ３、祷告苍天：宗教的激情与文化的批判
    张承志不是那种毫无批判力的作家。这里所说的批判，不只是指作家反省社会文化，而且还包括作家对自我心灵世界的反思。张承志不止
在一篇文章中反省自己在《金牧场》中的思想限度，而且努力表明自己要超越以往的思想大限。１９９４年他再一次重写了《金牧场》。伴随
他这种精神超越活动的一个重要起点，是他对回民宗教，特别是苏菲主义的高声礼赞而开始的。我不得不承认，时至今日，我仍无法弄懂回教
的精义所在，我也不完全明白张承志为什么要选择这样一种奇特的方式开始他的文化批判和自我批判。但我不会象有些批评家那样，简单地否
定张承志精神世界出现的这一奇变。阅读近几年他发表的随笔，的确让人感到张承志仍然还有他的思想魅力。当代中国作家中几乎很难找到象
他这样文字粘连着心血，以心血抒写文字的作家。假若将当今文坛上种种主义、种种新潮之作与张承志那质朴而纯净的语言相比，显然前者要
苍白得多。张承志激愤的语言中燃烧着诗意，这种诗意不是轻易便可写就的文字产物，而是作者不断逼迫自己不甘就范于凡庸的世俗生活，在
一种近乎严酷的生存氛围中酿造出来的心灵美酒。每一位读他作品的作者，不一定完全赞同他的观点，但都会被他那醇酒一般的文字所感染，
或激烈争辩，或击节赞赏。这真应验了他所说的思想者心心相通的奇特效应。这种自我逼迫，主动放弃世俗生活的方式，是否与张承志所心向
神往的哲合忍耶部族的教义有某种精神的神合之处呢？在《心灵史》中，张承志曾说，哲合忍耶是中国回民中的一个派别，一个为了内心信仰
和人道受尽了压迫、付出了不可思议的惨重牺牲的集体。这一教派是所有回教中教义最苛刻同时又是精神意志力最顽强的部族。张承志为这个
部族的顽强精神所吸引，放弃职位薪俸，在这块以西海固为中心的荒漠中自我放逐。张承志的这种选择，在我看来，是需要极大的精神毅力，
没有一定的宗教信念，是很难迈出这一步的。
    记得１９９５年初，在上海召开的一次文学颁奖会上，曾有一位作家批评张承志，这位作家据于的事实依据是张承志一面从国外获得经济
资助，一面则撕碎自己的护照。言下之意，张承志有某种言行不一的举措。我的一位作家朋友也发表过相似的看法。但我以为，不管后来张承
志身上发生了什么变化，就他当初辞别宗教研究所的职务，后来又辞去海军政治部的公职，自甘成为一名自由职业者这一点来说，那是需要坚
毅的精神力量。这是从生活方式上最坚决地与一种体制告别，这种告别是他在检讨了自己几十年生活经历之后毅然决然做出的。自此，他不再
享受体制内的种种好处，他不再是这一集体内的一员，而成为名符其实的自力者。批评家们不是说要自我批判吗？但又有多少人能不吃俸禄，
在经济上斩断与集体的血脉关系呢？如果说张承志的这种自我批判还要被一些人指责为虚伪的话，那么，今天的中国作家中能够达到这种“虚
伪”境地的，又有几个呢？生活方式的批判，或许是最彻底最有力也最艰难的批判，张承志的这种自我批判借助了“哲合忍耶”的信仰力量，
这对于个人来说，有不得不使然的难处。换一种方式，我们可以设问，我们今天还能指望何种思想来指导我们的精神生活呢？我以为没有一种
强大的思想力量能够使我们在面对苦难和利禄诱惑时，作出明辨是非的选择。对于张承志来说，“哲合忍耶”的强大，就在于帮助了他从精神
上脱离了对体制的依赖。这种具有告别意义的分离，谁能说没有批判意味在其中呢？
        ４、思想的自律：道德批判的价值
    ８０年代以来，我们有过许多关于思考和关于批判的批判，但思想的淘汰还是非常迅速。张承志很少标榜思想，但奇怪的是他至今都没有
被人们遗忘，人们仍在关注他的作品，他的文字仍能在读者中燃起火一样的激情。这究竟是什么原因呢？
    在我看来，张承志与８０年代以来中国思想文化界盛行的形式主义思想方法不同。他不刻意寻求可供操作的思想规范，尽管他不反对思想
应该有自己的规范，但他反对工匠化的思想操作方式。他绝对不相信思想可以远离思想者个人的体验而变成纯粹操作意义上的形式范畴。在《
心灵模式》一文中，张承志认为思想是一种对真知的强求活动，即变繁琐的知识为认识，追求认识的初衷。他信奉知识，是因为知识提供超乎
知识之上的精神要求，这就是心灵的体验和震动。世界至大，知识无边，人类何以求知？人类何以沟通？在张承志看来，是人类在寻求知识的
活动过程中，还伴随着超乎知识之上的要求，这种追求使人类走到一起。所谓道德要求，就是人们在求知活动时，总是将求知与自我人格的完
善活动结合而行。每一位知识者不一定都是道德意义上的圣者，但都有向着道德善的方向发展的趋向，至少在精神上有一种非达目的不甘罢休
的寻求完善的冲动。这种具有戒律意味的道德理想，是规范张承志思想的“道”，也是驱使他思想的原动力。在他的作品中，他总将道德、精
神的力量抬举得很高很高，主人公在日常生活中总是寻求不同寻常的道德意义。特别是近几年来张承志在《心灵史》及一系列随笔中，对道德
的呼唤已变成了一种宗教的激情。他相信人活着，不只是为了维持生计，而是为了完成某种神秘的使命。如果说思想作用在于驱使人们去感受
、去思索、去追求，那么，张承志的创作无疑在人们心目中唤起了继续探索、继续思考、继续追求理想人格的道德热情。这种热情的确是思想
者应有的基本素养和追求目标。相比之中，当代中国作家及批评家中，又有几个可以用这样的要求去对照自己的呢？现在的批评家和作家忌讳
谈到道德评价及道德意义，在我看来是一种思想怯弱的表现，那种排斥道德意义的所谓维持日常生活的写作，实际上使文学变成一种繁琐的体
力操作，而使文学激发人们寻求理想生命意义的价值消耗殆尽。９０年代以来当代中国文学及批评中有那么多媚俗的东西，大概与缺乏道德自
律大有关系。张承志不顾一切，执着地追寻道德意义，这使得他的作品始终保持强壮的生命体魄，并不断有新的内容出现。我想，张承志的作
品至今仍吸引着人们，与此有关。同样，所谓思想的规范，大概也就在其中吧。
    
    
    
 
