           汉未央宫遗址发掘获多项重大成果
新华社西安５月１３日电（记者王兆麟）汉未央宫遗
             址通过近１０年的考古发掘，取得许多重要收获，基本弄
             清了它的总体布局和主要建筑位置，出土了十多万件珍贵
             文物。
                 丞未央宫是２０００多年前刘邦建立西汉王朝不久，
             即令承相萧何主持兴建的，作为皇帝居住理政之处。中国
             社科院考古研究所从５０年代起便派出汉长安城工作队，
             对这个地面建筑早已荡然无存的宫城遗址进行调查勘测，
             到８０年代又进行有计划的钻探、发掘，获得一系列重大
             发现。
                 这个中国宫殿建筑史上的杰作，位于汉长安城内西南
             角，今西安市区西北５公里处。根据汉城工作队的勘察、
             钻探，发现宫城平面呈规整的方形，四周筑有宫墙。东西
             为２１５０米，南北为２２５０米。宫城面积５平方公里
             ，约占长安城总面积的七分之一。据史籍记载，宫城四面
             各有一门。现已探明南北两座宫门的位置。
                 未央宫城内的建筑以位居中央的前殿为主体，四周各
             种楼台殿阁多达４０余座。现今地面上可见遗址的有前殿
             西北和正北的石渠阁和天禄阁，前者是西汉中央政府最早
             的图书馆和档案馆，后者主要存放文史档案和重要典籍。
                 前殿是未央宫最重要的主体建筑，其夯土台基至今还
             高高耸立于地面之上。经勘探，它南北长约３５０米，东
             西宽约２００米，由前、中、后三座大殿组成。
                 １９８０年春，汉城工作队在前殿西南和东北部各发
             掘出可能是守卫人员办公、居住和大臣出入休息的建筑遗
             址。引人注意的是从中发现了一批被火烧烤过的木简，上
             边有病历和医方文字，是研究古代医药和科技的珍贵资料
             。
                 １９８１年至１９８２年，汉城工作队在前殿北３６
             ０米处发掘出一座宫殿遗址，宫殿的北面有一庭院。当时
             的工作队长李遇春副研究员结合史籍记载的位置推断，认
             为这里很可能是后宫椒房殿遗址，即皇后的住处。
                 从１９８６年春起，汉城工作队在前殿西北８８０米
             处进行了为期一年的发掘，发现了一个管理全国工官的官
             署院落遗址，出土了３万多片刻有文字的骨签，提供了西
             汉经济特别是手工业和兵器生产具体而翔实的宫廷档案。
             这是汉代经济、官制、文字等方面最丰富、最具权威性的
             考古资料之一。
                 １９８７年秋至１９８８年春，汉城工作队在前殿西
             北４００米处，又发掘出一处官署遗址，根据它的位置、
             建筑形制和出土的盖有印章的封泥，队长刘庆柱副研究员
             认为，这是西汉皇室的少府或其所属的官署遗址，是个执
             掌皇室钱财物收入、开支的管理机构。
                 １９８８年秋到１９８９年春，汉城工作队又在宫城
             西南角发掘出角楼基址一座，这是我国发掘出来的时代最
             早、保存最完整的角楼基址，它与我们现在见到的正方形
             的宫殿角殿不同，呈Ｌ形，对研究我国古代建筑史和角楼
             形制及发展演变，具有重要意义。
                 专家指出，在明清以前的中国古代宫城中，未央宫有
             着重要的历史地位。首先，未央宫是中国古代宫城面积最
             大的一个，超过了著名的唐代大明宫、兴庆宫和太极宫；
             其次，未央宫是西汉、前秦、北周等７朝皇帝累计使用达
             ３６０多年的皇宫，到唐武宗时期（公元８４１年）还进
             行修缮，上距萧何始建时已有１０４１年。使用朝代之多
             、时间之久，以及保存时间之长，在我国古代宫城中是绝
             无仅有的。（完）

