           鸦片战争博物馆整修一新参观者络绎不绝
新华社广州５月１７日电（记者李石元）鸦片战争１
５０周年前夕，坐落在广东省虎门镇的鸦片战争博物馆整
修一新，吸引着众多的海内外游人。
    这座占地２４００多平方米的博物馆，是１９８５年
修建的。它东依牛背脊山，西傍珠江口，是收集、陈列、
研究鸦片战争文物史料，保护鸦片战争文物古迹的专门性
博物馆。
    记者在采访时看到，前来参观的人员络绎不绝，有工
人、农民、青年学生、解放军指战员，也有知识分子、机
关干部、海外华侨、外国友人。博物馆的工作人员告诉记
者，整修后的几个月里，已接待游人６０多万。
    整修后的鸦片战争博物馆分三层展厅。分别展出反映
鸦片战争的各种图片、图表１７０多幅，实物１２０余件
（套），其中有销烟池的木板、木桩、鸦片烟具，痛击过
侵略者的“功劳炮”、火药缸，与侵略者肉搏的大刀、长
矛，缴获的洋枪、洋炮，还有林则徐禁烟的墨迹，关天培
用过的望远镜等。艺术家塑造的虎门销烟场景，栩栩如生
，再现了当年林则徐领导虎门人民销烟抗英的壮举。二楼
展厅的虎门海口形势图，是油画和实物浑为一体的杰作，
在灯光映照下，气势磅礴，形态逼真，具有强烈的立体感
，许多游人看后赞叹不已。（完）

