【 文献号 】4-2388
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199805
【原刊页号】20～21
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【复印期号】199808
【 标  题 】璀璨的双子星座
    ——评大型历史文献图册《孙中山与宋庆龄》
【 作  者 】李文海
【作者简介】本文作者系中国人民大学校长、教授
【 正  文 】
    这是一本以形象再现历史的书。
    这是一本通过两位伟大历史人物的人生足迹、战斗历程和爱情生活反映一个历史时代的书。
    这是一本让人深切感受近代志士仁人的爱国情操和奉献精神的书。
    作为本世纪站在时代前列的我国三位伟大人物之一，民主革命的先行者孙中山先生的有关传记、资料、画册、影集等，应该说已经出得不
少了。近年来，对于爱国主义、民主主义、国际主义、共产主义战士，被誉为“国之瑰宝”的宋庆龄先生的研究，也有了长足的进步，取得了
一批重要的学术成果。但是，把这两位历史伟人融合在一起，生动反映他们之间“精诚无间同忧乐，笃爱有缘共死生”（孙中山书赠宋庆龄语
）的生动而光辉的一生，却还是第一次。
    孙中山和宋庆龄的政治生涯是漫长而丰富多彩的。前者的经历跨越了十九、二十世纪，贯串了旧民主主义革命和新民主主义革命两个阶段
；后者则把自己的活动延伸到社会主义革命和建设阶段，时间跨度更长。这对革命伴侣共同生活、并肩战斗的时间并不算长，仅有十年时间。
但是，作为同志和战友，他们之间的相互影响，可说是终其一生的。孙中山曾给予少年和青年宋庆龄以深刻影响，他们的结合使她接近了“革
命的中心”。但是，他们之间的影响并非单向的。在孙中山后期的奋进中，宋庆龄显然给予了巨大的支持，发挥了积极的作用。而在孙中山逝
世之后，正是宋庆龄高举孙中山的旗帜，继承和发扬他的革命思想和精神，并使之与新的时代和新的斗争相接合，从而，为团聚进步的人士投
入更高层次的战斗，产生了不可替代的巨大作用。《孙中山与宋庆龄》一书，以巧妙的编排和充实的内容，生动深刻地反映了他们之间这种相
濡以沫、相互扶持的关系，使人们对这两位历史伟人的认识，提高到一个新的高度。因此，在学术意义上说，本书在这一重大课题上作出了开
拓性的贡献。
    孙中山和宋庆龄，这两位伟大的爱国者和历史巨人，为了灾难深重的祖国的独立、自由、民主、富强，为了人民的幸福，义无反顾地献出
了毕生的精力。推动他们这样做的精神动力，就是对祖国对人民的无比深挚的热爱。如实地反映和展现他们的理想追求和斗争实践，就能够使
人不由自主地为他们的人格魅力和高尚情操所吸引，所折服。我们相信，广大读者特别是青年同志通过对这本画册的阅读，对中华民族一个多
世纪以来，争取民族独立和人民解放，实现国家繁荣富强和人民共同富裕的艰苦卓绝的斗争历程，有更加具体深入的了解，从中得到实际的爱
国主义、社会主义、集体主义的教育。
    有一些历史著作，常常因为表现形式的枯燥呆板，难以为广大读者所接受，以致大大影响了史学社会功能的发挥。其实，历史本身本是丰
富多彩、生动活泼的，反映历史的作品同样也应该多彩多姿。本书的一个重要特点，就是图文并茂，做到了科学性和生动性的较好统一。全书
搜集并采用了近千幅珍贵的文物照片和文献资料，其中三分之一是首次在祖国内地公开发表。这些历史图片，从多个侧面反映了孙中山与宋庆
龄在各个不同历史时期活动的音容笑貌和行踪足迹，以及与他们的活动相关的重要历史人物与事件。同时，还配以二十余万字的文字说明，这
些文字说明并非仅仅是图片内容时间、地点、背景的简单交代，而往往还包含着以春秋笔法对历史所作的科学分析与判断。这样，就使得本书
在叙述和分析人物活动和历史事件时，不仅能够宏观地反映历史的真实，还能透过历史现象，揭示历史的本质。既生动地展示了两位历史巨人
的战斗的一生，恰如其分地评价了他们的思想和实践，实事求是地确认了他们的历史地位和作用，同时也围绕他们的活动，对近代历史的若干
方面提出了独创性的见解。
    本书的主编为资深的孙中山、宋庆龄研究专家。他们不仅吸取了最新的研究成果，选录了大量的新资料，而且融入了他们长期研究的心得
和创见，其严谨的学风和文风在本书中得到了颇为充分的体现。我想，这也是这本书能够取得成功的一个重要原因。
    （《孙中山与宋庆龄》，广东人民出版社1997年12月出版）
【责任编辑】杨平
    
    
    
 
