【 日  期 】19961219
【 版  号 】1
【 标  题 】宁都起义六十五周年纪念会在京举行  刘华清出席并讲话
【 作  者 】罗玉文/郭嘉
【 正  文 】
    本报北京１２月１８日讯  新华社记者罗玉文、本报记者郭嘉报道：解放军总政治
部今天在京举行历史上著名的武装起义——宁都起义６５周年纪念会。中共中央政治局
常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震，以及姬鹏飞同志出席纪念会。
    中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林也出席了纪念会。
    刘华清在纪念会上讲话说，１９３１年１２月１４日，第二十六路军在中国共产党
领导下，为抗日反蒋发动了宁都起义，这是中国革命史上的一个重要事件。起义沉重地
打击了国民党蒋介石“攘外必先安内”的反动政策，鼓舞了全国人民抗日反蒋的热情，
壮大了红军力量，对巩固和发展中央苏区，增强苏区军民革命胜利的信心，起到了重要
作用。当时的中革军委指出：“宁都暴动是中国苏维埃革命中一个最伟大的士兵暴动。
”“是革命历史上的一个伟大的光荣的一页”。毛泽东同志曾在１９３８年题词：“以
宁都起义的精神用于反对日本帝国主义，我们是战无不胜的！”
    刘华清说，我们纪念宁都起义，一是要坚持党对军队的绝对领导。我们这支军队能
够从无到有，不断发展壮大，归根结底是靠共产党的领导。坚持党对军队的绝对领导，
在任何时候任何情况下，都绝不能动摇。二是要树立坚定的革命理想和信念，努力学习
邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚决贯彻党的基本路线，坚定不移地走建设有中
国特色社会主义的道路。
    （⑴⑶）
    三是要继承和发扬宁都起义的爱国主义精神，把爱国主义与社会主义有机地统一起
来，为实现四化，完成祖国统一大业而不懈奋斗。四是要保持和发扬英勇顽强的战斗作
风，完成党和人民赋予的各项任务。刘华清强调说，党的十四届六中全会关于加强社会
主义精神文明建设的决议，提出要在全社会特别是青少年中，认真进行中国近代史、现
代史和党史教育，大力弘扬中华民族的优秀文化和革命传统。我们要通过对宁都起义等
我党我军重大革命历史活动的纪念，引导全军官兵更好地学习党和人民军队的光辉历史
，继承发扬我党我军的优良传统和作风，进一步加强我军的精神文明建设。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，努力推进我军的革命化、现代化、正规
化建设，创造无愧于老一辈革命家和无数先烈的新的业绩。
    参与组织和参加宁都起义的老同志袁血卒、谷广善和原红五军团的老同志莫文骅分
别在纪念会上发了言。
    于永波主持纪念会。参加纪念会的还有当年组织和参加宁都起义的在京部分老同志
，在红五军团工作过的部分老同志；组织和参加起义的已牺牲和病故的部分同志的亲属
；解放军三总部、驻京部队各大单位和中央有关部门的领导同志。
    
    
    
    
