【 文献号 】1-762
【原文出处】清华大学学报：哲社版
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】21-27
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】彭兴惠
【复印期号】199605
【 标  题 】对日本部分人不正确对待第二次世界大战中日本侵略历史的考察
【 正  文 】
    摘要  日本投降以来，总有一部分人重蹈覆辙地否认日本侵略的历史，伎俩卑劣，韬光养晦，用显要的身份、议会的多数、掌握的政权、
伪装的“公正”和冥顽的态度大售其奸。出现这种情形，有深远的根源，是美国的对日政策，日本的国力增强，“大东亚共荣圈”迷梦深固，
右翼势力复活滋长等造成的。
    关键词  日本侵略历史  美国对日政策  大东亚共荣圈  日本右翼势力
        ＊                  ＊                  ＊
    中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利以来，尤其是从60年代末到现在，日本有一种让许多外国人一时感到迷惑不解的怪现象，就是总有
一部分人歪曲、否认、美化第二次世界大战中日本侵略的历史，多方制造事件，活动似乎没有休止之日，领头或当主角的，往往还是政治、经
济、文化等界的要人。他们的行径，理所当然地遭到了曾饱尝日本侵略战争灾难的国家官方、民间的猛烈抨击和严正交涉，也受到日本国内有
识之士的批评和反对，一些人因而声名狼籍，丢官下台。但是就在那时或事后不久，又不断有人甘冒天下之大不韪，出来续其言继其行，重蹈
覆辙。这就不能不令越来越多的人认真思索和提高警惕：日本这部分人究竟要干什么？他们为什么敢这样干？
    政治界和学术界对于日本国内一些人歪曲、否认、美化日本侵略历史的表现和目的作了不少研究，也已有不少成果发表。但关于这些人为
实现其目的所使用的伎俩，以及产生上述怪现象的原因等方面的探讨，还比较鲜见或感到言犹未尽。本文试图就此作些粗浅的考察。
            伎俩卑劣  目的险恶
    日本部分人歪曲、否认、美化日本侵略战争历史所面对的对象，是曾身受日本侵略战争之害或主持正义的国内外民众，阻力有如崇山，课
题如何解决？这部分人不得不乞灵于种种卑劣伎俩。概括起来，大致有以下六种：
        （一）韬光养晦，待机行变
    日本投降后初期，其统治集团和盟国占领军司令部之间讨价还价的焦点，是盟军司令部要剥夺日本天皇原有的政、教、军最高统治者的权
力，只允许以名义上的国家元首身份存在；废除旧宪法，制定包括日本放弃战争条款的新宪法，日本统治集团对此既不愿意接受，又不允许不
接受，首相币原喜重郎等一批人权衡再三后认为，“为了捍卫天皇制，别的什么都可以牺牲”，“别的任何事物，到日本独立之日都可以改变
”。这种韬光养晦、待机行变的伎俩，后来长时间地被日本统治集团当作至宝，多届内阁相传，待占领结束、国力增强后，就千方百计企图修
改宪法，去掉其中放弃战争条款的紧箍咒。
    韬光养晦是公开和秘密相结合的一些见不得人的活动，这些活动有的是秘密地在搞，有的是先秘密后公开地在搞。日本最大的报纸《读卖
新闻》，一向附和执政的自民党搞修宪活动秘密地搞了3年， 越俎代庖出一份《宪法修正草案》，1994年11月认为政治气候合适了公布出来。
东条英机等7名甲级战犯被处决前后，一些人（和东条英机同庭受审，后被判处无期徒刑的甲级战犯小矶国昭的律师，伙同火葬场场长等）内外
勾结，把该等战犯的骨灰偷出来，秘密运到外地隐藏着，过十几年再公开建起墓、立上碑。1978年又偷偷地把该7名甲级战犯和另外7名甲级战
犯的所谓“神灵”放进靖国神社供奉的行列里，到第二年公众才知道。
        （二）利用显要身份，牵头否认侵略
    身份和社会地位相差悬殊，言行产生的社会效应别若天壤。深谙此道的日本部分人很善于利用显要的身份或放厥词，或搞组织，蛊惑人心
，纠集力量，歪曲、否认、美化日本侵略战争的历史。如对远东国际军事法庭的正义审判，过去已有人撰写碑文、出版著作进行否定，社会效
应不太大。1985年首相中曾根康弘说那个审判是否正确“最终将由历史作出判断”，又有个身为法务大臣的奥野诚亮出来说“东京审判无效”
，并且出面、出资推动出版由一些别有用心的人记录、搜集、整理的资料，一时间随声附和跟着跑的人就多了不少，声言要从舆论上“再审东
京审判”。
    日本投降后长段时间里，内阁成员、国会议员不敢明目张胆地去参拜靖国神社。1975年首相三木武夫以个人身份去参拜，开了个头。1985
年首相中曾根康弘更公然第一个以日本投降后的首相身份正式参拜，并且用教训人的口吻说：“如果不参拜靖国神社，还有谁愿意为国捐躯？
”自民党另一要员竹下登，亲自担任“大家参拜靖国神社国会议员会”会长，积极推波助澜。有党魁倡导和高干推动，当年自民党内阁成员和
国会议员前去参拜的人数，创了日本投降以来的最高纪录。发展到近些年，以至于内阁成员和国会议员是不是去参拜？如果去是选什么日子？
是以个人身份还是公职身份？年年成为日本国内外关注的问题。日本一家报纸调查发现，绝大多数政治家只是在担任大臣的时候，才在8月 15
日——日本宣布投降的这个日子去参拜。这种现象，颇能看出日本部分人在歪曲、否认、美化日本侵略战争的历史时，利用显要身份以售其奸
的伎俩。
        （三）运用国会多数，推动否认侵略
    日本歪曲、否认、美化日本侵略战争历史的主要势力在自民党内。这个1955年成立的资产阶级保守政党40年来在国会中占据多数，对主张
和平民主的在野党处于很有利的地位。因此自民党部分人极力运用这一条件倒行逆施。各项内政外交议案，能按通常的民主程序通过，则操纵
多数通过， 否则便撕下“民主”的外衣， 甚至使用暴力强行通过。1956年执政的自民党为否定日本投降后初期盟军司令部强制其进行的教育
改革，为修改宪法打思想基础，向国会提出新教育委员会法案，在野党反对。议长便调来警察，用武力压制，强行予以通过。1960年自民党政
府和美国签订了新的《日美安全条约》，在野的社会党等认为这将使宪法关于日本放弃战争的规定成为一纸空文，把日本绑在美国的侵略战车
上，掀起有几百万人参加的反对活动，阻止国会批准该条约。自民党政府又调动6000名武警包围国会，500名警察冲入国会会场， 强行架走社
会党议员，由占多数的自民党议员单独表决通过了该条约。
    当迫于国内外的政治形势，不能轻易地动用国会多数横行无忌时，这部分人便步步为营，尽可能多地消磨掉对手的要求，实现自己的要求
。很典型的一例是日本国会关于通过决议，对当年日本所进行的侵略战争向受害国表示道歉和谢罪的问题。在这个问题上，日本民间和政党、
国会中的正义有识之士，很早就积极地表现了正确的立场。自民党的田中内阁也顺应世界潮流，在1972年的中日两国联合声明中，写进了“日
本方面痛感日本过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省”这样的话。日本政府的表态对中国人民说来并不完全让人
满意，但在当时的历史条件下已是种难能可贵的转变。
    由于日本国内政治力量对比的变化，社会党取代执政近40年的自民党出任首相。在日本投降近50年之际，社会党出于自身和日本对外关系
的需要，联合另外一些力量，试图在国会通过一个议案，对日本当年进行的侵略战争，向受害国表示谢罪和道歉。自民党和从自民党分裂出去
另组新党的许多议员提出种种理由加以反对，说那“等于是认可了对历史的一种扭曲的看法”；“将在日本的历史上留下污点”，“日本将变
成一个不受人尊敬的日本”（奥野诚亮）；“将为赔偿要求埋下种子”（中曾根康弘）。这些人还八方串连，成立“终战50周年国会议员联盟
”、“正确讲述历史国会议员联盟”等组织，炮制《反对反省决议的请愿书》，征集500万人签名要求阻止国会通过不战议案，鼓动上10 个县
的议会通过决议对日本在战争中的死者表示感谢。他们运用国会的多数，使这一决议在作不作、如果作、怎么写法等方面迟迟达不成协议，久
久难产，1995年6月才终于提出并且通过了短短的几段文字， 但既没有明确地承认日本当年进行了侵略战争，也没有向被日本侵略的国家表示
认罪和道歉。对此许多亚洲国家舆论给予了抨击，美国的主要报纸也说这“表明日本仍然在对亚州的侵略进行自我批评上犹豫不决”。
        （四）使用国家政权，强制否认侵略
    自民党从1955年到1993年连续38年执政，他们中部分人很懂得使用所掌握的国家权力来歪曲、否认、美化日本侵略战争历史的重要性。文
部省使用教科书审定权，从1951年起就把教科书中有关日本侵略的正确记述改掉。1956年又发布省令，在该省设教科书调查官，开始对教科书
实行统制，凡是与政府和该省观点不一致的教科书， 通通予以否定。1977年颁布教学大纲，规定历史教学的任务是“使学生理解通过富国强兵
、日清战争、日俄战争和订立条约等，是怎样提高了国际地位。”按照文部省的规定行事，各级学校的教育对日本侵略的历史提得很少。
    这实际上是使用国家政权的力量，强制歪曲、否认、美化日本侵略的历史，强制国民接受被歪曲了的所谓“历史”。以至许多大学生，对
日本侵略战争的历史也知道得很少。1991年“日中友好协会”组织日本大学生代表团访问中国，其中一些大学生来华之前根本不知道日军制造
过南京大屠杀；有些大学生知道有这件事，但认为大屠杀之所以发生的原因是中国军队作抵抗，还怀疑中国方面说的有30多万人被害太夸张了
。不久前《每日新闻》就天皇对侵略战争有责任的问题作调查，有35％的人认为没有责任，34％的人说不知道。
        （五）伪装客观公正，极力混淆视听
    日本部分人特别在南京大屠杀问题上大作文章。因为这一事件惨绝人寰，是日本侵略历史上最野蛮疯狂的一页，因此东京审判判处死刑的
7名甲级战犯中，有1名（松井石根）的唯一罪状是南京大屠杀；中国审判判处死刑的148名战犯中，第1名（谷寿夫）的罪状也是南京大屠杀。
    以上审判，证据确凿充分，科刑完全恰当。仅东京审判，据当时作为法官之一的梅汝敖说，就“花了差不多三个星期的工夫专事听取来自
中国、亲历目睹的中外证人（人数在十名以上）的口头证言，及检查和被告律师双方的对质辩难，接受了一百件以上的书面证词和有关文件，
并且鞫讯了松井石根本人”。因此“审理是特别严肃认真的”。〔1 〕法庭宣布松井石根的罪状和科刑后，他表示“南京事件，可耻之极”。
显然，审判是客观公正的。
    日本部分人却摆出副世界上只有他们才“客观公正”的架式，企图否认对日本战犯的审判，否认当年日军的侵略暴行。他们中的一些人对
日本侵略战争的罪恶事实睁着眼不认帐，硬说南京大屠杀是“中国人捏造的谎言”（众议员石原慎太郎，1990年），“是捏造”（法务相永野
茂门，1994年）。另一些人则打着调查研究、学术论争的幌子，大发不忠于事实、不合乎公理的谬论。1984年教文社出版了本田中正明写的叫
做《“南京大屠杀”之虚构》的所谓专著，就冠冕堂皇地教训别人“应公正地听取日中双方经历者的陈述和看法”。可是他写书时采访的对象
，全是找还活着的加害方原日本侵略军的经历者，不找受害方中国的经历者。引用的材料，大量是日方的，很少是中方的；绝大多数是否认有
南京大屠杀的，极少是认定有南京大屠杀的；把大屠杀的日军最高头目松井石根的《阵中日志》捧为“一级史料”，不厌其繁地多处长篇援引
，许多日军证言也大段照录，对中国受害者和经历者的证言，却居心险恶地提醒人们：“请不要忘记，这些‘经历者们’都是处在严格的言论
控制之下的共产主义国家的人民”，他们的“偏颇之言”不能“称之为‘历史事实’”。他一边标榜“客观公正”，一边便肆意篡改历史，连
他奉若经典的松井石根的《阵中日志》，由于有些内容对他否认有南京大屠杀不利，1985年出版时也给改动了900处。
    这部分人有时还使用诡辩术来掩盖他们所谓“客观公正”的虚伪性。正义有识之士都从客观的事实出发，认定和谴责当年日本进行的战争
是侵略战争。他们却要从书本的定义出发，说什么“当时不存在把战争责任归咎于个人的法规，而且国际上也未确定‘侵略的定义’”。正义
有识之士根据大量确凿的事实认定和谴责日军制造南京大屠杀的滔天暴行，他们却且战且退地一会儿说那是中国人的杜撰，一会儿又说是当年
日本报纸的虚假报道，一会儿又说当年象郭沫若那样的中国名人，美国《生活》杂志那样的反日杂志，都不曾有过记述和报道。当正义有识之
士一一用事实将他们驳倒之后，他们又装聋作瞎，对被指出的错误原封不动地保留下来，不作修改地一再出版，继续混淆视听，伎俩真是卑劣
到了极点。
          （六）审顽不化至极，否认侵略到底
    这部分人中很多是如此。文部省在教科书事件发生后，面对国内外汹涌反对的风浪，有时是又作辩解、又把责任推给民间，有时被迫作点
纠正，过后又故伎重演。文部大臣藤尾正行在1986年教科书事件中主要责任者，许多在野党谴责他，要他辞职。他拒绝辞职，而要求首相免他
的职，说什么这是因为他的信念没有变。国士厅长官奥野诚亮在1988年参拜靖国神社事件中成了众矢之的，并被揭露在日本侵略战争期间有过
错。他蛮横地回答说“老子没有做过任何坏事情”，被迫辞职后还一直在搞否认日本侵略战争历史的活动，充当领军人物和后台。
    上面分析的日本部分人歪曲、否认、美化日本侵略历史的伎俩，还不是其全部，但已足以使一切身受其害和坚持正义的人们触目惊心，思
索这些人的目的何在。
    懂得历史的人都知道，日本从明治维新起，走上了用国家权力发展资本主义、向外侵略扩张的道路。以中国作为首选目标和主要对象进行
的侵略战争，在第二次世界大战期间达到空前疯狂野蛮的地步，铁蹄所至，无恶不作，犯下了滔天罪行，仅中国，据最新公布的权威材料，就
被杀伤了3500万人，经济方面直接间接的损失共达6000亿美元。主要由于中华民族、特别是中国共产党领导的军民的持久抗战极大地消耗了日
本侵略者的力量，加上在中国抗战多年之后，美国、苏联等国也先后参加了对日作战，终于使日本侵略者在近现代70多年的侵略扩张中第一次
遭到了完全的失败。
    但是残余的日本侵略分子和其他一些人不甘心失败，企图复活日本军国主义，重圆侵略扩张、奴役亚洲、称霸世界的迷梦。对这股势力说
来，日本的侵略历史是一面镜子，能帮助广大人民和有识之士认识他们的面目，也是一道障碍，使他们的活动不能随心所欲。当人民还不觉悟
的时候，不能自己代表自己的根本利益和愿望，掌握自己的命运，一些人甚至会受蒙蔽，为剥削压迫本国人民、侵略奴役别国人民的反动势力
去出力卖命；反之人民一旦觉悟，便会变成使反动势力灰飞烟灭的火山。
    因此，反动势力很害怕人民知道社会历史和现实的真相而觉悟起来。最好的办法，当然就是搞愚民政策，为此，日本部分人使出浑身伎俩
，歪曲、否认、美化日本侵略战争的历史。前几年日本出版的一度在日本和美国引起轰动效应的三本书《日本可以说“不”》、《日本还要说
“不”》、《日本坚决说“不”》，里面有一段话，就夫子自道地公开了他们这种险恶目的。书中说：“无端挑起战争的好战的日本人，制造
南京大屠杀的残暴的日本人，这就是人们对日本人的两个误解，也是‘敲打日本’的两个根由，我们必须采取措施消除它。”[2] 这三本书是
由索尼公司董事长盛田昭夫、自民党国会议员石原慎太郎和三个历史学家、军事评论家写的，在日本政治、经济、军事、文化等界的上层引起
了强烈共鸣。
            根源深远  前途不妙
    日本部分人之所以如此活动猖厥、伎俩卑劣地歪曲、否认、美化日本侵略的历史，有根源深远、错综复杂的原因。
        （一）美国全球战略，从外埋下祸根
    按照雅尔塔会议以来美苏的交易，在盟国的对日政策中，美国起决定性作用。从自身的利益出发，美国对日本这个昔日的劲敌既要打击削
弱，使之不再对美国构成威胁；又要留有余地，以便于美国控制和让它在美国的全球战略中做一个工具。因此美国对投降后的日本的政策，既
不是要彻底根除日本的侵略战争势力，也没有把正确的方面执行到底，形势一变，政策就变了。美国在亚洲的侵略工具，原来是重看重用中国
的国民党反动派。不料其不中用，迅速垮台了。新中国诞生，在朝鲜顶住和打败了美国的侵略。美国便逐渐转而重看重用日本反动派。对天皇
这个日本侵略战争的罪魁祸首，予以保存不加审判。其余战犯，很多人该捕不捕，该审不审，该重判不重判。纳粹战犯，由德政府起诉的就有
10万名。日本战犯，由盟国起诉的只有5423名，判刑4226人，其中死刑941人。甲级战犯重光葵仅被判有期徒刑7年，还提前释放。岸信介（原
日本统治伪满洲国的五巨头之一，东条英机的得力干将）等19名甲级战犯和大批其他战犯，更是不审判就释放了。审判中不让日本民众广泛地
参加揭发批判，战犯和日本侵略战争的罪行没有彻底搞臭。东条英机受审时，竟有不少观众为他当年的言行鼓掌，为他被判死刑痛哭。重光葵
、岸信介后来重返政坛，分别当上了外相和首相，成为推动修改和平宪法、压迫民主势力、顽固反共反华的头目。20万被褫夺公权的军国主义
分子，不久也给解除了处分，同时却褫夺共产党员的公权。右翼团体借机纷纷复活起来，1952年初已有270多个。现在更增加到了1800多个，成
员12万人。这帮人有些是原日本侵略军的士兵及其后代，有些是六七十年代冒出来的右翼分子，有些是别的人物。他们或企图继承大日本主义
，或拥护日美勾结，或赞成摆脱美国控制复活日本帝国，对美国的态度虽有差别，对重温侵略扩张迷梦则都一致。
    军事、经济方面美国也改变了政策。说“决不能”把日本宪法关于放弃战争的规定“解释为完全否定”“不可侵犯的自卫权利”，为日本
重新武装开绿灯，使日本如今在军费数额和军事装备质量方面跃居到了世界第三位。原来决定拆除日本价值24.6亿日元的工业设施作为赔款，
美国竟给免拆了93％，给日本留下来，另外还给大量援助，为美国的侵朝战争生产军用物品。美国这种种随其全球战略的需要而定而变的政策
，为日本少数人企图复活军国主义埋下了祸根，提供了条件。
        （二）日本国力增强，扩张野心膨胀
    得利于美国的对日政策，日本经济、军事力量迅速恢复发展起来。国民生产总值，1950年只有美国的1/20，1986年增加到1/2， 第二年人
均国民生产总值又超过了美国。两国经贸交往，从1968年起日本对美国年年出超，顺差越来越大，1985年已占美国外贸逆差的1/3。两国军事关
系，原来是日本受美国保护，充当美国全球战略的一个配角。近些年情况大变，据三本《说“不”》作者的说法，现在日本的尖端技术已经控
制着美国军事力量的心脏，成了美国军事上称霸世界的决定性因素。
    日本部分人的优越感和自大心理于是复活滋长起来，渐渐不把美国放在眼里。1980年大平正芳首相开始提出：“美国已不再是超级大国，
只不过是一个普通大国。美国有困难的时候，日本当然应当伸出手去。”时过9年，日本经济、政治、军事、 文化等界要人抛出的那三本系列
《说“不”》，更是专门针对美国而发的挑战争雄书，公开和直言不讳地说日本不能再象以往似的事事唯美国的马首是瞻了，而应当对美国“
可以说‘不’”，“还要说‘不’”，“坚决说‘不’”，日本要“作为亚洲的中心”，“担负起新时代中流砥柱的责任”，“想想领导权意
味着什么”。
    对发展中国家，他们更不放在眼里，说亚洲一些国家只要日本停止供给技术和设备，经济就会瘫痪，亚洲要发展，只有由日本领导搞“大
东亚共荣圈”。部分人还仿效东条英机1943年纠集在日军奴役下的傀儡政权头目到日本开“大东亚会议”的先例，1995年弄一些外国人去日本
搞什么“亚细亚共生祭典”。当年日本法西斯教训亚洲国家要学习日本历史，现在日本一些人又在使外国人去重温日本侵略历史了。
        （三）“共荣”迷梦不散，国民抵制乏力
    日本法西斯理论家、东京审判的甲级战犯大川周明在20年代至40年代初首先提出了要把“有色民族从不义的压迫下面解放出来”，在日本
领导下建立“大东亚共荣圈”的主张。法西斯分子东条英机、松井石根等等更拼命推行大肆鼓吹这一主张。梦可耻地破灭了，但一些企图继承
其衣钵的日本人却仍然死抱着它不放。如1953年服部卓四部写了《大东亚战争全史》，1960年林房雄写了《大东亚战争肯定论》，1995年日本
政策研究中心又抛出了《重新思考“昭和之战”》，等等，有的还是洋洋百万言的长篇大作，但基本上都是千人一腔万人一调地重复大川周明
之流的谰言，读来令曾身受日本侵略战争之害的亚洲、太平洋地区人民憎恶可厌。但这些书在日本国内却有不小的市场，作序、评论吹捧的不
乏其人，毒污着日本国民，使许多人不明历史真相，不辨是非红黑，在他们歪曲、否认、美化日本侵略历史的行径前受骗上当，抵制乏力。
        （四）右翼复活滋长，影响政客政局
    坚持上述“共荣”迷梦的，主要是当年日本侵略势力的残余分子，如前面提到的永野茂门、奥野诚亮、田中正明，就分别是“皇军”大佐
、特别高等警察课课长、松井石根的亲信秘书；此外还有其他企图继承日本侵略衣钵的人。有些人出于种种原因，也赞成或附和这种“共荣”
迷梦。现在的日本，还有当年的侵略军老兵170万人，战死者家属200万人，加上其他右翼分子，人数相当可观。这些人成立“日本遗族会”等
等组织，要求恢复旧宪法旧军队，并常在街头散布言论，张贴传单，遇重要事情又联合行动造声势，在日本社会生活中影响颇大。
    这部分人还是影响日本政客和政局的一股重要力量。遗族会有会员110万人，加上家属达330万人，在日本全国也数得上是个强大的团体。
自民党一类资产阶级保守政党的政客们轻易不敢违拗这部分人的利益和意向，为什么一个又一个的政客不惜一时丢官下台，也要重蹈覆辙续言
继行地歪曲、否认、美化日本侵略的历史？一个重要原因就是哗众取宠，博取这部分人的欢心，为自己东山再起甚至步步高升拉选票。宁可因
为错言误行在一般民众面前和国外名声变臭，也要求得因此在这部分人心目中发“香”。
    自民党还利用近40年地执政、掌握财权的有利条件，从经济上对遗族会的人百般讨好，既发“遗族年金”，又发“军人恩给”津贴。因此
遗族会就当了自民党“最大的票田”。对其他右翼势力也不怠慢， 170万老兵，1994年人平均给军人津贴约1万美元， 其中伤残老兵人均约3.
4万美元。于是这些右翼势力也成了自民党强有力的集票力量。
    虽然日本部分人歪曲、否认、美化日本侵略历史活动猖厥，伎俩卑劣，目的险恶，但他们的前途不会美妙。历史发展的趋势不可逆转，人
民才是创造历史的真正动力。近10多年我国党和国家领导人多次正告日本部分人，要正确对待历史，前事不忘，后事之师。日本这些人是闻而
后改，还是要象德国那样，一次发动世界大战可耻和惨重地失败了还不死心，非要重蹈覆辙更可耻和惨重地失败了才接受教训？人们将拭目以
待。
                                （作者：彭兴惠，历史系副教授）
    注：
    [1]《南京保卫战》，中国文史出版社，1987年，第310页。
    [2]《日本还要说“不”》，军事科学出版社，1992年，第112页。
                                    责任编辑  杨君游＊
    
    
    
 
