【 文献号 】2-4950
【原文出处】浙江学刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199501
【原刊页号】126
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】徐吉军
【复印期号】199503
【 标  题 】一部学习中国历史地理学的基础教材
    ──读《中国历史地理概述》
【 正  文 】
    福建人民出版社出版的《中国历史地理概述》一书，系周一良教授主编的“大学丛书”之一，它的作者是我国著名的历史地理学家、复旦
大学历史研究所所长邹逸麟先生，这是我国近年来中国历史地理学基础教材方面的一部力作。
    本书按照历史时期中国地理环境各要素变化的过程、特点及其相互之间的内在联系，以及人类活动与地理环境变化之间的相互关系及其规
律性，分上、中、下三篇加以概述。上篇《自然环境的变迁》分四章，第一章论述了气候和植被的变迁；第二章论述了东部平原黄河下游河道
、长江中下游水系、海河水系、黄淮海平原湖沼的历史变迁；第三章对辽东湾、渤海湾、苏北、长江口、杭州湾海岸的历史变迁问题作了探讨
；第四章论述了沙漠的变迁。中篇《历代疆域和政区的变迁》分成二章，前一章按先秦、秦汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋辽金夏、元明清六
个时期论述了中国历代疆域的变迁；后一章则按郡县制的萌芽和确立、州郡时代、道路时代、行省时代阐述了中国历代政区的沿革情况。下篇
《历代社会经济环境的变迁》，分五章，内容涉及北部农牧界限、古代主要农业区、古代蚕桑棉养植业和丝棉织业、人口、城市、交通路线等
的分布和历史变迁等问题。
    综观全书，我认为有以下几个显著特点：
    一、善于总结前人成果。本书是作者为普通高校历史、地理专业的青年教师和研究生、大学生编写的一本中国历史地理教材，作者在学术
上十分注意前人成果的吸收。这我们可以从本书的体例结构和论述中可以看到。例如，作者在第六章中，用郡县制的萌芽和确立、州郡时代、
道路时代、行省时代来阐述中国历代政区沿革，就充分体现了对前人研究成果的高度总结。此外，对许多问题的阐发，作者也是力求从深层次
上进行分析研究，使之脉络清楚。从而把中国历史地理学的研究提高到了一个新的高度。
    二、详略得当。作者鉴于国内已经出版过几部篇幅较大的中国历史地理概论性著作，因此在撰写时采取了“人详我略，人略我详”；“务
求以最少的文字，提供尽可能多的知识给读者”的指导思想，这不仅避免了读者似曾相识之感，而且也使全书的内容高度浓缩，主题内容突出
，减少了读者的负担。作者的这种指导思想，不仅是对当今学术著作中普遍存在那种无病呻吟、长篇累牍弊病的一大痛击，而且也充分表现了
作者严谨踏实的治学作风和严肃认真的写作态度，难能可贵。
    三、论述比较全面、系统。中国历史地理作为一门正在建设之中的新兴学科，各分支学科的发展极不平衡。有的研究成果虽多，但要按教
材的要求编写成比较全面的一章还有相当大的困难，如中国历史政治地理的研究，我们过去都着重于今天中国疆域的历史变迁研究，而对历史
上属中国疆域而今天不属中国疆域的研究而缺乏研究。有的分支学科则处在空白点，如历史文化地理的研究。有鉴于前此，作者尽了最大的努
力，克服种种困难，使本书成为目前比较系统、全面的中国历史地理学教材，从而为普通高校的史地系师生了解中国历史地理的概貌及其历史
政治地理、历史经济地理、历史自然地理、历史人口地理、历史文化地理等分支学科打下了坚实的基础。
    四、史料翔实，论据充分。本书作者不仅注意吸收前辈学者和同行的大量研究成果，而且也注重对史料的广泛搜集和发掘，并对此进行深
入细致的探讨，从而纠正了不少史书记载和前人论述的错误。例如，过去有人因鄱阳湖在古代曾有彭蠡泽之称而认为古代彭蠡泽即今鄱阳湖，
作者在书中明确指出：“这是不正确的”，并从彭蠡古泽的形成与古长江在九江盆地的变化进一步论证了古彭蠡泽不是今天的鄱阳湖。这个论
点，史料翔实，论据充分，推理严密，令人信服。
    总之，《中国历史地理概述》是一部比较全面、系统介绍中国历史地理概貌的大学好教材。它的出版，必将推动当今中国历史地理学研究
的深入发展。
    
    
    
 
