【 文献号 】4-1781
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199804
【原刊页号】33～36
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199809
【 标  题 】历史学的变迁
【 作  者 】刘大年
【作者简介】刘大年  作者  中国社会科学院近代史研究所前所长、教授
【 正  文 】
    历史学的变迁反映历史的变迁。中国马克思主义历史学来自中国近代历史的变迁。马克思主义作为一种思想方法论出现在西方，中国马克
思主义历史学扎根成长的深厚土壤则只是中国的。它已经成为中国近代、当代主流文化不可分割的一部分。
    翦伯赞，翦老是中国马克思主义历史学创始一代的学者之一。我们纪念前代一切在思想理论学术文化上有成就、有贡献的人，都是要研究
分析他们所达到的新的认识，肯定和接受他们的成就，让那些新的认识、成就与今天接起轨来。纪念翦伯赞同志也是这样。
    翦伯赞在中国马克思主义历史学上的贡献，与他们那一代人基本相同；同时，也有表现突出的地方。我说的“基本相同”，不是认为他们
涉及的领域广狭，解决或者提出过的问题多寡等全都一样，也不是认为他们的著作份量没有差异，或者他们彼此间不存在分歧、争论等等。基
本相同，是说他们都以中国历史为根据，从无可争辩的事实出发，讲解马克思主义原理，论证了马克思主义创始人发现的人类社会发展的规律
性过程，大致也是中国社会历史发展的过程。中国人接受、掌握马克思主义有多种途径。历史学是基础科学，从基础科学来了解历史唯物主义
的世界观、认识论，这过去是、今天仍然是中国人接受和掌握马克思主义的重要途径之一。基本相同，也是说他们经过不同角度的研究，共同
勾划出了今天我们所了解的中国历史的一个轮廓。这是一个揭开重重迷雾、大体上显露出了历史真实面目的轮廓。他们在这方面各人都贡献了
自己的份额，结果是相同的。
    我认为翦伯赞的贡献同时有表现突出的地方，不是指抗日战争时期他的《桃花扇底看南朝》一类引人注目的论著，也不是指他关于少数民
族的研究。我是指他在50年代末、60年代前期为坚持马克思主义历史学的科学性所进行的斗争。当时“左”的政治路线直接影响学术界。历史
研究、教学中教条主义、简单化、公式化流行，马克思主义遭到严重破坏。陈伯达、康生等人推波助澜。翦伯赞《关于打破王朝体系问题》、
《对处理若干历史问题的初步意见》等一系列文章、讲话陆续发表。它们联系实际，与非马克思主义、假马克思主义辩论，尖锐批评错误观点
、旗帜鲜明。其中讲到马克思主义历史学要坚持阶级观点，也要有历史主义。有人攻击说，翦伯赞用资产阶级历史主义对抗马克思主义阶级观
点，制造政治诬陷。翦伯赞对抗了陈伯达、康生等鼓吹宣传的破坏马克思主义科学理论的假马克思主义，确系事实。那种假马克思主义与“左
”的政治路线是分不开的，对抗它，实际上也就是抵抗它背后的“左”的政治路线。如果当时还看不出这方面的意义，现在可以看出，那是一
次有代表性的双重意义的抗争。一是思想理论上坚持马克思主义科学，反对破坏马克思主义科学的抗争；二是政治上坚持实事求是，抵制“左
”的错误路线的抗争。它表面上只是个人或少数人支持的行动，实际上它反映的是相当范围众多人的认识、愿望和要求。从今天来看，它的政
治意义远重于思想理论意义。
    与此相关的是，翦伯赞的文章中把阶级分析与历史主义联系在一起提出以后，引起连绵甚久的讨论和争论。我以为，从马克思主义出发，
阶级分析与历史主义既相一致又相区别。相一致是阶级观点与历史主义可以肯定为是内在地统一在一起的，没有超越历史的社会阶级。相区别
是它们是两个概念。概念不同，含义也就不同。阶级观点与历史主义又不总是关联在一起相提并论的，不是缺少一个另一个就不存在了。黑格
尔在《小逻辑》上讲科学概念必须分析同中之异，异中之同。这是一个学术问题，人们有兴趣不妨继续讨论。
    翦伯赞等老一辈马克思主义历史学者，做了他们最大限度的可能和需要做的工作。现在，中国马克思主义历史前景怎样，这是一些研究者
常常讨论辩难的问题。中国马克思主义历史学的前景，不用说，取决于马克思主义本身的前景。
    那么，如何看待马克思主义的前景呢？我想应该牢记，马克思主义是建立在近代社会生产力基础之上的，是资本主义生产力与生产关系存
在、资本主义制度存在的产物。资本主义这个人类历史上的特殊阶段没有走完它的行程，马克思主义这个伟大的认识科学，就依然是人们认识
社会、认识社会历史走向的科学思想体系。
    资本主义必然为更高阶段的社会所代替的马克思主义原理，人所共知。在这方面，我们需要找到新的观察事物的角度，更新知识。如果跟
以往那样，只从资本主义内部对抗的一面，主要地只凭尚未充分现代化的资本主义的情况去论述这个问题，就难免令人感到陈旧，就容易被人
用高度发达了的、采用最新科学技术手段装备起来的现代资本主义的种种变化来加以否定。因此，对于马克思主义前景怎样的问题，我们必须
从资本主义生产力与生产关系的全面内容，根据当代资本主义最新的现实来进行探讨，得出认识。
    美国报刊中近来有一些关于马克思主义的评论，它们有反映当今资本主义世界人们一般情绪的，有抒发对资本主义生产力与生产关系最新
状况、关系看法的，很可以引起我们的思考。
    美国费索出版公司印刷的新版本《共产党宣言》两万册，决定今年5月1日在纽约、伦敦同时发行。为什么重新出版这本书，公司总裁科林
·鲁宾逊说：“人们对于这一千年存在一种焦虑不安的心情。人们认为事情不会就这样继续下去，市场不可能永远欣欣向荣。马克思对于易于
受到冲击并出现痉挛的资本主义制度的描述迎合了这种情绪。”美联社的评论是：今天出版这本书是“试图使马克思和恩格斯成为激进的最新
时尚”。两者的说法，都是反映出，在美国，人们也并不相信资本主义会永远存在下去。想知道马克思主义能够给他们提供了什么答案。
    《华盛顿邮报》今年3月31日刊载的詹姆斯·格拉斯曼《卡尔·马克思无形的手》一文说：在苏联和一些东方国家试行的那种马克思主义，
确实不复存在了，但是马克思的影响力依旧相当大。事实上，包括美国在内的西方各国的政治制度都是极其恭维马克思的。他说：
    “马克思的革命主张首先是：至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史，而目前的、也是最后的阶级斗争是在‘两大敌对阵营……（即）
资产阶级和无产阶级’之间展开的；第二是：在控制着一切、但最终必将消亡的国家体制之下的集体主义是社会的最好组织形式。
    “即便是在美国，我们也依旧按照马克思的划分办法把我们自己划归某一阶级。在1996年的一项调查中，45%的美国人自称‘劳动阶级’（
即无产阶级），45%的人自称是‘中产阶级’（即资产阶级）。
    “在《共产党宣言》中，马克思把‘征收高额累进税”——也就是美国今天实行的这种所得税——作为无产阶级取得统治地位、‘夺取…
…资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里’的第二号药方，这不是偶然的。
    “他开出的头号药方是取消私有制。这种思想也依然存在。政府常常征用私人土地或者实行使土地大大贬值的各种限制。
    “马克思的思想在集体主义和国家控制这方面的影响最大，也最不为人们所注意。一个证据是：直到不久前，人们还确信由政府管理的养
老金制度——称为‘社会保障’制度——应当为所有美国人提供退休金。
    “马克思的影响依然存在的另一个例证是认为政府应当——通过税收、规章和补贴——掌管经济决定的看法。在欧洲、特别是在亚洲，此
类政策大行其道。”
    归纳一下这几段话，它的要点是：（一）阶级、阶级分析与美国现实情况相符合。（二）关于消灭私有制，美国政府对私有土地在实施限
制。（三）无产阶级夺取资本家的全部资本的问题，美国今天就在实施高额累进税制。（四）人们确信政府应当为全体美国人提供社会保障。
（五）国家应当掌握社会经济，这种政策在欧洲、亚洲正在施行。
    《华盛顿邮报》文章的作者是美国事业研究所研究员。可以想见，那个研究所不是宣传讲马克思主义的地方。我们用不着对文章的论点一
一评说，我们应当注意的是《马克思无形的手》的中心是在说明什么。它的中心很明白，是在说明高度现代化了的资本主义社会如何出现了或
存在着社会主义的成分或者人们希望出现这种成分，是说明人们如何认为出现和存在或者希望出现这种成分是必要的和合理的，乃至不可避免
的。文章言之有物，并非虚构，是严肃认真的。我们不用自作多情，怀疑它是否在用社会主义给资本主义涂脂抹粉之类，因为那等于公然贬低
资本主义、颂扬社会主义，过于荒诞。这里只有一个问题，作者对于现代资本主义中何以会出现和存在的社会主义成分，把它归结为马克思主
义的“影响”，那是找错了原因。原本属于无产阶级世界观的马克思主义无法从主观上“影响”资产阶级建立自己的统治秩序。根本事实是，
这种秩序完全是由社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑相互关系的客观运动所造成的。马克思主义集中到一点，就是揭示出了这种客
观运动及其演变过程。只要科学技术革新，生产力的迅速发展是不可阻挡的，资本主义社会出现和存在一些社会主义成分就是不可阻挡的。什
么东西不符合提高生产力，不符合资本主义生产、市场竞争的需要，人们就不会长期接受，就迟早要求改变。这种情形，如果在缺少充分现代
化的资本主义阶段还不明显，不容易一眼就看出来，在今天，在现阶段的资本主义下，这种情形就显得突出，开始为众人所觉察，所认知了。
由此可见，高度发展了的用最新科学技术装备起来的现代资本主义不是证明马克思主义的陈旧过时，相反，它是证明马克思主义揭示的资本主
义最终必定要通向社会主义；并且越是现代化，将越发加速这个过程。《马克思无形的手》认真分析马克思主义，重视它的“影响”，联系到
《共产党宣言》出版新版等，看来不是偶然的。美国出版言论界的这种情况，无疑地可以促使人们去重视了解马克思主义。它提醒我们，必须
从资本主义生产力与生产关系的全面内容，根据当代资本主义最新现实，理解、论述马克思主义，破除拘虚之见，来回答人们感到困惑的问题
。
    把我上面的话结束一下：那就是马克思主义的科学地位没有改变，中国历史学要以马克思主义为指导也应该不会改变。但应该是一回事，
实际做起来又是一回事。如果有人问：你认为目前我们的历史研究中主要问题是什么，我想说四个字：理论不足。这涉及如何对待马克思主义
理论的问题与如何对待理论与社会实践的关系问题。马克思主义深刻思想的源泉来自社会实践。我们要抛弃宗派主义、教条主义，我们要联系
实际，敢于和善于坚持马克思主义思想体系。翦伯赞等老一辈马克思主义历史学者所做的开辟性、创造性的工作已经结束了。他们那种开辟性
、创造性精神应当成为一种传统，由后来者继承发扬下去。
    开头我们就说，历史学的变迁反映历史的变迁。难道中国马克思主义历史学就不会变迁吗？人类历史一天没有完结，人对世界的认识就一
天不会完结。社会历史是从低级到高级发展的，中国马克思主义历史学也是从低级到高级发展变迁的。对于这一点，不会有人怀疑。
    此稿系1998年4月14日在“翦伯赞先生诞辰百年纪念学术研究会”上的发言。
【责任编辑】宋月红
    
    
    
 
