【 文献号 】3-1398
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970911
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】翟泰丰
【复印期号】199710
【 标  题 】巴金：与历史同行的文学大师
    在第四届巴金国际学术研讨会开幕式上的讲话
【 正  文 】
    第四届“巴金国际学术研讨会”今天隆重开幕了，这是我国文学界和学术界的一件盛事。巴金是享誉海内外的文学泰斗，是我们中国作协
的主席，能够参加这样的盛会，感到十分高兴。我代表中国作家协会，向出席会议的海内外巴金研究专家学者，致以亲切的问候！向到会的苏
州市委、市政府和苏州大学的领导同志，表示由衷的谢谢！
    “巴金国际学术研讨会”已经成功地举办了三届。第四届时逢世纪之交，有着特殊的重要意义。当我们即将告别二十世纪，跨入新的世纪
的时候，探讨“巴金和他的同时人”这个主题，有助于我们研究本世纪中国现、当代文学发展史；有助于认识中国反帝反封建的民主主义革命
的发展史以及文学伴随这个历史进程所发挥的作用；有助于我们进一步继承前辈文学大师为我们创造的精神文化财富；有助于进一步认识世纪
老人巴金先生对中国现、当代文学的巨大贡献以及当前巴金在海内外所享有的声誉。
    对于中华民族来说，二十世纪是血与火的世纪，是斗争和牺牲的世纪，是振兴和奋进的世纪。无数志士仁人和广大人民群众，为了中华民
族的独立和解放，进行了艰苦的斗争，付出了巨大的牺牲。从上个世纪中叶到本世纪中叶，由于封建统治势力与帝国主义勾结，我国人民受尽
了丧权辱国的痛苦。从辛亥革命到孙中山领导的旧民主主义革命，中国人民前赴后继，探求着一条民族解放的道路。在以毛泽东同志为核心的
中国共产党领导下，新民主主义革命取得了伟大的胜利，建立了中华人民共和国，开创了社会主义的新时代。中华民族终于结束了苦难耻辱的
历史，进入了民族振兴、国家富强、社会进步、人民幸福的伟大时代。
    江泽民总书记深刻指出，一个伟大民族的过去、现在和未来，都会有文艺的发展相伴随。文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。与
２０世纪中国人民的伟大斗争相伴随，产生了一大批反映这个时代人民群众反帝、反封建斗争的优秀作品，点燃了民族精神的火炬，吹响了鼓
舞人民奋进的号角，同时也造就了一大批自己时代的杰出作家、文学大师。从本世纪初的“五四”时期，中国革命和进步的作家，就站在时代
的前列，积极投身到中国人民反帝、反封建的时代斗争之中。他们的作品，为人民呐喊，为民族讴歌。鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹
禺等一大批在国内外产生巨大影响的文学大师的出现，是中国作家勇敢投身时代洪流，与民族人民同命运共呼吸的必然结果。
    巴金是伴随这个时代出现的人民的杰出作家、民族的文学大师之一。从１９２９年他发表第一篇中篇小说《灭亡》到他的《爱情三部曲》
《激流三部曲》《抗战三部曲》，直到他的近作《随想录》《再思录》以及他发表的大量短篇、散文、随笔，都充满了他对民族、对人民无限
的爱，表现了他追求光明，反抗黑暗的斗争精神。他的这些时代巨著，以倡导民主、科学、反对封建统治为中心主题，塑造了许许多多鲜明的
艺术形象。《灭亡》里所描写的杜大心的“灭亡”，《激流三部曲》中觉慧的愤怒出走，《抗战三部曲》中冯文淑冲出反动家庭，投身抗日救
亡运动等等，，在所有这些人物身上，无一不浸染着作者的爱国家、爱人民、爱民族深沉情感，无一不充满着反抗黑暗、反抗封建的时代呼喊
。这里更应该提到的是，作者在创作这些时代大主题、史诗般大作的时候，有一个突出的艺术特点，这就是他十分善于捕捉生活细节、着力挖
掘人物丰富、复杂的内心世界。语言抒情，描写绵密，追求真理、真实、真切。他的这些史诗性大作，是我国现当代文学史宝贵的财富。他的
代表作《激流三部曲》，被人们称颂为我国现代文学史上的一座丰碑。他所塑造的那些感人灵魂、动人肺腑的人物形象，曾经激励着那个时代
追求真理、探求进步、向往光明的青年读者，使他们当中的许多人勇敢地冲破封建礼教的束缚，走向新的人生道路。
    在漫长创作生涯的各个时期，巴金都向时代奉献出优秀作品，鼓舞广大读者。新中国成立后，他深入到抗美援朝的前线，采访志愿军战士
，以一个文学大师独有的艺术创造力，写出了小说《团圆》，塑造了志愿军战士的英雄形象。这部小说后来改编成著名的电影《英雄儿女》。
在文化大革命中，巴金惨遭“四人帮”的折磨和迫害，但他仍以超乎常人的坚强毅力，以追求真理的不屈精神完成了《随想录》《再思录》两
部不可多得的作品。
    巴金的创作历程，也是他个人近一个世纪苦苦追求真理的历程。早年，他为追求人生的意义上下求索，终于走上了一条正确的创作道路，
硕果累累。晚年，虽然病魔缠身，但他的思想却更加活跃，一批新作像喷泉一样不断涌出。著名的《随想录》就是证明。这部蕴含博大的作品
，是一部真诚倾心记录时代、思考历史、富有勇气和责任心的大作，是一部优美情深、感人动情又富于哲理的大作。一个文学大师，历经苍桑
，在他晚年的时候，仍然不忘民族和人民，仍然在追求真理的道路上拼搏，仍然把个人的命运和民族的命运联系在一起，仍然在为时代不倦地
思考和写作。这是巴老崇高的思想境界和伟大的人格力量所在。
    我在年轻的时候就爱读巴老的作品，非常崇拜巴老。虽然后来长期从事经济工作和党务工作，读他的作品少了，但仍不忘人的作品给我的
影响。担负中国作家协会工作以后，有许多机会聆听巴老的教诲，对他有了更多、更深的了解，也就对他更加敬重。他的一句十分朴实又十分
感人的话，时时响在我的耳边：“我一生的追求就是为我国的文学事业做点事！”还有一件使我十分感动的事，就是巴老一直牵挂着现代文学
馆的建设。我原来只是从公文中得知，是他曾经多次给江泽民总书记写信，申明建立现代文学馆的必要。江泽民总书记十分尊重巴老，对他的
信十分重视，前后为此事做六次批示。当在巴金《随想录》六十章中读到《现代文学资料馆》一文后，我才深深体会到，他的胸怀是那样的广
阔，他的眼光是那样的远大。他是站在我国和世界文学发展历史高度，提出建立现代文学馆的构想的。他说：“文学是民族和人类的财产，它
是谁也垄断不了的，是谁也毁灭不了的。”他又说：“认识自己，认识我们的文学，认识中国人民的心灵美，我们有一个丰富的矿藏，为什么
不建设起来好好开采呢？”巴老的构想正一步一步成为现实。中国现代文学馆将是一个在亚洲乃至世界都是规模最大的文学馆，占地４６亩，
建筑面积３万平方米，投资３亿元，工程分期完成，一期工程正逢共和国５０周年，将在１９９９年落成，届时将请巴老剪彩开馆。
    作为享誉国内外的语言艺术大师，德高望重的中国作家协会主席，他时时刻刻都在关心和支持中国文学事业的建设和发展。面对改革开放
，建设有中国特色社会主义的时代，巴老鼓励、支持广大作家深入生活，多出优秀作品。他常说，作品要上去，作家要下去。实实在在一句话
包含着许多深刻的道理。从中国作协四届九次主席团会议到中国作协第五次全国代表大会筹备期间，巴老一再语重心长地告诉我们：“团结就
是力量，团结是开好这次代表大会的基础，也是创作出好作品的基础。”“对于历史恩怨和感情纠葛，能够以宽容大度的气量向前看，从祖国
和人民的利益出发化解矛盾。”可以说，中国作协第五次全国代表大会能够开成民主、团结、鼓劲、繁荣的大会，和巴老的心血是分不开的。
    同志们、朋友们，世纪老人巴金本身就是我们民族精神文化的宝藏；巴金研究也是中国文学研究的一个非常重要的方面。在国内外专家学
者的努力下，巴金研究不断取得成果。但是，我们觉得还很不够，还有许多课题有待于探讨突破，还有许多未知的领域需要开掘拓展。例如中
国现、当代文学与世界文学的关系，作家与时代、作家与民族、与人民，作家知识修养，作家人格修养等等。我们要通过对巴金的研究，学习
他作为一个文学家所特有的历史使命感和社会责任感；学习他百折不挠，超越自我，追求真理的坚强意志；学习他宽广的胸怀和高尚的品格；
学习他献身中国文学事业和人类进步事业的伟大精神。我们要积极继承前辈作家创造的宝贵精神财富，繁荣二十一世纪的中国文学。
    最后，我们衷心祝愿巴老健康长寿；祝愿巴金研究取得新的成果！＊
    
    
    
 
