【 文献号 】1-390
【原文出处】辽宁大学学报：哲社版
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199506
【原刊页号】75-78
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】邢安臣/邢邑开
【复印期号】199601
【 标  题 】“甲午中日战争”的历史借鉴
【 正  文 】
    “甲午中日战争”迄今已经100年， 在当今和平发展与动荡的国际形势下，回顾这段国难痛史，总结历史教训，对弘扬爱国主义精神，具
有重要的现实意义。
    一、警惕帝国主义战争狂。日本自1868年“明治维新”以后，发动掠夺邻近弱小民族战争，“开辟了走上近代帝国主义强盗政策的道路。
”〔1〕明治政府还制定出“大陆政策”：第一步，侵略中国的台湾；第二步，征服朝鲜；第三步，侵占中国东北和蒙古；第四步，征服全中国
；第五步，征服全世界。于1874年，日本在美国帮助下武装侵占中国的台湾；1876年，日本强迫朝鲜政府签订《江华条约》，从此，日本的政
治、经济侵入朝鲜。1894年7月，日本军野蛮闯入朝鲜王宫， 非法囚禁国王李熙及闵妃；25日，日军偷袭丰岛附近的中国军舰，并进犯驻牙山
的中国军队，挑起了“中日甲午战争”。11月21日，日军侵占旅顺，次日进行血腥屠城，日军兽性大发，烧、杀、奸、掠，无恶不作，为时4天
，疯狂地屠杀和平居民20000余人，旅顺全城仅幸存36人。1895 年2月，日军将旅顺大屠杀之中国居民的20000具尸体，集中火化后， 埋在白玉
山东麓，并立木牌“清军将士阵亡之墓”，以掩盖其血腥罪行。12月，道员顾元勋主持立碑仪式，亲自书写“万忠墓”3个大字。
    3月5日，侵占牛庄，日军执剑挨户搜查，见人就杀，杀人无数。 3月9日，日军纵火焚烧田庄台，“火焰冲天，终日不息”， “田庄台一
地，全归乌有。”欧美报刊评论日军罪行说：“日本今蒙文明之假面，露野蛮之本体矣。”〔3〕赤裸裸地、不折不扣地掠夺、烧杀， 兽性大
发，揭开了帝国主义的血腥史上特别可耻的一页。
    在当今国际一片和平友好的形势下，还要看到世界动荡一面，千万不能和平麻痹，更不能忘记“帝国主义意味着分割世界”，“在帝国主
义下，战争是不可避免的”，〔4〕过去的是历史， 历史是有连续性的，在当今国际和平与发展的形势下，日本内阁官员参拜靖国神社，追悼
阵亡者集会，篡改教课书，否定对中国的侵略战争，反对国会通过谢罪案等等，都告诉我们必须清醒地看到，在亚太等地上空还有战争魔影笼
罩着，一定要警钟长鸣，绝不允许历史的悲剧重演！
    二、落后挨打  腐朽必败。甲午战争是日本“开拓万里之波涛，宣布国威于四方”对外侵略扩张基本国策的产物。因此，就中国来说，是
一次反侵略、正义性质的战争。从1894年8月1日，清政府宣战，到1895年4月17日，签订丧权辱国的《马关条约》，历时8个半月，拥有陆军约
95万，海军军舰71艘，4亿人口的偌大的中华帝国，却被一个只有29 万军队，20几艘军舰（其中有9艘在修理），区区的岛国打败了。 这是为
什么？
    清朝的经济衰退，落后就要挨打。清朝的经济基础仍然是以个体农业和家庭手工业为主体，自给自足的经济占主要地位。农业经济总的说
来处于衰落状态中，商品经济虽有所发展，这种资本主义萌芽性质的是私营手工业工场，受封建生产关系的束缚，很难发展。清朝是一个自给
自足的自然经济占主导地位的封建帝国，对外国的商品量需求很少，再加上夜郎自大的传统恶习，闭目胡吹：“天朝物产丰盈，无所不有，原
不藉外夷货物以通有无。”在顺治十三年颁布了“禁海令”，规定“片帆不得下海”，“片帆不得出洋”；“迁海令”，规定广州、福建、浙
江、江苏等地沿海居民，一律内迁50里。并异想天开地说：“洋匪帮船所用水米，自必藉各口岸私行接济。”〔5 〕盲目认为西方商人来中国
，主要购买茶叶、大黄。荒唐地解释：“番人性食乳酪，胶结肠腹，惟茶叶荡涤称神，一不得食，立致困死。”〔6 〕曾望颜说：“制夷要策
首在封关，无论何国夷船，概不准其互市，而禁绝茶叶、大黄，可以制伏其命。”〔7〕清朝将闭关政策视为神物，结果断绝与各国的往来，堵
塞科学技术的交流，阻碍中国社会经济的发展，腐败的封建主义，决不能对抗新兴的资本主义。由于经济的衰败，财政困难，国库空虚，吏治
腐化，兵力衰竭，危机四起。斯大林说：“落后要挨打的……就是因为它落后。国家制度落后，工业落后，农业落后，大家都要打它，因为这
既可获利，又不会受到惩罚。”〔8〕
    政治昏暗，吏治腐败，是清朝甲午战争失败的根本原因。战争爆发前，清朝统治集团内部忙于争权夺利。根本不顾国家的前途、民族的命
运。以光绪为首的帝党，和以慈禧太后为首的后党，明争暗斗。帝党主战，要在战争中削弱后党的势力。后党主和，要保存自己的实力。
    1888年，在国家财政万分艰难的情况下，光绪为了举行婚礼，耗资500万两白银。慈禧太后为贪图享乐，下令修建南海、中海、 北海和颐
和园，共耗资1600万两白银。
    当时国库空虚，难以支付，只好挪用海军经费，甲午战争前10年，共挪用海军经费白银1098万两。〔9〕故从1888年至1894年， 北洋海军
未添置一艘军舰。
    清朝政界妒贤嫉能，有献身精神的人被打下去；无能之辈青云直上，虚报战功，弄虚作假，结党营私，唯利是图，贪官污吏巧取豪夺，横
征暴敛，贪污走私。所以民间说：“三年清知府，十万雪花银”，在官场上，真正的廉洁官吏是极其罕见的。后人评论清朝官吏“三只手”，
连贪带贿，腐败透顶。甲午战争败北，是势所必然。
    前线失败的原因是有一支“战无不败的海陆军”。其表现：
    （一）指挥系统腐化，选帅无才，懦夫庸才充斥高层指挥系统。清朝对日宣战后，派出援朝4路大军，共29营，14万余人， 拥挤于平壤城
内，毫无战意，“粮台不设，侦察不灵”〔10〕“兵勇每口每日仅老米半斤余，钱三十文，但能养命，不能果腹；人人伤心解体，积贫成仇。
”〔11〕丰升阿军素质脆弱，以“不禁磕碰”著名，老百姓戏称此军为“鸭蛋兵”；卫汝贵军是李鸿章嫡系，人数最多，纪律最坏，“平时威
德不行，士卒不服，见贼即溃，遇物即掳，毫无顾忌……”〔12〕卫汝贵是个“＠①情无能，性情卑鄙，平日克扣军饷，不得军心。”他带的
部队是一支虎狼军队。牙由战役，聂士成战败，叶志超不战，率先向平壤狂奔。并谎报军情：冒暑苦战，击毙倭兵2000人等谎言。李鸿章奏称
：叶军在牙由大捷，沿途累败倭兵，战功甚大。为此，清政府特嘉奖“将士银2万两”。逃将败兵受重赏， 逃将叶志超升任平壤各路军总统。
驻平壤共4军29营，马玉昆、左宝贵、卫汝贵、丰升阿将各一心， 不相统属，卫汝贵13营“兵勇不服，惊闹数次，连日自乱，互相践踏”，又
与马玉昆军相互袭击，死伤多人。7月21日叶志超率残兵败将6营逃到平壤，委任各军总统，各将争权夺利，闹私见，当官不干事，置酒高会，
重权位而不重责任，享权利而不尽义务。当日军进攻平壤，叶志超下令抛弃辎重弃城而逃，残兵败将逃过鸭绿江，至此，朝鲜境内，再无中国
军队。
    10月24日，日军从花园口登陆，历时14天，清政府陆海军不闻不问。26日，金州陷落，11月18日，日军兵分3路，进攻大连湾， 驻守大连
湾守将赵怀业（益）携私财逃往旅顺，日军不战唾手而得大连湾。11月25日，徐邦道率部在旅顺北土城子阻击敌人，给日军重创。但敌增兵源
源而来，而清军后援不继，众寡悬殊，清军饥饿，争船逃走，旅顺陷落，遭大屠杀。
    “黄海海战”也称为“甲午海战”。日军进攻牙山口外，击沉敌船高升和兵船两艘，溺死千余人。“济远”舰管带方伯谦躲入舱内铁甲最
后处，乃悬白旗，在白旗下加悬日本海军旗，仓惶逃回旅顺，自称击毙日海军总统，弄虚作假得“赏银二千两”。李鸿章明知，仍用“竭力拒
敌，苦战支援”，等谎言欺骗朝廷。广乙舰在慌乱之中，搁浅于朝鲜西岸十八家岛，遗火药自焚。广甲舰管带吴敬荣，率舰而逃，夜半时，因
慌不择路，驶至大连湾三山岛外，舰底触礁进水，遂致搁浅。吴敬荣纵火登岸。两天后，广甲舰被日舰开炮击毁。9月23日， 军机处电寄李鸿
章谕旨：方伯谦军前正法。吴敬荣革职留任，以观后效。李鸿章为确保残存实力，遂下令北洋海军只是守口，不许巡海，坐困威海卫港内“避
战保船”。这就是清朝昏愦腐朽、贪生怕死，吃喝玩乐，“不战即溃”，或“临阵脱逃”的北洋军将领的形象，后人评论：“清军四条腿。”
    （二）武器装备极为落后。甲午战争中，清军仍以大刀长矛为主。虽有洋枪洋炮，武器种类和规格不一致，枪炮不通用，子弹也不对号。
如“中国所有来福枪就有14种不同的型号”，枪炮口径不一致，弹药装不进膛，武器则“药不配弹”、“子不对枪”甚至“枪炮药子内多和以
泥蜡”，购置军火费用，大半被经手人和外国军火商串通吞没。
    从1888年到1894年，也就是甲午战争前10年左右，北洋水师没有增添一艘新军舰。而日本明治维新后，20年里，海军有相当的发展，从英
国购进的铁甲舰，从法国购新式战舰，日本对外掠夺，其目标和对象，是“东方各国、亚细亚各国。”甲午之鉴，切戒重演。
    三、揭破脓包和排除俗例。甲午战争以清王朝失败而告终，订立了丧权辱国的《马关条约》，割地赔款，给中华民族带来了灾祸和苦难。
但是，甲午战争暴露了日本帝国主义的侵略本质和兽性；揭露了清朝腐朽的脓包，排除俗例，这个意义更深远。
    首先，由于日本疯狂的军事侵略和残暴的屠杀；由于清政府的经济落后，政治腐败，军事衰竭，领土被占，山河破碎，国难当头，在中华
民族危急的关头，各界人民卫国保家，共同抗日，激发了中华民族的爱国主义精神，是振兴中华民族的新起点，资产阶级维新派变法运动兴起
，主张开放言路，改革弊政，成为近代中国第一次思想解放的潮流。要求救国，只有维新。要求维新，学习外国。“公车上书”就是维新运动
的标志，这个运动的主题是“变法图强”，即变封建地主之法，图资产阶级之强；学习西方资产阶级，变革中国社会，以期富强，挽救列强瓜
分的危机。甲午战争把维新运动推向高潮，革命成了时代的主流，资产阶级的革命派在政治上趋于成熟，为挽救民族的危亡，对中国革命的性
质、任务、方法提出了一套新的思想体系，成为中国近代民族觉醒过程中的一次重大飞跃。正如马克思指出：“战争使民族经受考验    这是
战争的补偿的一面。”它无情地暴露、揭穿和破坏人类制度中许多腐朽、衰颓和垂死的东西。正像木乃伊在接触到空气时立即解体一样，它能
揭破脓包和排除俗例。
    甲午战争唤醒民众，以空前未有的惨祸和痛苦激发了中华民族的爱国主义精神，增强了民族自尊心和勇敢必胜的信念。
    甲午战争中，清军爱国将士，如左宝贵、邓世昌等将士壮烈殉国，英雄们倒下去了，但是他们的大无畏反抗精神和爱国主义的高尚情操，
气壮山河，永载中华民族史册，铭刻在中华民族的心里，直到打败日本侵略者夺取最后胜利。
    甲午战争是对中华民族血与火的考验，当日本侵略军铁蹄踏上我们的神圣领土，东北各界人民首当其冲，同心同德，参军参战，共同抗日
。如猎户李樾、徐润等率领土著猎户2000余人，加入依克唐阿军队，“其中多能战之士，先后斩倭二千余人。”〔13〕吉林夹皮沟流民武装头
目韩登举率挖金矿工人及部下3000余人，赴奉天参加海城争夺战，颇有斩获。因此，韩登举之名，为敌所畏。“依克唐阿借其勇一千五百人防
兴京，……将军长顺复借其勇一千人防盛京，皆得其力。”〔14〕1895年1月7、8日，日军大队进犯盖平时，民团配合守将章高元迎战， 击毙
日军甚多。〔15〕“辽阳并凤（城）、岫（岩）、海（城）、新（民）交界周围七八百里，无民不团。”〔16〕辽阳民团协助清军防守辽阳起
重大作用。自组乡团、民团、效义营，抗击日军。岫岩东南的桂花岭，有个来复社，“居民皆习淘煤，俗呼为‘煤黑’，连村数十，自组乡团
。日寇来犯，乡团极力堵御，以抬枪毙贼无算，自十月中旬至下旬，相持甚久”，日军“不敢轻进。”日军进犯盖平东南之高家屯前，有日军
密侦窥伺，“均经团勇击退。”自安东、凤凰城失陷后，东边道一带人民，先后组织了仁、义、礼、智、信、温、良、恭、俭、让等10团。每
团一、二千人不等，团民均愿作前驱。2月15日，民团向宽甸进发， 行至一撮茅、欢喜岭等地，与日军接火，激战一天，击毙日军七、八十人
，生擒日军领队头目广田甚吉，日军逃回宽甸县街，民团乘胜追击，又击毙日本兵数十名，遂收复宽甸县城。铁岭有个武士名叫李葆真，自出
饷糈，组效义营500人，以助战守。〔17〕此外，长春的赵甸升等12 人捐银2万两，“以济军饷”，还有“商捐中钱三十万吊”。〔18〕
    斧砍锤砸，投放毒药，消灭日军。如旅顺黄金山陈屯人陈永发，是一个织布的机匠，在旅顺大屠杀之际，他知道日军要来杀他，躲在机架
后面，手持大斧头，日军一进门，他突然对准日军脑袋，将其砍死。还有一个苑铁匠，双手拿着大锤，躲在自家门后，当手持洋枪的日本兵一
进屋，一锤倒一个，一连砸死四、五个。〔19〕另外，有一个伪装乞丐的少年，混进日本军营里，乘敌不备，将身上揣的毒药，投入敌营的水
缸中，日军接连死亡，不断地往外抬，不久日军发觉，该少年慷慨陈白：“予非丐儿……所以丐者。诓汝等耳，幸天从吾愿，竟得入汝营中，
预谋泻药甚多，汝等所饮所食，俱经予手。予为国杀敌，早拼一死，所恨者，药屑犹余，未杀尽汝等耳！”语毕英勇就义。
    金钱买不动的民族气节。日军占领金州后，为进犯大连湾，抓到阎士开，山地大将强迫他作向导，说：“先生你如果肯为我们皇军的向导
进军旅大，而且有好多的金钱酬报先生。”阎士开冷冷一笑，提笔写道：“你们要知道我是一个堂堂的中国人，岂能做你们倭寇的走狗！将军
你太不自量！”山地大将见利诱不成，便威胁以死，阎士开又提笔写道：“我的心志已定，宁做中华的断头尸，不做倭寇的屈膝人！枪毙刀杀
，任凭你们，我决不怕的！”山地软硬兼施的花招全失败了。恼羞成怒，遂下令将阎士开剖腹处死。一个正直、有良心、有民族气节、高尚的
中国人倒下去了。但是，他们给中国人民留下宝贵的精神财富。在中国共产党领导下，为了中华民族的独立和解放，中国人民以勇敢和必胜的
信念，彻底打败了日本侵略者，夺得了最后胜利。
    纪念甲午战争100周年，我们必须从清王朝的失败中汲取教训， 以甲午战争为鉴，鉴古而益今！
                                        【责任编辑  申笑梅】＊
    注释：
    〔1〕井上清：《日本的军国主义》，第2册，第116页。
    〔2〕朝鲜科学院：《朝鲜通史》，第18章，第2页。
    〔3〕陆奥宗光：《蹇蹇录》，第52页。
    〔4〕斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》，第6卷，第84页。
    〔5〕《东华录》，卷21，7。
    〔6〕《海国图志》，卷78。
    〔7〕《筹办夷务始末》，第9卷，第249页。
    〔8〕《斯大林全集》，第13卷，第37页。
    〔9〕《中国近代海军兴衰史》，第305页。
    〔10〕《明清史档案资料》，帝国主义侵略类；第18卷。
    〔11〕〔12〕《中日史料》，卷41，第43页；卷23，第20页。
    〔13〕《中日战争》（丛刊）第1册，第156页。
    〔14〕《清光绪朝中日交涉史料》，第39卷，第29页。
    〔15〕〔16〕《中日战争》（丛刊）第1册，第112页；第34页。
    〔17〕《铁岭县志》，1933年版，第1卷，第112页。
    〔18〕《德宗实录》，第352卷，第19页。
    〔19〕《旅大人民日报》，1951年4月7日。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为巾加匡，左右结构。
    
    
    
 
