【 文献号 】2-2021
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950116
【原刊页号】⑿
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】薛若邻
【复印期号】199502
【 标  题 】开掘民族历史题材的时代精神
【 正  文 】
    最近几年，舞台上涌现出一批歌颂祖国统一、民族团结的少数民族历史题材的戏剧，１９９３年荣获中宣部颁发的“五个一工程”奖的话
剧《十三世赖喇嘛》就是其中的佼佼者。
    这出戏是以１９世纪末２０世纪初西藏宗教领袖十三世达赖喇嘛土登加措的事迹创作的。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我！兄弟阋于墙，甚为不值”的呼声，从此，十三世达赖喇嘛致力于改善与中央的关系，坚持团结和统一。戏
中塑造了十三世达赖喇嘛土登加措真实感人的艺术形象，展示了他艰难坎坷而又倔强跋涉的一生，宣传了爱国主义思想，反映了时代的主旋律
。
    这类民族历史题材又富于现实精神的戏剧，近几年已有多部荣获“五个一工程”奖。例如藏戏《藏王的使者》、漫瀚剧《契丹女》、满族
新城戏《铁血女真》等。
    上述这几出民族历史题材的戏剧，都是在精品意识的呼唤下进行创作的，取得了很高的艺术成就。
    首先，这几出戏都是在尖锐的戏剧冲突中刻画人物。《十三世达赖喇嘛》中土登加措一出场就被推到英军入侵的危急之中，曲米陷落，江
孜失守，拉萨成为一座孤城。年轻的宗教领袖土登加措又失去清朝中央政府的支持，处于西藏命运的“十字路口”。剧中突出了他的焦急、痛
苦、彷徨和困惑，面对三十六条沙弥戒律中最重要的一条是“戒杀生”，他勇敢地下达对英军入侵坚决要“以剑对剑，以火攻火”的命令，表
现了这位西藏宗教领袖的现实主义精神和爱国主义思想。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。《契丹女》表现桃花公主对杨四郎的挚爱。当她知道杨四郎的真实身份后，爱与恨交织在一起。《铁血女真
》突出了辽朝末年的残暴，迫使女真族人民家破人亡，辽天祚帝又夺去阿骨打的夫人，阿骨打在女真族人民的苦难和个人不幸的重负与抗争中
走向起兵反抗的道路。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。《十三世达赖喇嘛》和《藏王的使者》
，通过错综复杂的民族关系启示人们，祖国的统一、民族的团结，中央政权的使命和责任尤其重大，政治家和有识之士应当高瞻远瞩地处理问
题，化解矛盾；而地方政权一旦脱离中央政权，将给那里的社会和人民带来动荡和苦难。历史经验证明，中央政权和地方政权的关系，民族之
间的关系，“合则两利，离则两害”。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。《十三世达剌喇嘛》回避了土登加措逃亡印度并曾一度发表不利于国家统一、民族团结的言论，虚写
他误入岐途，实与他抗击英军入侵。剧中加强对十三世达赖喇嘛的心理描写，有力的揭示了这位宗教领袖的精神境界和人格力量。《藏王的使
者》不去正面表现文成公主入藏“和亲”，避开以前舞剧、话剧和戏曲常用的格局，而从吐蕃派使臣到长安请婚“切入”，别开生面。
    第四，这几出戏的舞台艺术都新颖别致。《藏王的使者》佛国使者出场带来印度歌舞，其他使者出场带来古西域或其他民族歌舞，令观众
耳目一新。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。这出戏的独舞和群舞，编排设计得丰满而有个性，吸收了大量民间舞蹈和现代舞蹈的语汇，突
破了传统戏曲的程式。《契丹女》中桃花公主与杨四郎所生的小桃花，在襁褓中大脚婆就主张小孩子要摔打才能成材，于是用手攥着小桃花的
一只脚在空中耍了几圈之后又往舞台边幕一摔扔去，紧接着跳出来的却是一位英俊少年，巧妙地运用了戏曲夸张和超时空的技巧。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。
    上述的几出好戏也还存在一些不足之处。戏最重要的是以情动人。精巧的构思，曲折的情节，以及艺术上的周密安排，都是为了塑造出动
人的艺术形象服务的。今后，反映民族关系的历史题材的戏剧，还应当在这个环节上下功夫。
    
    
    
 
