           安徽南陵县文物发掘成果显著
新华社合肥５月１０日电安徽省南陵县文物发掘取得
             令人瞩目的成果，不仅出土大批珍贵器物，还发掘了有极
             高考古价值的大工山古铜矿采冶遗址。
                 南陵县地处长江南岸，历史悠久，文物荟萃。近年来
             共查明各个时代的古文化遗址、古墓葬、古建筑１０２处
             ，其中新石器和商周等时代的遗址５８处，发掘、鉴定出
             国家一、二、三级文物２０１件。其中有历史上著名的吴
             王光剑，重达４００余公斤的罕见民俗文物石刻男性裸体
             石像，还有国内保存最完好的青铜龙耳尊。
                 这里的大工山古铜矿采冶遗址，由国内考古专家先后
             发掘３次。他们在戴镇乡江木冲发现周代炼铜遗址３３处
             ，有两处炼铜炉的炉缸以下部分保存完好，出土石球、石
             臼、铜铲、铜凿等生产工具１０余件，生活器皿４０多件
             ，还有冶铜原料和半产品，其中一字形风沟和冻铜锭的发
             现具有重大价值，是我国冶金史上的一项重大发现。（完

