【 日  期 】19960914
【 版  号 】5
【 标  题 】昔日销烟地  今变霓裳城——东莞市虎门镇纪行
【 作  者 】梁兆明
【 正  文 】
    （本报记者  梁兆明）
    翻开中国近代史，开篇就是说虎门。昔日的销烟地、古战场，今已成为闻名遐迩的
霓裳城。
    从广州闹市区珠江畔码头乘船，南航１个小时就到珠江口。全长１６公里的虎门大
桥即将竣工，放眼两岸，鸦片战争中“虎门六台，金锁铜关”的历史遗迹依旧。
    海滩不远的销烟池遗址旁边，有一座状似炮台的大型建筑物，丰富的历史文物与雕
塑，重现１５０多年前虎门人民前仆后继与帝国主义侵略者浴血奋战的场面。
    改革开放以来，英雄的后代发扬祖先的爱国主义精神，在这块方圆１７５平方公里
的土地上，再写扬眉吐气的新篇章。看那大人山，民族英雄林则徐当年侦察敌情的制高
点，今已建起大型的自来水厂。登高远眺，一望无际的田野稻浪滚滚；别墅式的农民住
宅群落，掩映在果树丛中；宽阔的一级公路纵横交错，满载服装的车辆往来奔驰。
    大人山下是高楼林立的虎门城区。年富力强的镇长钟淦泉介绍虎门情况时说，这古
代的军事要塞、通商口岸，如今已成为广东与港澳经济带的水陆交通枢纽。虎门人民正
是凭借地理优势，在发展经济中着力发展富有地方传统特色的服装业。
    经过几年的努力，服装业在虎门成行成市。上规模的时装厂就有５００多家。由此
派生出织布、印花、定型、漂染、拉链、刺绣等厂５０多家。近３万职工年产服装６２
５０多万件。
    昔日虎门城区是个农村小市集，名为太平墟，这块当年林则徐缉缴鸦片，领导军民
抗击侵略者的誓师地，如今成了繁华小城。中心区有一座双手折断烟枪的巨型雕塑耸立
在太平广场，以此为中心的方圆近１平方公里，集中了８０００多家服装店铺，簇拥着
富民、永发等１０大服装批发商厦。
    “虎门服装货如轮转。不仅行销大江南北，而且走俏欧美、亚洲和香港等国家和地
区。”在龙泉商业大厦遇上总经理张佛恩，他眉飞色舞地说：“虎门与港澳近在咫尺，
信息灵，能及时跟上千变万化的世界服装潮流。”
    走出龙泉商业大厦，虽然烈日当空，暑气逼人，街头还是人如潮涌。各个商厦店铺
，来自全国各地的客商正忙着把选购到的服装包扎装车发运。各大商厦的经理们都喜洋
洋地说，做国内外客商的服装批发生意，一宗交易数百万上千万元是平常事。
    入夜，全城霓虹灯流光溢彩，鳞次栉比的服装店铺商厦人头涌动，本地人、旅游者
和外来民工乘着习习海风，在繁花似锦的时装海洋中选购合意的衣衫。
    好个繁荣兴旺的霓裳城！钟淦泉镇长听着记者的感叹，情不自禁又打开话匣子：虎
门已形成了集生产与销售于一体的大型服装集散地，销售网点遍布全国各大中城市，服
装一年的销售额在６０亿元以上。１９９４年全镇财税收入１·８５亿元，名列全国乡
镇财税收入榜首，去年突破３亿元，被称为“全国乡镇财政之星”。
    
    
    
    
