【 文献号 】3-1820
【原文出处】戏曲艺术
【原刊地名】京
【原刊期号】199702
【原刊页号】12-16
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】吴戈
【复印期号】199707
【 标  题 】京剧形成的标志与程长庚的历史作用
【 正  文 】
    一般说，我国戏曲艺术的发展，是艺人起主导作用的。一个戏曲剧种的兴衰，除了要有一定的社会条件，关键在于有无伟大的表演艺术家
、艺术革新家和经营管理家的涌现。在一个新剧种的形成过程中，尤其是这样。
    我们已知，程长庚约于道光十年（１８３０）左右入京，参加著名的三庆徽班演戏。约在道光二十五年（１８４５）前后接任该班领班；
不久，又成为精忠庙首，直到光绪六年（１８８０）去世，主持北京剧坛三十余年。三庆班主和精忠庙首的职务（特别是又加六品顶戴），为
他才能的充分发挥和声名的迅速提高起了很大的作用。但是，在京剧发展史上，担任同样职务的，并不是仅程长庚一人，其他人都没有取得像
他如此巨大的全方位成就和长盛不衰的显赫声名。可见，他的才、艺、德在当时是出类拔萃、无与伦比的。他集表演艺术家、艺术革新家和经
营管理家于一身，为京剧的发展作出卓越的贡献。因此，作为道光末至光绪初北京剧坛的代表人物，他所起的巨大历史作用是勿庸置疑的。现
在的分歧是，程长庚究竟是“徽班领袖”，还是“京剧鼻祖”？也就是说，程长庚时代京剧有没有形成？这就牵涉到如何判断徽剧、汉剧与京
剧的区别问题。
            一
    众所周知，京剧是在徽剧（徽调）、汉剧（楚调）基础上，吸收融合了京腔（弋腔）、秦腔（梆子）、昆剧等的精华发展衍变而成的。所
用声腔不同，是区别我国板腔体剧种最主要的标志，因此，我们主要应该结合程长庚时代北京徽班的情况，对京剧与徽剧、汉剧的声腔进行对
比考察。所谓声腔，包括基本唱调（曲调）、伴奏乐器、舞台语音三个方面。
    一切板腔体剧种，多由几个最常用的基本唱调以及若干辅助性唱调所组成。最常用的基本唱调，决定了该剧种的性质和特点。京剧最常用
的基本唱调是西皮、二簧及其反调，如果这是京剧独有的，那么，只要确定西皮、二簧何时形成并相互结合，京剧的形成年代也就迎刃而解了
。现在的问题是，京剧的前身徽剧、汉剧最常用的基本唱调也是西皮、二簧，如何确定从徽剧、汉剧到京剧的嬗变呢？以前，大家都说，京剧
在声腔上是皮、簧合流或徽、汉合流的结果。这种论点，是认定早期徽剧（徽调）以唱二簧为主、汉剧（楚调）以唱西皮为主作为前提的，而
且还认定在乾隆五十五年（１７９０）三庆徽班入京之前没有合流，而是在此以后，汉调艺人王洪贵、李六等人入京才皮、簧合流的。现在已
有大量资料证明，无论徽、汉，都早在三庆徽班入京之前就皮、簧合流了。所以，以唱皮、簧为主和皮、簧合流来划分京剧与徽剧、汉剧的区
别，已经说不通，也就不能以此作为京剧形成的标志。
    那么，京剧与徽剧、汉剧在唱调上是否就无任何区别了呢？也不是。第一，京剧所用唱调经过一定的筛选，使西皮、二簧及其反调占绝对
的优势。例如徽剧所用唱调包括青阳腔、徽调、昆曲、花腔小调等；徽调又包括西皮、二簧、吹腔、拨子、四平腔、昆弋腔等唱调。其所用唱
调是非常混杂的。虽然在这众多唱调中，徽剧也不是不分主次，平分秋色，但除西皮、二簧外，吹腔、拨子也占很大的比重。可以说，西皮、
二簧、吹腔、拨子，都是徽剧的基本唱调。京剧中虽还有吹腔、南梆子（梆子的衍变），但与昆曲、四平调等一样，已降到极次要的地位，不
是京剧的主要唱调了。这种变化，在程长庚时代是已经完成了的。据张秀莲同志统计，见于记载的程长庚所演剧目共３４出，其中程扮演角色
所用唱调，西皮、二簧及其反调占２９出。除了《庆唐虞》一出不知所用唱调外，唱昆曲、唢呐二簧的仅各两出。［①］唱调众多，诸腔杂奏
，虽能适应不同层次观众的需要，争得更多的观众，但不分主次、平分秋色，也会失去或削弱作为独立剧种的特色，是不利于剧种的发展提高
的。所以，生命力强、演出繁荣的剧种，所用唱调总是数量较少、相当集中的。第二、京剧所唱西皮、二簧，旋律、板式更为丰富，演唱技巧
更高，因而也更加动听。总的说，徽、汉剧多流传民间，所唱的西皮、二簧较为质朴平直，旋律性不强，板式也还不很丰富，演唱多凭演员的
嗓音条件而定，不大讲究技巧。入京的徽班艺人，皆徽、汉之佼佼者，且徽班入京已历四、五十年，各方面都有很大的提高。但是，直到道光
二十五年前，给观众的感觉，还是“时尚簧腔喊如雷。”［②］然而，此后不久，情况发生了根本性的变化。“咸、同之交，徽人程长庚、楚
人余三胜，于湖广调中精求所以调声运气之法，一唱三叹，听之使人荡气娱神，世称京二簧。”［③］尽管程长庚、张二奎的唱腔，仍以宏亮
平直为特点，不尚花腔，但程之唱念“字眼清楚，极抑扬吞吐之妙。乱弹唱乙字调，穿云裂石，余音绕梁，而高亢之中又别具沉雄之致。”［
④］他用“脑后音”演唱，“当其唱之初各能如意，变化无穷者也。”［⑤］张二奎则“仪表既英伟，而喉音嘹亮，又复高唱入云。张剧西皮
为多，板眼极迟缓，宗之者目为奎派。……大抵奎派以腔调平稳、嗓音宽大为大宗。”［⑥］他“唱工博大光昌，气象堂皇，有书卷气，实为
一袍带生之完材。”［⑦］与他们同时代的王九龄，“喉音清脆，如初炙簧，如新调舌，能令听者心旷神怡，”［⑧］“其声皎洁不含渣滓，
若晴空秋月，气韵特长，天衣无缝，”以致程、余都说“论唱我辈不如荣斋。”［⑨］尤其是余三胜“老生中之不祧祖也。其唱以花腔著名，
融合徽、汉，加以昆、渝之调，抑扬婉转，推陈出新。其唱以西皮为最佳”，“而二簧反调，亦由其创制者为多，如今所盛传之《李陵碑》、
《牧羊圈》、《乌盆记》诸剧皆是也。”［⑩］根据这些记载，可知咸丰、同治间，不仅唱腔的旋律性大为提高，而且非常讲究演唱技巧了。
徽二簧（包括西皮，实为皮簧）已发展为“京二簧”。
    当然，其中还有王洪贵、李六等汉调艺人的功劳。据说，汉调皮簧的板式本来比徽调皮簧丰富，他们加入徽班演戏后，“以善新声称于时
”，［①①］对京剧唱腔的发展成熟，丰富皮簧板式，起了很大的促进作用。
    这些徽班名伶演戏的黄金时代，多在道光末至同治初这段时间。这时徽班艺人所唱的西皮、二簧，除反西皮外，均已形成完整的成套板式
，如《四郎探母》、《击鼓骂曹》等戏中的西皮，有导板、原板、慢板、二六、流水、快板、散板等；《李陵碑》等戏中的反二簧，有导板、
散板、原板、慢板等。应该说，在程长庚时代，京剧的基本唱调已基本发展成熟，其音乐色调与徽调、汉调大不一样了。
    这种同一唱调旋律的繁简、板式的多寡、演唱技巧的高低，似乎是皮、簧合流以后从初级向高级的发展，只有量变而无质变。其实，情况
并非如此，不同的基本唱调，固然有质的区别，是区别不同剧种的明显标志；同一唱调不同旋律、板式和演唱技巧，也会产生很不同的音乐色
彩，是会发生质变的。因此，同样是区别不同剧种的重要标志。明代魏良辅改革前后的昆山腔，就是唱调旋律、演唱技巧的变化而发生了质变
，由质朴粗疏的民间声腔变为婉折细腻的文人水磨调，只是改革后的昆山腔没有改称另一种声腔而已。京剧形成前后的皮簧已有很大的不同，
在同治六年（１８６７），北京的皮簧戏传入上海后，却被上海观众称为“京戏”，能与南方徽班所唱皮簧戏（实为改革前之皮簧）鲜明地区
别开来了。
    主要伴奏乐器的变化，也是区别不同剧种的重要标志。因为同一唱调用不同的乐器伴奏，就会产生完全不同的音乐色彩，如用唢呐伴奏的
二簧，就变成另一种唱调，称为“唢呐二簧”或“老二簧”。据说北京徽班所唱的皮簧，原来是用双笛伴奏的，后来，由四喜班的王晓韶首先
废除双笛，改用胡琴伴奏。［①②］又说，北京徽班所唱的皮簧，原来就用胡琴伴奏，嘉庆登基之初，因太上皇乾隆尚在，为避“二皇”讳，
下令改用双笛伴奏，直到同治元年，穆宗自己会唱戏，觉得用双笛不能发展腔调，才下令恢复用胡琴。［①③］这是前辈艺人的口传，具体细
节、时间上可能会有出入，但曾用双笛伴奏，不会是子虚乌有。用双笛伴奏的皮簧，听起来肯定是与用胡琴伴奏的皮簧完全不同的。总之，不
管是否曾用双笛伴奏，时间多长，后来都仍用胡琴作为主要伴奏乐器了。用笛子伴奏与用胡琴伴奏，唱调音色、韵味会完全不同，但是，同样
用胡琴伴奏，由于制作材料和胡琴构造不同，也会产生完全不同的音色、韵味。徽剧和京剧都是用胡琴伴奏的，但所用胡琴很不一样，徽剧胡
琴称徽胡，京剧胡琴称京胡，这两个剧种至今仍在，看过徽戏和京戏的人都会明白，这是区别徽剧与京剧的标志之一。除了确实从嘉庆初至同
治初这么长的时间里，北京皮簧是用双笛伴奏的，到同治元年才恢复用京胡伴奏外，至迟在同治六年（１８６７）之前，独具特色的北京皮簧
已经形成，也就是京剧已经形成。一般地说，剧种实际形成的时间要比剧种名称出现的时间早得多，至少是先有实后有名，如果迟到光绪末年
（１９０８），才形成京剧，却早在同治六年的上海就出现“京戏”名称，无论如何说不通。
            二
    所用语音也是区别我国不同戏曲剧种的重要标志。我国汉族地区的戏曲剧种，都是用汉语演唱的。有一些是基本唱调、方言语言都不同而
形成不同剧种的，这类剧种的数量比较多。但是，也有一些基本唱调相同，仅仅因方言语音不同而形成不同声腔或剧种的；还有少数剧种在发
展衍变过程中，基本唱调完全变了，只因方言语音未变，却没有成为另一种剧种（如越剧）。可见方言语音对剧种性质影响有多大！
    基本唱调相同、方言语音不同而使剧种性质发生变化的，又可分为两类不同情况：一类是形成同一剧种的不同支派，如各路昆剧、高腔、
乱弹、滩簧等皆是。只是现在大都已改称为剧种了，只有昆剧的苏昆、北昆、湘昆以及高腔的四川高腔、安徽岳西高腔、浙江的西安高腔等少
数，仍作为同一剧种的不同支派看待。另一类是确实形成了不同的声腔或剧种，最典型的例子，就是我们今天要探讨的徽剧、汉剧和京剧。
    徽班初入京时，所唱皮簧，安徽籍艺人用安徽方言，被称为“徽音”；湖北籍艺人用湖北方言，被称为“鄂音”或“楚音”。后来时间长
了，特别是经历了几代演员以后，就逐渐改用北京的舞台语言演唱了。王梦生《梨园佳话》说：“苏班之后，徽班乃铮铮于时。班中上流，大
抵徽人居十之七；鄂人间有，不及徽人之多也。其初至京，皆操土语，长子孙后变而为京音，与京师土人无异。”陈彦衡《旧剧丛谈》又说：
“徽、汉两派唱白纯用方言乡语，北京之皮簧平仄阴阳、尖团清浊分别甚清，颇有昆曲家法。”杨文武同志以为，所谓“徽音”，实际上是安
徽安庆府一带的语音，古属楚地；所谓“楚音”，实际上是湖北黄州府一带的语音。安庆、黄州分属两省，但互相毗连，同属一方言语系。［
①④］我以为，这是很有道理的。《旧剧丛谈》亦说，北京皮簧“派别虽多，不外徽、汉两种，其实出于一源。故梨园老伶，念字多本楚音，
而于阴阳平分别尤为清晰，大抵阴平高呼，阳平低出，为皮簧之通例。”
    一般地说，一个剧种所用语音的根本改变，需要有较长的历史衍变过程。其情况又可分为两类：一类是无意识地不得已而改变的。一些戏
班从剧种发源地流播到外地安营扎寨以后，为保持原剧种的所用语音，当艺人需要更新换代时，起初都要到家乡去招聘幼伶学艺。但是，后来
由于路途遥远，或经济困难等原因，无力招聘家乡幼伶，只好在当地招聘。这些幼伶不会讲业师家乡方言，全靠业师调教，但难以纯粹，时间
一长，隔了几代，就自然而然地用当地语音演唱了。另一类是有意识地争取当地观众，使他们能完全听懂，以谋求自身的生存发展而主动改变
剧种语音的。这种情况，到艺人需要更新换代时，就不必非要去家乡招聘幼伶不可，即使家乡招的幼伶，也要教以客地的语音了。后一类情况
，剧种舞台语音根本改变所需的时间，就要比前一种情况短得多。我以为徽班的北京化，很可能是后一种情况。虽然不可能在乾隆五十五年，
三庆徽班初入京时，就会立即意识到要改用京音演唱以适应北京观众，但恐怕不会是不得已而被迫改变的。
    从高朗亭率三庆徽班初入京，至程长庚入京任班主，其间已经历五十五年。从有记载的三庆班主情况看，至少已经历了高朗亭、陈金彩、
程长庚三代。京剧舞台语音，是湖广音（楚音）与北京音的结合，包括“四声”、“清浊”、“上口”、“尖团”、“十三辙”等几个方面。
由于没有音响资料留存下来，我们无法断定程长庚时代是否已基本完成这种转变，但从保存至今的程长庚、张二奎演唱的唱词看，至少是已经
形成京剧“十三辙”了。王梦生《梨园佳话》中记载了一段故事：“余一日扮一君主，銮卫出场，例有内官四人，执戟前导，到场分半左右立
，适其人荒莽，前一队已分立，后队竟误投一方，成为左三右一之势，余出顾怒视以目，不觉。不得已，乃唱引后，忽增‘摇板’一，唱云：
‘这壁一个那壁三（京音读曰‘撒’，平声，在‘花麻’韵），还需孤王把他拉。唱毕索其一以右之。”程为安徽人，张为北京人，余为湖北
人，念字口音皆北京化了。但是，同在《梨园佳话》中，王梦生又说：“老班（按指程）专唱生戏，声调绝高，其时纯用徽音。”（按：重点
号为本文作者所加）我以为此说不可信，即使今日之京剧所用语音也不用纯京音的，在三庆徽班入京五十年后，还用纯徽音演唱，绝对不可能
。我们还要看到，要北京徽班的绝大多数艺人都意识到要改用京音演唱，以适应北京的观众比较难，需要较长的时间。但是当用京音演唱皮簧
的风气形成以后，无论安徽人、湖北人，要用京音演唱是并不很难的。戏曲艺人大都具有掌握不同方言语音的能力，徽班艺人又经过长期演唱
昆乱各种不同声腔的锻炼，本来能根据需要而用不同方言语音演唱。“文革”中几乎全国各地方剧种都被迫改唱京剧“样板戏”。就我所见浙
江的各地方剧种的演员，大部分都能做到，完全适应不了的只是极少数。不过演京剧时，唱念不免略带浙江土音，不很纯正而已。
            三
    还有一些标准，不是对任何剧种、任何时候都适用，但对京剧形成初期是适用的，主要是相互关连的顶梁演员和剧目题材。
    在高朗亭率三庆班入京之后至程长庚入京之前，北京徽班的顶梁演员都是旦角，所演剧目也都是以旦角为主的戏。但是，程长庚入京以后
，情况就变了，从以旦角为主变为以老生为主，剧目也变为以表现帝王将相、英雄豪杰为主了。因为顶梁演员往往是戏班的领班，所以，原多
以旦角任班主的戏班，此后则变为多以老生任戏班班主了。如道光二十五年（１８４５）雄踞北京的三庆、四喜等七大名班，除大景和一班由
花脸任班主外，其他六班，三庆的程长庚、春台的余三胜、四喜的张二奎、和春的王洪贵、嵩祝的张如林、新兴金钰的薛印轩，均由老生名伶
任班主。同样，据道光二十五年刊印的《都门纪略》记载，以上七班共有演出剧目八十余出，其中以老生为主的剧目有《文昭关》、《让成都
》、《法门寺》等四十余出，约占一半以上。这是北京徽班的很大变化，也是从徽剧、汉剧发展衍变为京剧的重要标志。
    说这个标准不适合任何剧种、任何时候，只适合从道光末至民国初的京剧，是因为不是一切剧种自始至终都各自突出某一种角色行当，即
使京剧在梅兰芳等四大名旦涌现以后，就改变了老生执京剧牛耳的局面了。从现存的徽剧、汉剧资料看，它们也不是只以旦角为主的剧种，而
是以生、旦为主的剧种；其演出剧目的主流，也不是以旦角为主的玩笑戏，而是以表现帝王将相、英雄豪杰、绿林好汉为主的，不过，其中多
穿插男女情爱，故与一般的才子佳人戏有异。原因就是徽剧、汉剧的发源（或发祥）地，处于中国南北的结合部，声腔上是南北合流（西皮、
拨子为北，二簧、吹腔为南）的结果，而在角色、剧本体制上则更多地继承了南戏、传奇的传统，所以，徽剧、汉剧以全本大戏为多，生活小
戏仅居其次。徽班入京之初，多演以旦角为主的生活小戏，如《思凡》、《思春》、《花鼓》等，那是自花部兴盛以来北京的风气使然。京剧
形成之初的大部分演出剧目是从徽剧、汉剧以及梆子中吸收改编的，同时，也新编了一批剧目，如《三国演义》、《五彩舆》、《雁门关》等
连台本戏。但是，不管怎么说，北京剧坛的不良风气，是从道光初开始由徽班改变的。嘉、道间，北京的文人、富商的兴趣，虽然已转到乱弹
（皮簧）上来，但仍欣赏徽班名角主演的折子戏，而不喜欢新编大本戏、连台戏（当时被称为‘轴子’）。他们看完折子戏，等轴子戏一开场
，便纷纷离开剧场归去，所谓“轴子刚开便套车，”［①⑥］就反映了这种状况。
    他们为了争取不同层次的观众，新戏、老戏、连台戏、折子戏都演。应该指出的是，在一批新编剧目中，程长庚聘请卢胜奎编写的三十六
本《三国演义》是最好的，具有较强的生命力，如《群英会》等至今仍盛演不衰。
    综上所述，我以为在程长庚时代，京剧已经形成。其中，程长庚实际上起了领导、组织、榜样、号召的领袖作用，以他为代表，称其为“
京剧创始人”，是当之无愧的。
    明清时代，北京是全国政治、经济、文化中心。徽班进京以后，在声腔上主要继承徽调、汉调的皮簧唱调而加以改造，同时吸收融化昆曲
、京腔、梆子等唱念技巧和表演艺术，提高自己的艺术品位，形成崭新的剧种；从民间戏曲变成市民戏曲，是所以能在北京安家落户，进而成
为剧坛霸主的根本原因。其中所用语音的北京化，是获得北京各阶层群众赞赏的关键。因为一个剧种要在客地立足、发展、落户，首先必须使
当地观众能听懂。民国以后，北京官话被确定为国语，从而为它推向全国创造了更为有利的条件，终于使它成为近代戏曲的代表性剧种，被称
为“国剧”。
    京剧又形成于我国遭受帝国主义列强侵略、瓜分的鸦片战争时期，国家正处于生死存亡的危险关头，因此，改变剧目上以男女情爱为主要
内容、表演上以玩笑黄色为显著特色的剧坛风气，代之以爱国爱民、反抗侵略的英雄题材，刚健沉雄、天风海涛的浩气正气，又是人心所向，
时代需要。任何一种艺术，总是与时代同步前进、与人民心心相印，才有巨大的生命力。所以，京剧剧目的政治化，能借古喻今、鼓舞斗志，
又是清末民初能进一步发展繁荣的根本原因。这些宝贵的历史经验，都值得今天振兴戏曲、再创辉煌时借鉴。
    注：①  ①④见《论坛歌台唱剧种》第１５２—１５４页；第２３８—２３９页。
    ②杨静亭《都门杂咏》。
    ③叶德辉《重刊秦云撷英小谱·序》。
    ④  ⑧倦游逸叟《梨园旧话》。
    ⑤  ⑦波多野乾一《京剧二百年之历史》。
    ⑥  ⑩天柱外史氏《皖优谱·生谱》。
    ⑨徐慕云《梨园旧事》。
    ①①粟海庵居士《燕台鸿爪集》。
    ①②徐慕云《中国戏剧史》。
    ①③齐如山《胡琴与双笛》。
    ①⑤王梦生《梨园佳话》。
    ①⑥张次溪辑《北平梨园竹枝词荟编》。＊
    
    
    
 
