           山西文水县出土一件稀世汉代铜（虍下加鬲右加瓦旁
）
    (4)内容:     新华社太原５月１２日电山西省文水县孝义镇马村一
             农民在一座废砖窑中发掘出的一件稀世珍宝——汉代铜（
             虍下加鬲右加瓦旁），最近被有关专家认定为一级保护文
             物。
                 （虍下加鬲右加瓦旁）是一种古代炊具，通常均为两
             件组成，是商周时盛行的煮蒸并用炊具。而文水县发掘的
             这件汉（虍下加鬲右加瓦旁），由刻有云雷纹并身带圆环
             的（复加金旁）、釜、甑三件组成，如先置（复加金旁）
             于火上，再分别放上釜和甑，可同时进行（敦加火旁）、
             煮、蒸。如果将（复加金旁）、甑两口相对，正好可把釜
             装于其内，形成一个高２８·３厘米、直径２７厘米，带
             有“赤道”棱状的圆球。三件组合奇巧，吻合严密，造型
             极为精美。（完）

