【 文献号 】4-4205
【原文出处】哲学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】70～73
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199801
【 标  题 】略论中国古代历史观的发展
【 作  者 】周桂钿
【作者简介】北京师范大学哲学系
【责任编辑】王生平
【 正  文 】
    摆在中国思想史工作者面前的一大问题是：中国古代的历史观为什么没有发展出唯物史观但近代以来又能通过“进化论”的中介一跃而接
受唯物史观？关于这个问题，人们也有所涉及，但我总觉得不仅语焉未详，而且多从典籍出发，拈出几条“引文”就来“证明”唯物史观是古
代历史观的发展，似乎太轻率了。因为考察历史观的发展，不能仅从观念、文本出发，而应以历史、实践为出发点。而且，我感到，就是从文
本出发的也往往是没有弄明白它的本来含义、体系结构、前后变迁。因此，我认为首先弄清楚古代历史观是什么，也是一个重要问题。要解答
“为什么”的问题，首先要知道“是什么”。因此，本文就围绕着“是什么”来讲中国古代历史观，至于“为什么”暂没能力解答，只好挂一
漏万略说几句，详细展开，以待来日。
            一、天命史观
    从《尚书》等古代典籍中可以看出，天命论产生于远古时代，夏、商、周三代都很流行。当时人们对历史的发展，比较注重统治者的变更
，而天命论者认为统治者的变更是由天命决定的。《论语·尧曰》载：尧对舜说：“天之历数在尔躬”，舜对禹也这么说。统治者的更替是由
天决定的，天还有赏罚功能。《尚书·甘誓》说是夏启去征讨有扈氏，宣布有扈氏有罪行，所以，“天用剿绝其命”。天要消灭有扈氏。商汤
要消灭夏桀时，也说“有夏多罪，天命殛之”。（《汤誓》）周武王要进攻殷纣王时，也是代表上天去征讨的。殷纣王当时还说：“我生不有
命在天。”（《西伯戡黎》）我不是有天命吗？后来，周朝统治者说：“皇天无亲，唯德是辅”（《左传》僖公五年引《周书》），“民之所
欲，天必从之”（《尚书·泰誓上》）。德，就是使人民得到好处，受到人民拥护。谁对人民有贡献，天就让谁当王。简单地说，当时人们认
为整个人类社会是统治者决定的，而谁当统治者，则是天命决定的。这就是中国古代的天命史观。天是决定者，命是必然性，天命论是二者的
结合。
            二、五德史观
    周代就有了五行学说。春秋时代，就有了五行相胜（又称相克）的说法。即木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，金胜木。这是循环相胜的
。战国时代的邹衍把五行相胜说运用于解释历史，认为每个朝代都秉承了五行之德中的一德，后一朝就秉承另一德，因此取胜而代之。《文选
·齐故安陆昭王碑文》，李善注：“邹子曰：五德从所不胜，虞土，夏木，殷金，周火。”木胜土，夏代虞；金胜木，殷灭夏；火胜金，周灭
殷。后来，秦灭周，克火者水，秦始皇自认为秉承水德。《史记·秦始皇本纪》载：“始皇推终始五德之传，以为周得火德，秦代周德，从所
不胜。方金水德之始，改年始，朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。数以六为纪，符、法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为步，乘六马。更名
河曰德水；以为水德之始。刚毅戾深，事皆决于法，刻削毋仁恩和义，然后合五德之数。于是急法，久者不赦”。这一段话把水德的特点都说
了。一年的开始定于十月，服色旗帜尚黑色，数尚六，法令严厉。这就是所谓“改正朔，易服色”。
    五德终始说影响很大。邹衍只说到虞舜，以为虞舜得土德。《吕氏春秋·应同》认为黄帝也是得土德，土色黄，故称“黄帝”。又用五行
相生说来解释历史。黄帝得土德，土生金，黄帝之后的少昊金天氏以金德王，金生水，颛顼高阳氏以水德王，水生木，帝喾高辛氏以木德王。
木生火，帝尧陶唐氏以火德王，火生土，虞舜以土德王。虞舜之前，邹衍之后的人按五行相生又编了一个体系，这个体系是从黄帝土德到虞舜
土德，正好一个相生周期。后人按五行相生的关系再向前推，黄帝土德，生土者火，黄帝之前的炎帝得火德。生火者木，太昊庖牺氏以木德王
。女娲氏不符合五德的顺序，被排除在外。最上推到天皇本德，地皇火德。虞舜以上用五行相生去解释，后代仍用五行相胜去解释。例如，宋
朝“定国运以火德王”（《宋史·太祖纪》），胜火者水，元朝以水德王；克水者土，明朝以土德王，色尚黄，明故宫里多黄色。胜土者木，
清朝以木德王，色尚青，故有青龙旗。后代皇帝下诏书，都称“奉天承运”，就是奉天命，承德运的意思。邹衍五德终始说是以五行之德循环
替代来解释历史，故称为“五德史观”。
            三、圣人史观
    圣人被认为是有最崇高的道德和最高明的智慧的伟大人物，他们创制某种器物、某种文化、某种制度，为人类的文明发展做出特殊贡献。
这种思想先见于《周易·系辞传》。《系辞上》说：“备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。”备物，立成器，都是指创制某种器物。
这些器物的使用，给天下人带来便利。这是圣人的大贡献。《系辞下》说包牺氏经过观察、联想、研究，创造了八卦。以后的聪明人炎帝、黄
帝、尧、舜等都在八卦思想指导下，创制了各种有利于人民的东西，如交通运输用的舟楫、服牛乘马、打猎用的弧矢、加工粮食用的杵臼、住
宅宫室以及文化交流用的书契。
    西汉初年思想家陆贾在《新语·道基》中说，历史的发展，是圣人造成的。他把圣人分为三个时期：先圣包括从伏牺、炎黄、尧舜禹到他
们的臣子，首先创造了物质文明。中圣主要包括商汤、文王、武王、周公，他们制订了礼乐制度，建立了教育的体制。后圣指孔子，“后圣乃
定五经，明六艺，承天统地”。从经济基础到上层建筑，从物质文明到精神文明，都是圣人创建的。。唐代的韩愈说：“如古之无圣人，人之
类灭久矣。”（《《原道》）他认为有一个治理社会的道，这个道是由尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子、孟子传承下来的。孟子以后没
有人传，要由韩愈自已来传了。历代圣人承传着同一个治世之道，规定着历史的进程。如果没有圣人之道，社会就没有光明，悠久历史就成了
漫漫长夜。魏晋时代，有人说：“六经为太阳，不学为长夜”。（嵇康：《难自然好学论》引）六经经孔子整理加工，对于保存中国传统文化
有很大贡献。这两句话在提倡学文化方面是有进步意义的。这也反映了中国古代的圣人史观。总之，在历史上，杰出人物确实起了很大的作用
，但是无视民众的力量，显然是片面的。杰出人物要遵循天道（物理），顺应人心，才能发挥作用，建功立业。孤立的人物，无论是谁，都将
一事无成。
            四、理势史观
    历史为什么这样发展？古人不明白，就说是“命”。决定的。孔子：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。”（《论语·宪问》
）这个“命”，指神秘的客观必然性。这种神秘的客观必然性，还可以表述为“时”、“数”等，王充说：“国当衰乱，贤圣不能盛；时当治
，恶人不能乱。世之治乱，在时不在政；国之安危，在数不在教。贤不贤之君，明不明之政，无能损益。”（《论衡·治期》）
    有些思想家对历史发展变化的原因进行探讨。春秋时代的政治思想家管仲提出：“凡有地牧民者，务在四时，守在仓禀。国多财则远者来
，地辟举则民留处，仓禀实则知礼节，衣食足则知荣辱。”（《管子·牧民》）当政者要发展生产，积累财富，根据是财富能吸引人口，留住
人才，能提高精神文明。战国后期的政治思想家韩非根据人口增加、财富减少的事实来分析历史的变迁：“上古之世……人民少而财有余，故
民不争。”后来，“人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争。”“是以古之易财，非仁也，财多也；今之争夺，非鄙也，财寡也。”“故
圣人议多少、论薄厚为之政，故罚薄不为慈，诛严不为戾，称俗而行也。故事因于世，而备适于事。”（《韩非子·五蠹》）从人口与财富的
增减来分析世俗的变化，圣人要根据世俗的变化进行不同的治理。韩非子把世俗变化概括为三句话：“上古竞于道德，中世逐于智谋，当今争
于气力。”（同上）他认为在争于气力的当今之世，就应该奖励耕战，富国强兵，加强法制，令行禁止。
    唐代思想家柳宗元在《封建论》中，认为古代实行封建制是客观形势的要求，并不是圣人的意愿。“封建，非圣人意也，势也。”秦始皇
改封建为郡县，也是符合客观需要的，因此从汉至唐，郡县制颇为盛行。清初思想家王夫之继承了柳宗元关于“势”的说法，认为这“势”中
有理，提出理势史观。他认为“势因理成”，“离理无势”。（《读四书大全说》卷九）理是法则、规律、道理，势是形势、趋势。这两方面
决定历史的发展，它们都是不以人的意志为转移的客观必然性。理势史观是反对天命史观的，也是反对圣人史观的。但是，理是什么内容，势
因何而成，都没有具体的、详细的论述。
            五、民生史观
    在人类社会发展史上，人的因素是不可忽视的重要因素。人的因素是复杂的，少数杰出人物（如圣贤）与绝大多数的平民百姓，是必须注
意的两个方面。注意少数杰出人物的作用，就陷入圣人史观（英雄史观）的偏见。只讲百姓的作用，也不符合历史实际。
    西周统治者认为民与天命是紧密相联的，所谓“天视自我民视，天听自我民听”。（《尚书·泰誓》），“民之所欲，天必从之”。（《
左传》昭公元年引《泰誓》语）在天命论盛行的时候，把民与天命联系，当然是重视民的表现。民为国本，民为君本，已经成为明智统治者的
共识。战国时代的孟子从《泰誓》的话中引申出“民为贵”并作了简单论证。孟子说：得到天子的赏识，至多当诸候；得到诸侯的赏识，至多
当大夫；如果能得到平民的拥护，那么，就会当天子，这是谁也阻挡不住的。由此可见，民为贵，君为轻。西汉前期年轻的思想家贾谊总结秦
亡的教训，写了千古名篇《过秦论》，反思历史，提出了民本主义，认为在政治上，“民无不为本”，“夫民者，万世之本也。”“国以为本
，君以为本，吏以为本。”（《新书·大政》）敢于欺压民的，敢与民为敌的，不论他多么有实力，也都要身财名裂。贾谊发展了孟子的思想
，民贵在何处？贵在一切政治的基础，无不为本。唐代柳宗元在民本主义的基础上，提出“吏为民役”的观点。他认为吏是由民提供的物质资
料进行生活的，应该为民办一些职权范围内的实事，正像仆役拿了工钱，要为主人做事那样。官吏兢兢业业为人民办事，才是称职的仆役。如
果当官的拿了人民给的俸禄，不好好为人民办事，还要贪污受贿，人民当然不满意。如果一人家雇了一个仆役，这个仆役拿了工钱，不干活，
还要偷主人家的财物，那么，主人一定大怒，把他赶走。官吏是人民的仆役，现在叫“公仆”。一千多年前的唐代思想家能提出官吏是人民的
仆役，是难能可贵的。这是中国古代对于人民是主人的最早论述。
    孙中山结合中国传统思想与西方文化，提出民生史观。他认为：“人类求解决生存问题，才是社会进化的定律，才是历史的重心。”民生
指“人民的生活，社会的生存，国民的生计，群众的生命”，这些都是“社会一切活动的原动力”（《三民主义·民生主义》，《孙中山全集
》第９卷）。
    中国古代重视人民。如果不明白重视人民什么，这仍然是一句空话。首先重视人民的生命，所谓“上天有好生之德”，就是指珍惜人民的
生命。为了人民生活，就要解决衣食等生活资料问题。管子说：“衣食足而知荣辱”。王充说：天下大乱，是由于人民造反，盗贼众多，人民
为什么造反，是由于“谷食乏绝，不能忍饥寒”。“谷足食多，礼义之心生；礼丰义重，平安之基立矣。”（《论衡·治期篇》）丰收了，人
民重礼义，社会也就安定了。因此，社会治乱是由生产决定的。中国古代统治者重视生产，特别重视农业生产，因为民以食为天。重视农业生
产，就不能在农忙时动用农业劳力，不能误农时。“使民以时”成为一项政治原则。“灾年不修旧”就是从此派生出来的。可见，孙中山的民
生史观是继承了中国传统思想的。
    总结上面，可以看出，天命史观强调外在的主宰，五德史观主张不断的循环，圣人史观是英雄史观的中国说法。理势史观初步涉及了社会
发展有不以人的主观意志为转移的因素，但由于“理”后来在宋儒那里变为了德性即所谓“天理”的心性本体，又折回去了。民生史观虽然重
视了“物质文明”，但撇开了具体的历史的生产方式和上层建筑，尤其是阶级、集团的利益矛盾，仍具有空泛而抽象的性质。所谓人是“心之
器”、国家是“人之积”，政治是“人群心性之现象”就反映了其苍白肤浅的一面。上述这些是很难发展出唯物史观的。至于中国后来为什么
经过“进化论”的中介接受了唯物史观，如本文开头所说，不拟在此展开。但我的大致看法是，一是中国社会的发展面临“中国向何处去”的
重大抉择关头，而以往的作为观察国家、民族命运的历史观，也包括“进化论”都不足以作为依据，实践呼唤着新的历史观的到来；二是俄国
的十月革命的胜利，给中国革命带来了实际成功的范例、理论更新的榜样；三、加之五四运动以来觉醒了的中国人民和先进人士对马克思主义
的引进和传播，给中国人民接受唯物史观打下了思想基础；四、经过太平天国、戊戌变法、辛亥革命的实践探索，经验总结，社会主义已逐步
走出了空想的怪圈向科学的王国迈进。这四大因素的交织、联结、运动、变化和发展，终于扬弃了旧的历史观，迎来了唯物史观。从此，中国
走上了光明的道路。
    
    
    
 
