【 日  期 】19960806
【 版  号 】12
【 标  题 】毋忘历史
【 作  者 】袁敏杰
【 正  文 】
    报载，前些时候，东南沿海一城市街头出现了一种很反常的景观：在熙攘的人群中
，不时看到一些头戴“日本军帽”的青少年，十分扎眼。
    何以出现这种反常现象？原来，该地有的企业为了赚钱，便“别出心裁”地大量生
产这种“皇军帽”，“推向市场”，于是，此处街头、旅游景点便出现了不少销售这种
“皇军帽”的摊点；于是，一些青少年出于好奇和无知，便争相购戴这种“皇军帽”。
一时间，这种“皇军帽”竟成为“抢手货”，街头也便出现了这种反常、扎眼的“景观
”！根据群众反映，此地有关方面及时采取积极措施，制止这种生产、销售、购戴“皇
军帽”的不良行为，全市已收缴查封“皇军帽”上万顶。
    中国曾饱受日本军国主义侵略、掳掠、蹂躏之苦。当年，日本侵略军就是戴着这种
帽子在中国大地上横冲直撞，烧杀掳掠，给我们中华民族造成了深重的灾难，犯下了罄
竹难书的罪行！而“皇军帽”正是当年凶残的日本侵略军的一个特征。如今，这种帽子
却堂而皇之地戴在一些中国青少年头上，岂不让一切有良知的中国人愤慨、痛心与深思
！
    无独有偶。此类反常“景观”又岂只是某一城市街头一些青少年头上的“皇军帽”
？一个时期以来，一些地方的商场不是将当年法西斯希特勒的徽标、军刀，日本军国主
义的侵华军舰之类“玩具”也堂而皇之地摆上了柜台，向孩子们推销么？
    仔细想想，一些地方冒出此类反常现象，并非偶然，它反映了殖民主义文化残余在
一些地方、一些方面、一些人身上还是有所反映和表现的；也反映了在商品经济大潮冲
击下，一些人受拜金主义思潮影响，利欲熏心，唯利是图，寡廉鲜耻的心态与举止。难
道不是么，一些人为了赚钱，可以不顾民族大义，不顾社会效果！在这些人心目中，只
要能赚钱，什么都可以生产、出售，乃至良心、乃至国格人格都可以拿去换钱！
    尤其值得注意的是，一些青少年对祖国和民族苦难历史的无知与麻木，到了令人吃
惊的程度。就说那些青少年争相购戴“皇军帽”这件事吧，其心态举止实在让人忧虑！
且听他们是怎么想的：有的青年说，我们戴这种帽子“根本就没想那么多”；有的青年
说：“从审美的角度，个人有选择的自由”；一些青少年说：“戴这种帽子很好玩”；
一些青年人甚至说：“都什么年代了，还管那么多”……
    听听，象征日本侵略军狰狞面目、血腥罪恶、禽兽行为的“皇军帽”变成了“很好
玩”；面对祖国的苦难历史、深重的民族灾难、民族大恨，竟可以“不管那么多”；面
对对自己祖国母亲施暴的恶魔形象，竟“无所谓”！以丑为美，竟成为一些人的“审美
自由”！一些青少年这种消极、荒唐、麻木、颓废的心态举止，是多么可怕、多么危险
啊！
    城市街头出现“皇军帽”这种现象提醒我们：实在应该对国民尤其是青少年深入进
行爱国主义教育、中国近代史教育、民族苦难史教育，使广大国人、使青少年一代毋忘
历史。
    青少年朋友，让我们牢牢记住这样一句名言吧：
    忘记过去，就意味着背叛！
    
    
    
    
