【 日  期 】19960712
【 版  号 】11
【 标  题 】历史·文学·史诗  ——《红旗飘飘》重新修订随感
【 作  者 】李硕儒
【 正  文 】
    旧的世纪正在告别，新的世纪已经频频招手。
    这过往的世纪留给我们太多的沉重与灾难，可在种种炼狱的蜕变中也为我们锻造了
一大批民族英才。捧读为迎接长征胜利６０周年而重新修订再版的大型革命回忆录《红
旗飘飘》，这一个个民族英才正挟着那部光明与黑暗搏杀的历史朝我们走来。
    《红旗飘飘》是中国青年出版社于１９５７年５月开始陆续向世人推出的我国最早
的大型革命回忆录丛书，至今已出版３２卷。那时，黑暗褪尽，阳光普照，刚从战火中
冲出的老一代革命家，包括朱德、谢觉哉、郭沫若、薄一波、张震、张爱萍、杨成武、
杨得志等揩干身上的伤口，追忆过往的岁月，饱蘸革命激情，写出了一篇篇具有历史文
献价值的回忆录。这些回忆录中，有对毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一
辈革命家彪炳千秋的光辉业绩的回忆，有对无数革命先烈可歌可泣英雄事迹的再现，有
对中国共产党在各个历史时期领导的武装斗争、工运、农运、学运以及文化运动、统一
战线等重大历史事件的摹写……回忆录通过对这些人和事的真切回忆，为我们绘出了人
民战争宏伟瑰丽的画卷，再现了中国革命惊心动魄的壮烈情景。有战场上血与火的考验
，有领导者运筹帷幄的指挥谋略，有将士们英勇顽强的拚搏，有人民群众真心实意地拥
护和无私无畏的支持，有地下斗争的曲折与艰险，有先烈们英勇就义的浩然正气……
    它是历史，是文学，是史诗。说它是历史，因为都是作者们在一个大时代背景下为
一个历史的转折亲历亲见的经历，他们本身就是那段历史的绘制者实践者；说它是文学
，因为作者们在绘制这段历史的过程中，都载负着神圣的使命，张扬着崇高理想的大旗
，他们是真善美的歌者，更是真善美的斗士和塑造者；说它是史诗，因为这些作者们不
论是在创造这段历史的行动中，还是在追述这段历史的写作中，都饱蘸着爱国主义和革
命英雄主义的激情，纵横捭阖恣肆汪洋，流到笔端的都是毫无虚饰与夸张的真性情。说
到创作，这是来自最崇高最富饶的生活源泉中的力作；说到读书，这是读者最崇尚最信
赖的真实生活的记录。唯其如此，这套回忆录从面世到完善，始终引起各方中外人士的
关注；唯其如此，它曾经哺育激励了一代代青年的成长，至今魅力不衰。
    岁月更迭，重读此书，其理想的辉煌其精神的恢宏博大更沁人心脾。可惜，那些塑
造这段历史，谱写这段历史的歌者实践者们，如今有的已经年至耄耋，有的已经溘然离
世……然而，他们精神不老，理想永在。今天重新修订再版全套《红旗飘飘》，是对往
者最好的纪念，对革命历史及那部历史培育的英雄精神的最好的张扬，同时也是对来者
的激励，对新世纪人文精神大厦的奠基与观照。
    
    
    
    
