【 文献号 】4-2773
【原文出处】台湾研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】82～87
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199806
【 标  题 】台湾武侠小说的历史流变
【 作  者 】方忠
【作者简介】作者为江苏省徐州师范大学中文系副教授。
【 正  文 】
    在台湾通俗文学众多的门类中，武侠小说是数量最多、影响最大、读者面最广的一种小说类型。自1952年郎红浣发表第一部武侠小说《古
瑟哀弦》，开启台湾新派武侠小说的先河，40多年来，武侠小说一直是台湾通俗文学的一支劲旅，成为台湾工商经济社会一大重要的文化景观
。
            一、继往开来创武侠新天地
    台湾武侠小说的开拓者是郎红浣。他本名郎铁青，原籍北京，出生于旗人家庭。从1952年起，在《大华晚报》陆续连载《古瑟哀弦》、《
碧海青天》、《瀛海恩仇录》、《莫愁儿女》、《珠帘银烛》、《剑胆诗魂》六部曲。郎红浣的创作深受王度庐的影响，上述作品无论总体构
思、叙事模式还是艺术情调、笔法，都与王度庐的“鹤—铁”系列一脉相承。他以清代社会为背景，极写侠客悲欢离合的故事，布局奇诡，笔
法细腻，深具“悲剧侠情”的特点。
    郎红浣的创作，比被誉为“新派武侠小说的开门祖师”的香港武侠作家梁羽生要早整整两年。梁羽生迟至1954年才在《新晚报》连载第一
部武侠小说《龙虎斗京华》。遗憾的是，郎红浣对台港新派武侠小说筚路蓝缕的开创之功，很少有人提及。
    郎红浣的创作生涯不长。至1958年写完《黑胭脂》与《赫图阿拉英雄传》，他便神龙见首不见尾，不知所终。
    50年代前期，台湾武侠小说的大局全仗郎红浣一人独力支撑。1955年以后，局面有所改善，写武侠小说的人多起来了。其时，香港的武侠
小说方兴未艾，后来居上。50年代中期，梁羽生、金庸相继出道，并很快进入了创作高峰期。梁羽生的《白发魔女传》、《七剑下天下》、《
还剑奇情录》、《萍踪侠影录》，金庸的《书剑恩仇录》、《碧血剑》、《雪山飞狐》、《射雕英雄传》、《神雕侠侣》、《飞狐外传》等作
品相继问世，在香港及海外掀起武侠狂潮。但由于政治的原因，台湾当局禁止香港武侠小说入境。1970年，《射雕英雄传》才作为第一部正式
引进的香港武侠小说出现在台北的书店。因此，就造成了台湾武侠小说偏安一隅的局面。
    1958年前后，台湾武侠小说“三剑客”——卧龙生、司马翎、诸葛青云登上“武坛”。“三剑客”以丰厚的创作，揭开了台湾武侠小说崭
新的一页。
    卧龙生，自幼酷爱还珠楼主、王度庐、郑证因等旧派武侠名家的作品。1955年自军中退役后，开始撰写武侠小说。1957年在《成功晚报》
发表处女作《风尘侠隐》，遂脱颖而出。不久，他发表了成名作《飞燕惊龙》，初步奠定了其“台湾武侠泰斗”的地位。这部小说兼有郑证因
的“帮会组织”和王度庐的“悲剧侠情”的特色，场面广阔，情节跌宕起伏，感情缠绵悱恻，成为当时最畅销的武侠小说。它所表现的以“武
材秘笈”掀起江湖大风波和“众女追一男”的模式，开一代武侠新风，后起作家竞相仿效。
    司马翎，在新文艺和古典文学方面均有一定造诣。中学阶段，深迷于武侠世界，对《蜀山剑侠传》等作品进行过细致钻研。1958年，还是
政治大学政治系学生的司马翎，发表了处女作《关洛风云录》。此书兼采新旧笔法，写江湖人物奇情，娓娓道来，从容不迫，创作才华初露端
倪。1960年《剑神传》问世，笔法较前书圆熟许多，技巧大有长进，描写人性很有深度，赢得广泛好评。
    诸葛青云与司马翎一样，亦为还珠楼主的私淑弟子。1958年发表处女作《墨剑双英》。不久，接连发表《紫电青霜》、《天心七剑荡群魔
》，成就其武侠名家地位。其小说文笔精美流畅，国学根柢深厚，文风与梁羽生相近，被誉为“才子型”武侠小说家。
    50年代后期，除了以上三位外，值得一提的还有伴霞楼主等。伴霞楼主曾任《成功晚报》副刊编辑。因晚报需要连载武侠小说而缺少来稿
，他便粉墨登场。1956年推出处女作《万里飞虹》，一炮打响。其文笔轻松洒脱，跌宕多姿，写人叙事出神入化，深受“武侠迷”喜爱。代表
作有《神州剑侣》、《剑底情仇》、《青灯白虹》三部曲。
    上述诸作家对60年代的武侠小说创作产生了巨大的影响。概括地说，主要有以下四个方面：
    （一）善于继承前人武侠遗产，并加以创新，开一代风气。在50年代的武侠小说中，可明显地感到旧派武侠小说尤其是平江不肖生和北派
“四大家”的影响。台湾武侠作家博采众长而不拘泥于一家，善于借鉴而不生搬硬套，另创武侠新天地。此后，“求新”、“求变”成为武侠
小说创作时尚。
    （二）在作品思想观念方面，与民国旧派武侠小说有了明显差异。传统色彩减淡，现代气息加重，尤其是随着50年代末期台湾社会西化浪
潮的兴起，武侠小说家在创作中开始注入西方现代观念。这对60年代武侠小说的西化起到了引领作用。
    （三）与此相适应，在创作技巧和表现手法方面，除了继承传统的技巧和手法外，还另辟蹊径，引入西方的心理描写、意识流等。此外，
还吸收了侦探推理等小说的长处，不仅写江湖人物斗力，也写他们斗智，从而使小说情节更为曲折，有波谲云诡之妙。
    （四）卧龙生的“复仇”模式、“争霸江湖”模式，司马翎的“杂学综艺”模式，诸葛青云的“才子型”风格，成为60年代台湾武侠小说
的三股潮流，带动了大批武侠新秀。
            二、狂潮迭起名家高手辈出
    进入60年代，台湾武侠小说迅猛发展。这一方面由于社会的巨大需求：“武侠迷”遍布社会各阶层，他们以阅读武侠小说作为最大的业余
消遣，沉浸在奇幻浪漫世界里流连忘返；侠客的“快意恩仇”满足了他们的情感需求。另一方面，传媒事业的迅速发展也有力地推动了武侠小
说创作，各类报纸副刊均辟有武侠小说专栏，每天发表数量可观的武侠小说作品。出版商看准市场行情，组建了专业武侠出版社，专门出版武
侠小说。比较有名的武侠出版社有“真善美”、“春秋”、“海光”、“大美”、“明祥”、“清华”、“南琪”、“四维”、“汉麟”等等
。这些出版社团结老作家，又以重金征求新人新作，各自培养了一批专属武侠小说作家，形成了强大的创作阵容。如隶属于“真善美出版社”
的名家高手就有伴霞楼主、司马翎、古龙、上官鼎、陆鱼、易容、成铁吾、海上击筑生、古如龙等。作为台湾第一家专事出版武侠小说的出版
社，该出版社以作者队伍整齐、作品质量上乘而著称，有力地推动了武侠创作走向繁荣。
    60年代是武侠名家高手辈出的年代。作家作品数量之多，几乎是空前绝后的。据不完全统计，其时涉足武侠创作领域的大小作家有300 余
人。除了50年代已成名的作家外，新锐作家成就大名的有古龙、上官鼎、秋梦痕、陈青云、海上击筑生、东方玉、墨余生、萧逸、高庸、易容
、慕容美、忆文、司马紫烟、曹若冰、云中岳、田歌、孙玉鑫、宇文瑶玑、陆鱼、古如风、秦红、独狐红、柳残阳、东方白、于东楼等。这些
作家大都以创作武侠小说为业，作品数量宏富，领一代风骚。下面择要作些简评。
    上官鼎，这是刘兆藜、刘兆玄、刘兆凯三兄弟集体创作所用的笔名，隐喻“三足鼎立”。其中，刘兆玄是主要执笔者。1960年，上官鼎应
征代古龙续写《剑毒梅香》起家，不久自立门户，创作《沉沙谷》，一举成名。这部小说情节扑朔迷离，布局精巧，笔法老练，令人很难相信
系出自年龄未满20岁的刘兆玄兄弟之手。尤其值得一提的是，作品悲剧侠情的模式虽得之于王度庐，却能自出机杼，写得惊心动魄，壮美绝伦
，显示出作者卓越的才华和对人生深刻的领悟。其后，上官鼎又写出了《铁骑令》、《烽原豪侠传》、《七步干戈》、《萍踪万里录》、《侠
骨关》、《金刀亭》等近10部作品。这些小说虽非字字珠玑，但总体质量颇高，深受读者欢迎。尤其是《七步干戈》，技艺炉火纯青，写出大
人生、大境界，为武侠小说的上乘之作。上官鼎的创作本应有更大的发展，可惜的是由于到海外深造，“上官鼎”组合在合作了七年之后解体
了。
    慕容美，先以“烟酒上人”为笔名，于1960年推出处女作《英雄泪》。1961年改以“慕容美”笔名陆续发表《黑白道》、《风云榜》等作
品，在读者中引起强烈反响。此后，他干脆辞去税务员之职，全身心创作了《烟影摇红》、《无名镇》、《金笔春秋》、《公侯将相录》等20
余部武侠小说。其小说笔墨摇曳多姿，文采斐然，在江湖争斗的大格局中注重表现高雅趣味，从而使作品充溢诗情画意。
    柳残阳，1961年以处女作《玉面修罗》引起人们关注。60年代中期，接连出版《天佛掌》、《金雕龙纹》、《枭中雄》、《枭霸》等作品
，形成了独特的风格。他继承了郑证因“帮会技击”的传统，虚构庞大的江湖组织，描写正邪势力的复杂争斗，被人视为“江湖派”代表作家
。他笔耕不辍，迄今已出版近50部武侠小说，其重要作品还有《银牛角》、《断刃》、《神手无相》、《七海飞龙记》、《青龙燕铁衣》等。
    高庸，1955年自海军退役后，以经营租书店为业。1960年开始武侠创作生涯。至1976年武侠“封笔”而担任中华电视台编剧，他共写了近
20部武侠小说。高庸的小说博采众长，才气横溢，尽管走的是金庸《射雕英雄传》武侠小说的“正统模式”，但能不落窠臼，有所创新。如代
表作《天龙卷》写少侠江涛闯荡江湖，在一次偶然的机会里得到了一部人们梦寐以求的绝世武学《擎天七式》剑谱。他大公无私，将此书大印
特印，公诸于世，以平息江湖纷争。这便打破了一般武侠小说以“争夺武林秘笈”为结构线索，极力渲染秘笈的神秘色彩，描写围绕秘笈展开
争夺、厮杀的模式，颇具创新意识。
    陈青云，60年代初步入“武坛”。他创作力旺盛，笔耕近30年，出版武侠小说数十部。主要有《音容劫》、《铁笛震武林》、《鬼堡》、
《残人传》、《残肢令》、《血帖亡魂记》、《血榜》、《血魔记》、《血剑魔花》等。陈青云的小说大都叙述复仇模式，情节扑朔迷离，悬
念极多，扣人心弦。惟因着力表现复仇，所以“杀气”过盛，血腥气浓重，显得较为残酷恐怖。不过，这样的作品深受读者欢迎，陈青云也就
乐此不疲，不断地写“血”、“魔”、“鬼”。如《天涯侠客》开篇便写“武林第一堡”的灭门之祸：“武圣”长子吴雄滥杀无辜，引起公愤
，江湖英雄血洗“第一堡”，堡中500人顿时死于非命。 血淋淋的开篇为作品定下了阴森恐怖的基调，也使情节的开展增加了神秘色彩。陈青
云也因此被视为“鬼派”代表作家。
            三、古龙出道堪与金庸比肩
    与前述作家相比，古龙的成就最高。他位居台湾武侠小说家之首。
    古龙最初是以纯文学创作走上文坛的，19岁时发表纯文学处女作《从北国到南国》。此后陆续发表小说、散文、新诗等作品，但影响不大
。他便转而尝试写武侠小说。1960年，在淡江学院外文系辍学的古龙出道“武林”。其时，台湾武侠小说创作风起云涌，狂潮迭起。以“三剑
客”为代表的各路武林高手盘踞各大报纸副刊，每天发表数量颇为可观的武侠小说。要在如此庞大的武侠创作队伍里脱颖而出，实非易事。就
在1960年这一年里，古龙接连出版了《苍穹神剑》、《月异星邪》、《剑气书香》、《湘妃剑》、《剑毒梅香》、《孤星传》六大本武侠小说
，以卓越的才情和惊人的勤奋赢得了人们的广泛注意。从这时到1985年病逝为止，在25年的创作生涯里，古龙创作了71部武侠小说，以惊人的
成就打破了“金庸神话”，成为足以与金庸分庭抗礼的一代武侠大家。综观古龙的武侠小说创作，可大致分为四个时期。第一个时期（1960—
1964）是探索期。这时，古龙受“三剑客”及金庸影响较深，还未形成自己独特的风格。他在武侠天地里艰难探索，试图走出一条适合于自己
的创作道路。《孤星传》表现出古龙剑走偏锋、爱出奇招的特点。《失魂引》首次引入推理的结构方式和技巧，布局奇诡，开古龙独特的推理
武侠小说的先河。《浣花洗剑录》阐释了“无招破有招”的武学真谛，这成为古龙后来不重武功技击而重“杀气”、“正气”的滥殇。自1965
年《大旗英雄传》开始， 古龙的创作进入了第二个时期——成熟期（1965—1967）。他相继写出了《武林外史》、《名剑风流》、《绝代双骄
》、《铁血传奇》等作品，逐渐形成了自己独具特色的风格。《绝代双骄》的问世，在古龙武侠小说创作道路上树起了一块里程碑。在这部鸿
篇巨制中，古龙天才的想象力和创造力得到了淋漓尽致的发挥。全书共有五卷，100余万字，出场人物多达百人，其气魄之大，场面之广，结构
之严谨，都是罕见的。
    1968年，古龙的创作进入了第三个时期，即全盛期。在此后的六年时间里，他写出了一批传世佳作，如《多情剑客无情剑》、《萧十一郎
》、《大人物》、《楚留香》、《陆小凤》等。其数量之多，质量之高，在武侠小说家中是出类拔萃的。古龙由此牢固确立了自己在武侠小说
史上与金庸比肩的地位。《多情剑客无情剑》是一部典型的悲剧侠情小说，作品以李寻欢与林诗音的爱情悲剧为线索展开情节，主要塑造了李
寻欢的形象。不幸的经历，非凡的毅力，高尚的情感，自我牺牲的精神，优柔寡断的性格，构成了李寻欢鲜活生动的悲剧形象。这部小说表现
了古龙对武侠小说的新认识。武打场面化繁为简，武功招式由博而约，注重环境描写、气氛渲染、心理揭示，这使古龙小说与金庸、梁羽生的
作品有了明显的区别。古龙轻易不写武功和武打场面，常有些惊心动魄的场面，竟未写一招一式就轻轻带过。对李寻欢的绝世武功，作者只用
“小李飞刀，例无虚发”八个字就算作了交待。人物的决斗，只突出一个“快”字，往往一招取胜。与此形成鲜明对照的是，作者用大量的篇
幅来写“杀气”、“境界”等偏于形而上的东西，借以凸现人物的人格和精神。“武戏文唱”体现了古龙“求新、求变、求突破”的艺术追求
，开创了武侠小说的新局面。
    随后创作的《侠盗楚留香》系列、《陆小凤》系列，古龙则主要描写潇洒脱俗、睿智善良、机敏过人的风流大侠、欢乐英雄。楚留香、陆
小凤等人物一生的经历充满了传奇色彩。他们对人生充满了热爱，充满了信心，他们的身上体现出积极追求人性自由和个性解放的高远的人生
境界。这两部小说在艺术上最为突出的一点，便是成功地将推理小说的技巧和形式全面引入武侠小说创作，以大小悬念紧紧吸引住读者，加强
了作品的情节性，从而起到引人入胜、扣人心弦的艺术效果。古龙独创的推理武侠小说的形式，成为众人学习、模仿的对象。从温瑞安的作品
中可以明显地看到这种影响的痕迹。
    从1974年开始，古龙的创作进入了衰退期。在这创作第四时期，古龙的作品总体是滑坡趋势。数量减少，艺术水准下降，多部作品请人代
笔续写。这时期写得较好的作品有《碧血洗银枪》、《英雄无泪》等。
    1985年，一代大侠古龙在台北病逝。台湾武侠小说创作蒙受巨大损失，滑入低谷。此前，已有多位成名作家退隐。
            四、武侠西化传统损失殆尽
    古龙病逝后，萧逸力挽狂澜于既倒，成为继古龙之后又一位武侠名家。尽管他的成就还难以与古龙相比，但他对后古龙时代台湾武侠小说
的贡献值得充分肯定。
    萧逸，早在60年代就闯入武侠世界。处女作《铁雁霜翎》及《七禽掌》等早期作品深受王度庐的影响，感情缠绵，风格凄婉，以写男女之
情见长。70年初，文风丕变，注重从历史大背景中描写江湖世界，同时又加入奇异的幻想，写剑仙伏魔，依稀可见还珠楼主《蜀山剑侠传》的
影子。1976年迁居美国后，风格再次蜕变。《甘十九妹》、《马鸣风萧萧》等作品尽管还在沿用武侠小说的“正统模式”——“复仇”、“野
史”、“悲剧侠情”，但由于深入挖掘复杂人性，重视表现人物的侠义精神，因此别有一番新气象。80年代后，萧逸还沉潜于史海，从纷繁的
史料中撷取素材。他最为醉心于明清两朝，尤其是其中的动乱时代。他让笔下的侠客生活在这样的年代，在严酷的环境中展示多样人性。这使
他的后期武侠小说可归入“历史侠情”一型。与古龙对武功简单化的处理不同，萧逸表现出神化武功的倾向。书中侠客极具灵性，对武学有精
深研究，常师法自然，武功出神入化。萧逸小说的文体也很有特色，既不用回目，也不分章节；他写古代的人事，却不讲究古风，不追求古朴
典雅，用的是现代散文文体，倒也别具一格。
    在台湾武侠小说界，继承古龙衣钵且成就卓著的是温瑞安。
    温瑞安，幼年时在马来西亚生活。与古龙一样，他最初写的也是纯文学，后来在古龙影响下创作武侠小说。1970年，年仅16岁的温瑞安便
在香港《武侠春秋》发表武侠处女作《追杀》。1974年，与一群文友赴台读书，他给自己的住所取名为“试剑山庄”。在以后几年里，他广结
同道，切磋武艺，仗义行侠，写作武侠小说。80年代中期，温瑞安在武侠世界独领风骚，台湾、香港、新加坡、马来西亚、美国、泰国等地报
刊纷纷连载他的武侠小说，掀起了一股“温瑞安旋风”。其武侠小说多达300余部，这在武侠小说家中是首屈一指的。 代表作有“四大名捕系
列”、“神州奇侠系列”、“血河车系列”、“白衣方振眉系列”、“神相布衣系列”等。
    温瑞安走的是古龙型的创作路子。古龙开创的新武侠传统对他影响至巨。从叙事形式、文体、结构等方面，可以明显地看出古龙影响的痕
迹。妙语连珠的对白，蒙太奇的形式，戏剧化的冲突，精巧的情节结构，都与古龙小说颇为相似。与此同时，温瑞安还从还珠楼主、金庸的作
品以及欧美侦探小说、日本推理小说中汲取营养。在传统文化和西方文化的碰撞交融过程中，经过多年的创作实践，温瑞安形成了独特的艺术
风格。他的作品大多以宋代为历史背景，描写这一特定时空中所发生的活生生的人和事。这固然不同于大半没有明确时代背景的古龙小说，也
有别于以渲染历史风云见长的金庸作品。温瑞安擅长于用现代派的表现手法来写历史题材。那个国难当头、动乱不已的时代只是人物活动的舞
台，作者着力表现的是在这一舞台上纵横驰骋的鲜活生动的大侠。在他的代表作品中，历史感和现实感得到较为完美的统一。而在人物形象的
具体描写过程中，作者善于抓住理想和现实的冲突来挖掘人物的内涵，写出悲剧时代人物的悲剧性格。因此，温瑞安的作品具有较为浓重的悲
剧色彩。
    1987年以后，温瑞安以武侠小说家中的“现代派”自居，全面革新武侠小说的传统形式。他出版了《杀了你，好吗？》、《请请·请请请
》、《敬请造反一次》、《没有说过人坏话的可以不看》等小说。书名固然充满新潮话语，不知所云，作品内容和形式也颇为前卫，彻底改变
了传统的特色，使人不忍卒读。这引来了读者和评论家的不满。台湾武侠小说评论家叶洪生批评道：“中国文字之美，就在温瑞安的‘突变’
下，被割裂得支离破碎；而‘新派’武侠小说，也在他们的‘好玩’下，被彻底‘异化’掉了。”（《当代台湾武侠小说的成人童话世界》）
    在温瑞安的影响下，台湾以及香港地区出现了一股现代派武侠小说风潮。方娥真、徐家祥、孙益华等一批新锐武侠作家主张用现代文学技
巧和精神改造传统武侠小说，力求以写人性为主，极力表现人与人之间的矛盾关系及人物内心的情感冲突。他们的作品因此在文学性方面得到
加强，但由于放弃了传统武侠小说的情节结构特点，缺乏可读性，武侠的古典之美也损失殆尽。
    在现代工商社会中，由于社会历史文化的巨大变迁，武侠小说也必然会不断发展变化。但这种变化只能是民族历史文化传统的承继和延续
，只能是植根于传统的再出发。“西化武侠”的危机正存在于对传统的割裂之中。
    50年代初郎红浣开启新风的台湾武侠小说，在40余年的发展过程中，经历了几次重大变化。至卧龙生、司马翎、诸葛青云“三剑客”，出
现一变；到古龙，更是获得巨大发展；再到温瑞安，则发生新的转折。台湾武侠小说与香港武侠小说一起，遂成为当代中国通俗文学中影响最
大的一个文类。
【责任编辑】孙玉清
【参考文献】
    〔1〕曹正文：《中国侠文化史》，上海文艺出版社1994年4月版。
    〔2〕陈墨：《新武侠二十家》，文化艺术出版社1992年6月版。
    〔3〕徐斯年：《中国武侠小说论》，人民文学出版社1995年12 月版。
    〔4〕叶洪生：《论剑》，台湾联经出版公司1994年11月版。
    〔5〕林耀德、孟樊主编《流行天下》， 台湾时报文化出版企业有限公司1992年1月版。
    
    
    
 
