【 日  期 】19961024
【 版  号 】12
【 标  题 】《战争启示录》的艺术特色
【 作  者 】吴光华
【 正  文 】
    最近，荣获１９９５年度精神文明建设“五个一工程”奖的《战争启示录》（北京
十月文艺出版社出版），是天津著名女作家柳溪经过十多年辛勤耕耘的代表作。这是一
部全方位、多角度、多层次反映宏伟的抗日战争全貌的长篇小说。
    《战争启示录》是一部很有艺术特色的佳作。
    小说通过坚定的共产党人李大波、成长中的女学生方红薇和日蒋两面特务曹刚这三
个人独特的生活经历，曲折坎坷的不同道路，起伏跌宕的不同命运，展现了抗日战争时
期各个阶级、各个阶层的方方面面。
    李大波的形象是作家长期的革命生涯的产物，是她从无数革命先烈和战友身上集中
“体现”出来的结晶，是坚定的共产党人的杰出代表。在李大波身上，集中体现了共产
党人的优良品德。第一，为了党的事业，他不畏艰险，出生入死，敢于斗争。他受党的
派遣，先是在傅作义的３５军里当副官，参加了红格尔图和百灵庙的血战；后又在宋哲
元的手下搞“兵运”，潜入通州，在大汉奸殷汝耕的身边，策动了惊心动魄的“通州兵
变”；接着又奉命打进汪伪魔窟，去上海，到香港，飞南京，赴重庆，摸清了日蒋汪秘
密勾结的底细。第二，在遇到困难和挫折时，他坚贞不屈，临危不惧，表现了百折不挠
的精神。李大波回天津后不久，被凶恶奸诈的老对手曹刚逮捕了。被捕后的李大波几经
折磨———软化过堂，刑场陪绑，严刑拷打，他始终坚贞不屈。在被养父“软禁”的日
子里，他巧妙地打破了养父的怀柔政策，机智地将计就计，组织了运粮的“伏击战”，
打击了日寇的“东亚圣战”。第三，为了胜利，李大波还很善于斗争，能根据不同的对
象展开不同的攻势。他支持傅作义展开如火如荼的红格尔图大战；他支持宋哲元，策动
伪冀东保安大队张庆余、张砚田的“通州兵变”；他抓住“汪伪代表”高宗武、董道宁
的心理弱点，从中套出了日蒋汪的秘密。
    作家站在９０年代的历史高度上，试图将宏观与微观、高层与低层、中方与日方、
战场与官场、公开与秘密、将帅与平民、城市与乡村、前方与后方、国民党与共产党、
正规战与游击战等方面有机地交织在一起，从而构成了气势恢宏、错综复杂的战争全景
画卷。
    如果说，李大波是个成熟的共产党人的形象，展示了抗日战争的主体力量的话，那
么，方红薇则是个从稚嫩走向老练，从天真走向成熟的另一类艺术形象。她虽然出身贫
寒，但从小是在养父———美国传教士理查德的熏陶下长大的。理查德不惜血本，一心
想把她培养成西方世界的接班人。如火如荼的抗日学生运动，却把她造就成了爱国的热
血青年。红薇就是在这两种思想的争夺战中成长起来的。从一个多愁善感的小布尔乔亚
成长为坚定的布尔什维克，红薇经历了无数坎坷和磨难：她经历了温和体贴的理查德的
考验，经历了和李大波生离死别的考验，经历了冀中“五一”大扫荡的血与火的考验。
    李大波是一个层面，表现了共产党人的浩然正气；方红薇又是一个层面，反映了广
大爱国青年必然的人生选择。而曹刚这个死心塌地地追随日本人的两面特务，则从另一
个层面反映了社会上的一股反动逆流的罪恶活动。曹刚早年留学日本，是老资格的亲日
本派曹汝霖的侄子，其父是日本大特务土肥原贤二的密友，岳父是臭名昭著的汉奸军阀
汤玉麟，由于有这几层关系，他经常出入日本上层机关。在日本特务机关，在华北的汉
奸机构，美国传教士的公馆，重庆的军统局之间穿梭来往，穿针引线……小说就是通过
李大波、方红薇和曹刚三个人错综复杂的关系，全方位展现了抗日战争时期各个阶级、
各个阶层的方方面面，展现了波澜壮阔的社会背景和错综复杂的阶级矛盾和民族矛盾。
    小说追求历史性、文献性和纪实性的融合。作家在创作手法上有新的突破。
    柳溪经历了气势宏伟的抗日战争。她参加过如火如荼的抗日学生运动，她在隐蔽的
第二条战线上出生入死地战斗过，她在烽火弥天的抗日前线经历了生与死的考验，她有
一批同生死共命运、在同一条战壕里摸爬滚打过的战友。丰富多彩的生活经历无疑是人
生最宝贵的财富，当然也是文学创作的最重要的源泉。柳溪说：“我个人的经历，对当
时历史时代的感受、思考以及我所熟悉的人们的遭遇，便自然而然地成了这部小说的基
础。”但是，历史已经发展到了９０年代。如何深刻地全面地真实地反映半个世纪前的
那一场旷日持久、残酷无比的抗日战争？光靠个人的生活、经历、体会和感受显然是不
够的。因为，个人的生活毕竟是有很大局限性的。所以，“过去的作品，一般都是一村
一乡一县……视野狭窄，反映生活的面也很狭窄。”她决心另辟蹊径，决心下大力气研
究战争，研究战争的灵魂，研究战争和人的关系，研究这场战争给人民带来了什么，研
究抗日战争的“全过程”。她用四五年时间，研究了她能搜集到的各种资料和史料，深
层次地思考了这场战争的灵魂。她从这大量的历史资料和史料中汲取了可贵的养料。小
说中有关历史人物、历史事件的历史资料注释就有近２００条。作家是站在９０年代的
历史高度上去回顾、鸟瞰这场战争的。应该说，小说在深刻的历史内涵上，在典型环境
和典型人物的塑造上，在真实感、历史感和现实感上，都有明显的突破。
    
    
    
    
