【 日  期 】19960425
【 版  号 】5
【 标  题 】世界通史重编工作启动
【 作  者 】天沛
【 正  文 】
    本报讯  日前，一批来自全国各地高校的世界史专家聚会北京，共商编写一部新的
世界通史。
    ４０年代周谷城先生著３卷本《世界通史》，６０年代周一良、吴于廑主编多卷本
《世界通史》，曾在学术界产生广泛影响。改革开放以来，世界史研究取得许多新的进
展，需要及时作一总结。一些专家认为：世界史不能只讲政治史，对生产力的发展状况
要给予足够的重视；人口、环境、婚姻、家庭、民俗、社会心态等往往是一个时代最多
姿多彩的部分，抽掉这些通史就只剩下一个个干瘪枯燥的历史事件；世界史不应是国别
史的简单相加，要从文明演进的高度作出宏观概括；通史不仅可作为高校教材，也应成
为面向大众的文化读物，使现代化进程中的中国人对世界文明主流有一个正确的认识和
系统的了解。
    广东人民出版社投资４００多万元，出版２０卷、１２００万字的《世界大通史》
。据了解，该书仅商定基本框架和编写手册就耗时一年，每个章节后面将标明作者、编
者姓名，每位作者的工作量不得超过１０万字，以保证质量，全书将于１９９８年出齐
。  （天  沛）
    
    
    
    
