【 日  期 】19960612
【 版  号 】1
【 标  题 】中国革命博物馆『近代中国』陈列开放
【 正  文 】
    本报北京六月十一日讯  在中国共产党成立七十五周年的前夕，中国革命博物馆举
办的『近代中国』陈列（一八四○—一九四九年），于六月十二日正式对外开放。
    『近代中国』陈列是中国革命博物馆的基本陈列之一，它与该馆日后推出的『当代
中国』陈列（一九四九—一九九七年），将成为反映中国近、现代历史进程，展示中国
革命和社会主义建设历史的上、下篇。
    『近代中国』陈列在两千平方米的展厅内，以两千三百多件实物、文献、图片、图
表、模型、绘画、雕塑、复原景观等展品，生动展现了从一八四○年鸦片战争起至一九
四九年中华人民共和国成立一百多年近代中国历史发展的概貌。陈列共分七个部分：列
强入侵，中国沦为半殖民地半封建社会；救亡图存，中国近代化的开端；辛亥革命，中
华民国成立；北洋军阀统治，国共合作的国民革命；国民政府统治，土地革命；全民抗
战，打败日本帝国主义；解放战争，中华人民共和国成立。（介绍详见第四版）
    陈列清楚地展示了中国百年的近代史是备受帝国主义欺凌，饱经忧患和屈辱，人民
遭受巨大灾难的苦难史；又是中国人民为民族解放和国家独立，英勇不屈，奋斗不懈的
斗争史。陈列以无可辩驳的历史事实证明了『没有共产党就没有新中国』这条颠扑不破
的真理。
    『近代中国』陈列是一部进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，进行国情
教育和革命传统教育的好教材。在当前加强社会主义精神文明建设中，它将使参观者都
能从中获取教益。
    
    
    
    
