           秦始皇咸阳宫出土珍贵文物首次在京展出
新华社北京５月５日电（记者李亚非）秦始皇咸阳宫
             出土的８０件珍贵文物，今天首次在北京大钟寺古钟博物
             馆展出。展览将作为亚运会定点展览之一，持续到亚运会
             闭幕。
                 这些出土珍品，包括１１件国家一级文物，２３件国
             家二级文物。其中既有板瓦、地砖、陶水管道、各种图纹
             的瓦当等秦咸阳宫建筑材料和装饰；也有反映秦青铜器冶
             炼铸造技术先进，鎏金、错金银工艺水平高超，铬化处理
             独到的铜盆、铜（禾下加皿）、扁壶等精美铜器；还有诏
             版、铜权、半两钱、商鞅量等秦统一中华的历史见证物。
             这次展出的最珍贵罕见的文物要属错金银铜鼎、提链钫、
             提链盆、铜力士头像四件。这些珍贵文物曾留下秦始皇神
             秘的脚印和影子。
                 据介绍，秦咸阳宫遗址已被列为全国重点文物保护单
             位。１９７５年国家对秦咸阳宫一号遗址进行了全面发掘
             ，出土了１０００多件珍贵文物，为研究秦代经济、文化
             、军事等提供了宝贵资料。这些珍贵文物曾多次赴日本、
             美国、意大利、加拿大、联邦德国、新加坡等国家展出，
             受到高度赞扬。（完）

