【 文献号 】2-3174
【原文出处】史学集刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199404
【原刊页号】037-41
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】龚书铎
【复印期号】199502
【 标  题 】传统文化在近代中国演变的历史启示
【 正  文 】
    鸦片战争以后，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。由于社会经济和政治力量的变化。以及西方文化的传播等种种原因，传统文化不能不
发生变化。传统文化在近代演变的历程，给人们留下了不少有益的启示。
        一
    文化具有传承性，它像江河一样川流不息地流衍着。中国民族的文化源远流长，世世代代传承下来，形成了自己的文化特点，体现出民族
性。但是，文化又总是随着时代的发展变化而发展变化，不可能停止不前。宋代理学兴起，虽仍为儒学正宗，但它又吸收了释、道二家的思想
而加以融合，成为“新儒学”，与先秦之儒学已有变化。它反映了自唐末历经五代十国的纷乱，宋建立后面临诸多问题，包括道德颓丧之类的
问题。理学正是应时而兴。在近代，社会发生了大变动，所谓“三千年一大变局”，传统文化相应地必然发生变化。文化的因时而变，表现出
文化具有时代性。
    传统文化在近代的变化是多方面的，从观念到社会生活方式、习俗等都有不同程度的变化。而最主要的表现，是被视为“圣人所以为圣人
，中国所以为中国”的封建纲常伦理受到批评、谴责，作为从意识形态上维护封建统治秩序的权威地位受到冲击，发生动摇，以至最终失落；
而反映新的资本主义经济和资产阶级政治势力需要的新的思想文化，如进化论、民权、自由、平等，则被从西方吸收进来，并逐渐在社会上传
播流衍。
    传统文化博大精深，对世界上文化的发展曾经作过伟大的贡献。但它毕竟是在前资本主义社会形成的，已不能适应时代变化的需要，不能
适应新的阶级及其政治要求的需要。康有为发动的维新运动，孙中山领导的民主革命，陈独秀等倡导的新文化运动，都体现了文化变革的时代
性，程度不同地批判传统文化中封建性的思想内容。维新思想家尖锐指出“三纲五伦之惨祸烈毒”，“官可以无罪而杀民，兄可以无罪而杀弟
，长可以无罪而杀幼，勇威怯，众暴寡，贵凌贱，富欺贫，莫不从三纲之说而推。是化中国为蛮貊者，三纲说也”。（１）孙中山认为：“就
人群进化的道路说，旧思想总是妨碍进步的，总是束缚人群的。我们要求人群自由，打破进步障碍，所以不能不打破旧思想”。（２）陈独秀
、李大钊针对康有为和孔教会主张“以孔了为大教，编入宪法”，进行了批评。陈独秀认为：“文明进化之社会，其学说之兴废，恒时时视其
社会之生活状态为变迁。”（３）李大钊指出：社会、道德都是进化发展的，“孔子之道，施于今日之社会为不适于生存”。（４）
    即以儒学而言，它在与西学的矛盾中调和会通了西学。康有为、谭嗣同在维新运动期间，就力图会通中西学，以西学比附、阐释儒学，“
援西入儒”，构成“不中不西，亦中亦西”的以儒学为主、中西学杂糅比附的不成熟的思想体系。本世纪２０年代初，梁漱溟以陆王心学融会
柏格森生命哲学等，建构其“新儒学”理论体系，以“复兴儒学”突破了康有为、谭嗣同等人简单的杂糅比附。无论人们对他们作何评价，但
事实本身表明了儒学也在随着时代而变化，同时体现出所具有的时代性。
    不论是近代的政治家、思想家的言论、主张，也不论是实践历程中所表现出来的结果，都表明文化具有鲜明的时代性。在新的时代条件下
，传统的文化必须具有新的思想文化的内容，体现出时代的精神，才能存在并继续发展。也就是说，传统文化要适应于现实生活，为现实社会
的进步发挥作用，而不是让已经发展了的现实社会去适应传统文化。不能像康有为那样，生活于民国，还要以孔教为国教，编入宪法，还要让
人们去尊孔读经。
    这里有一个问题需要提出，即从清末以来一直争论的关于中西文化的差异问题。还在清末有人就提出中西文化“只有性质之异，而非程度
之差”的观点，不承认西方资本主义时代的文化比中国封建时代的文化进步。１９１８年，李大钊发表文章批评了这种观点。他认为中国古代
文明曾对世界文明做出伟大的贡献，但现在西方文明已经较东方文明处于“优越之域”，因而当下决心，“竭力以受西洋文明之特长，以济吾
静止文明之穷”。（５）李大钊说中国文明为“静止”并不科学，但他认为当时所说的西方文明比中国文明先进则是正确的。这是从社会进化
的观点来看待文化问题，也是认识到文化的时代性。而那种认为中西文化“只有性质之异，而非程度之差”的观点，虽然肯定了不同民族的文
化各有其优长，但却把文化视为静止的、不发展的，否定世界上各民族、国家因发展先后的不平衡性而带来的文化上的差距。不承认文化的时
代性，必然要导致抱残守阙，固步自封，停滞不前。
        二
    文化所以具有时代性，是因为它根源于现实生活，是现实社会的反映，又服务于现实社会。不论对于本国的传统文化，或者外来的西方文
化，人们都是从现实社会的需要来加以继承、吸收的。
    近代中国人对西方文化的吸收有一个好传统，即不是不加分析地盲从，而是采取一种冷静分析、筛选的态度，择善而从。其实还在明末清
初来华耶稣会传教士传入西方文化时，中国的一些有识之士就已经采取了这种态度。鸦片战争后，从林则徐、魏源起，近代先进的中国人对待
西方文化，可以说都是继承发扬了这一优良传统的。
    在近代中国，对西方文化的吸收，是经历着一个不断探索的过程，认识、选择—一再认识、再选择的过程。林则徐、魏源是近代中国人最
先睁眼看世界的代表者，人们熟知的“师夷长技以制夷”的主张就是鲜明的体现。这个主张所涵蕴的，首先是看到并承认西方有长处，其次是
学习西方的“长技”，最后归结为用来抵御西方的侵略。他们由于主观认识和客观条件所限，选择的是“坚船利炮”一类的“长技”。过了约
２０年，冯桂芬提出了学习西方的方案。他在《校ｂīｎ＠⑥庐抗议》中明确标明“以中国伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的宗旨，主
张“采西学”、“制洋器”。其后，有人又概括为“中学为体，西学为用”。从１９世纪６０年代至９０年代的３０多年间，这一直成为中国
人对待中西文化的指导思想。而就清政府方面而言，直至其覆灭，基本上是以此为指导的。“中体西用”论者与顽固守旧论者不同，他们比较
开明，能因时而变，敢于采西洋技艺之学，仿用机器。然而，“中体西用”的指导思想，不是使固有文化适应“近代”的变革，使之具有“近
代”的功能，而是在于维护封建思想文化和封建统治秩序，在于仅仅局限于吸收西方的机器生产和科技。这种文化选择，充分表现了它的保守
性和狭隘性，不能不导致归于失败的命运。
    １８９５年中日甲午战争后，面临着瓜分豆剖严重的民族危机，维新人士为了救亡图存，对鸦片战争以后几十年中国人对待中西文化的历
程进行了反思，总结了经验教训。他们批评“中体西用”论的失误，并超越了“中体西用”论的局限，在中西文化的选择上跨出了一大步。维
新人士对于中国传统文化不是笼统地单纯地维护，而是对其封建性的东西加以批判。他们揭露封建纲常名教的惨祸烈毒，批判宋学、汉学的无
实无用，批判八股科举的锢蔽智慧，等等。对于西方文化，维新人士主要吸收了进化论、民权、自由、平等的思想，以及君主立宪的政治制度
。他们以此为指导思想，来争取国家的独立、民主、富强。但是，维新人士在文化选择上也表现出明显的缺陷。他们尊崇今文经学，以统治阶
级用来进行封建统治的孔子为旗帜，鼓吹定孔教为国教，并保守君权。
    戊戌维新运动很快失败，民权、平等思想却传播开来。进入２０世纪初，资产阶级革命党人继续推动历史向前发展。孙中山曾经说过，他
所创立的三民主义就是“救国主义”，是为了“振兴中华”。围绕着这个主题，革命党人从西方文化中寻找思想武器，并对封建思想文化进行
批判。他们也从西方文化中吸收了进化论和民权、自由、平等思想，不过在政治制度方面不同于维新人士，吸取的是共和国方案，摒弃了君主
立宪制。革命党人对封建主义文化的批判比维新人士有新的突破和进展，其中有些人已经把批判的予头指向被封建统治阶级尊奉为“大成至圣
先师”的孔子。他们冲破了自西汉以后２０００多年独尊儒学的局面，认为“孔子之学仅列周季学派之一”，提倡诸子百家的学说。这就从根
本上动摇了孔子和儒学的统治地位。当然革命党人在对待中西文化问题上也存在不足和编差，他们还不能科学地认识和对待中西文化，有的有
“醉心欧化”的倾向，有的则在提倡“国粹”时把封建糟粕也加以宣扬，崇拜“旧学”，鄙薄“新学”。
    辛亥革命推翻了清王朝，结束了君主制度，建立了中华民国。但是，袁世凯在帝国主义和封建势力支持下窃取政权，实行独裁统治，搞帝
制复辟。在思想文化上的反映，是出了一股反对民权、自由、平等和鼓吹尊孔复古的逆流。为了反击尊孔复古逆流，为了“要诚心巩固共和国
体”，１９１５年以《新青年》杂志的创刊为标志，掀起了一场新文化运动。新文化运动的倡导者在中西文化的选择上，目标是明确的。他们
从西方文化吸收了“民主”和“科学”，举起这两面大旗，向腐朽的封建文化展开猛烈的冲击。他们所要解决的问题不仅是文化，而且要救国
，要“再造中华”。但是，他们把思想文化看成是解决政治问题、救国的根本办法，则是夸大了思想文化的作用。单靠思想文化的斗争，不能
取得反帝反封建斗争的胜利，改变中国半殖民地半封建的社会地位。在对待中西文化问题上，新文化运动倡导者中有的人有片面性和绝对化编
向。
    从鸦片战争到五四运动的８０年间，求进步的中国人不断探索吸收西方文化，以为这很可以救中国。“但是行不通，理想总是不能实现。
多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。怀疑产生了，增长了，发展了”
。（６）中国人民就是在怀疑发展中继续不屈不挠地思考、探索和选择，中国文化终于出现了新转机。
    １９１７年俄国爆发了十月革命，创立了世界上第一个社会主义国家。中国人民终于在彷徨中从俄国十月革命学到一样新的东西，这就是
马克思列宁主义。马克思主义是科学的革命的新文化。正因为有了马克思主义，有了马克思主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合而产生
的毛泽东思想，中国的文化运动才有了正确的方向，中国才发生了从旧民主主义革命到新民主主义革命的转变，才取得了新民主主义革命的胜
利，结束了１０９年的半殖民地半封建社会，建立了中华人民共和国。
    从上述１０９年中国人民对待中西文化的历程中可以看出，对于西方文化的吸收，是从自己的国情出发，在本国的文化土壤上来加以吸收
的，是“化西”而不是“西化”。具体地说，即从反对帝国主义和封建主义，争取国家的独立、民主、富强这个近代中国的主题出发。以辛亥
革命为例，孙中山的三民主义就是从中国国情出发，融合了中西文化的。即使是对于普遍真理的马克思主义，也必须是和中国革命的实践完全
地恰当地统一起来，和民族的特点相结合，才有用处。外来文化不管多么好，只有和本国的民族特点相结合，才能在这块土壤上生根开花。毛
泽东思想就是马克思主义和中国的民族特点相结合，融会了中国文化的优秀遗产，才指引中国革命取得胜利。
    在本土文化的基础上去吸收外来文化，这是一般的原则，也是实践的结果。不独中国如此，其他国家也如此。１７、１８世纪欧洲启蒙运
动时，莱布尼茨·伏尔泰等思想家都程度不等地从中国文化，尤其是儒学思想，吸收了养分，以为他们提倡理性主义、人文主义的思想渊源之
一。他们吸收中国的儒学文化，是从反对教会的神权统治，从尊重人、尊重理性出发的、吸收了其中的“人本”思想而加以融会。他们所理解
的儒学，与中国儒学本身并不完全相同。日本是深受中国儒学影响的国家，但是它对儒学的理解和吸取，也是在其本土文化的基础上来选择的
。在中国的儒学中，纲常伦理为孝为基础，所谓“求忠臣于孝子之门”、“移孝作忠”。而在日本的儒学中，强调的是忠而不是孝。这些事实
说明，无论哪个国家吸收外来文化，都是从其本国的实际情况出发，以其本土文化为基础的。如果不从本国的实际出发，盲目地照搬外来文化
，不仅不会起到积极作用，反而会产生消极影响。历史上不乏这样的事例。法国政治思想家托克维尔在他于１９世纪３０年代到美国调查后撰
成的名著《论美国的民主》一书中，曾经说到墨西哥照搬美国宪法的失败。他说：“墨西哥人希望实行联邦制，于是把邻居美国的联邦宪法作
为蓝本，并几乎全部照抄过来（指１８２４年墨西哥宪法）”。因而各州的主权和联邦的主权总是发生冲突，他们的双重政府的车轮便时停时
转。这使墨西哥陷于从无政府状态到军人专制，再从军人专制回到无政府状态的循环之中。（７）墨西哥照搬美国的联邦宪法，不仅没有使墨
西哥富强，反而是造成长期陷于混乱状态。这是耐人寻味的。
        三
    近代中西文化接触、交流的过程，也是中西两种文化矛盾、斗争和融会的过程。西方文化和中国传统文化之间的差异很大，人们面临着一
个如何加以对待的问题。从表现出来的思想认识和主张看来，颇为歧异，甚至是完全对立。１８４０年鸦片战争到１９４９年新中国建立的１
０９年间，不同观点之间的论争，时起时伏，有时还很激烈。大体上说，鸦片战争至中日甲午战争的半个世纪，争论的主要问题是要不要学习
西方，能不能学习西方。林则徐、魏源主张“师夷长技”，以及其后提出的“中体西用”，都是认为应该学习西方文化中的科技，来弥补固有
儒学文化的不足。在官僚、士大夫中，更多的人抱着“天朝上国”和“夷夏之辨”的观念，反对学习西方。他们认为不能向西方学，也用不着
向西方学，只要依靠礼义忠信一类的儒学文化就够了。当然，这种顽固保守封建文化，反对学习西方文化任何东西的思想，不符合社会实际和
时代潮流。现实并不是按照他们的意愿发展，他们的意愿只能落空。
    １８９５年中日甲午战争后到１９１９年五四运动的２０余年，争论的主要问题已经不是要不要学西方的问题，而是向西方学习甚么的问
题。从维新人士、革命党人到新文化运动的倡导者，尽管他们对政治制度的主张有所不同，但都反对封建的纲常名教，提倡民权、自由、平等
，或如新文化运动倡导者明确概括的“民主”和“科学”两个口号。他们反对封建制度，主张君主立宪或民主共和。民权、自由、平等成为争
论的中心点，成为反对者抨击的主要内容。他们念念不忘维护封建纲常名教，视民权、自由、平等为洪水猛兽，甚至在辛亥革命后还掀起尊孔
复古的逆流。虽然维新运动很快失败，中华共和国的方案成为泡影，新文化运动也没有能够改变中国半殖民地半封建的社会地位。但是，由于
从维新运动开展的新的文化运动，到“五四”前夕发展到了高潮，对封建文化进行一次又一次的冲击，为马克思主义在中国传播创造了条件。
    从１９１９年五四运动后，尤其是１９２１年中国共产党成立后，到１９４９年新中国成立前，文化争论的主要问题是要不要接受马克思
主义这一科学的革命的新文化，或者说中国走甚么道路的问题。马克思主义传入中国后，同时存在的还有西方的种种主义。马克思主义在同其
他主义的斗争中为中国人民所接受，并成为中国革命的指导思想。这里需要指出，马克思主义在中国的传播，还受到两种文化思想的阻挠和反
对。一种思潮是文化保守主义，诸如“东方文化优越”论、“中国文化本位”论等。这些主张归结起来，无非是不加分析地鼓吹孔子和儒家学
说，宣扬封建纲常名教。这股思潮朝野呼应，不断向进步的革命的文化进行反攻。另一股思潮是“全盘西化”的主张，鼓软西方文化优于中国
文化，“中国文化无论在哪一方面，都比不上西方文化”。因此，中国的一切东西都要模仿欧美资本主义国家，好的坏的都要。这种文化思潮
，一方面是对西方资本主义文化无条件的崇拜，一方面是对民族文化完全否定的虚无主义态度。这两种文化思潮之间也有论争，但它们的共同
点都是反对马克思主义，反对中国共产党领导的新民主义革命，反对中国走社会主义道路。
    事实上这两种文化思潮在“五四”以前就存在，也可以说是随着西方文化的输入而先后出现的。辛亥革命时期，有些革命党人就对这两种
偏向提出批评，认为不论对于传统文化或西方文化，都不应该是一概继承、吸收，或一概排斥，而应该是“拾其精华，弃其糟粕”。
    对待中西文化的这一优良传统，后来毛泽东加以继承和发展。本世纪４０年代初，他撰写《新民主主义论》，论述了对待中西文化应采取
的正确态度，批评了“全盘西化”论和复古主义的错误倾向，并提出了建立民族的、科学的、大众的新文化。这些精辟的论述，在今天仍有现
实意义。
    近代中西文化问题论争和近代文化的发展历程，可以给我们提供启示：文化的建设，先进的、正确的思想文化的确立，是在同落后的、陈
腐的、错误的思想文化斗争中发展起来的。没有破除错误的、陈腐的思想文化，进步的、正确的思想文化就很难建立起来。这是历史的经验教
训。
    注
    （１）何启、胡礼垣：《＜劝学篇＞书后》
    （２）《孙中山全集》第八卷，第４６９页。
    （３）《孔子之道与现代生活》、《新青年》第２卷第４号。
    （４）《李大钊选集》第８０页。
    （５）《东西文明根本之异点》、《言治》季刊第３册
    （６）《毛泽东选集》（合订本）第１４０７页
    （７）《论美国的民主》上卷，第１８６页
                               作者单位  北京师范大学历史研究所
    
    
    
 
