【 文献号 】3-1462
【原文出处】中国艺术报
【原刊地名】京
【原刊期号】19971121
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】闻毅
【复印期号】199712
【 标  题 】诗词创作如何：走出历史  步入现代  服务大众  面向未来
    ——第十届中华诗词研讨会侧记
【 正  文 】
    （本报记者  闻毅）
    开创社会主义诗词的新纪元，让诗词走出历史，步入现代，服务大众，面向未来，是日前召开的诗词研讨会向全国诗词界发出的呼吁。
    中国是诗的国度，从《诗经》、楚辞以来的诗词源远流长，令世人钦羡，让国人自豪。党的十一届三中全会以来，诗词创作出现了空前的
繁荣。仅去年以来中华诗词学会举办的迎香港回归的诗词大赛，就收到作品5万余首。据不完全统计，目前遍布全国城乡的诗词学会、 诗社有
万余个，参加创作的人员达千万人之多，近几年正式出版和内部或自费印制的诗词集不下万种，其盛况是空前的。这些诗词作品对反映现实生
活，沟通与海外华人的联络都有不可忽视的作用。但是这方面存在的问题也令人担忧。主要是题材内容陈旧，形式泥古晦涩，队伍老化等，很
难为广大读者所接受，面临绝宗断代的危机。于是，日前国内外诗词大家吟坛老将，包括国务院学位委员、著名诗人霍松林，中华诗词学会常
务副会长孙轶青，云南老干部诗词学会理事长薛波，著名诗人梁东、周笃文、杨金亭、丁芒、林从龙、王澍，著名诗词鉴赏家贺新辉，台湾诗
人陈子波，香港诗人叶玉超，日本诗友棚桥ｆǔ＠①峰，马来西亚诗友黄玉奎等，近二百人云集昆明，以邓小平理论和党的十五大精神为指导
，就诗词创作“如何高扬主旋律，体现时代精神”的问题，进行了研讨。
            为时代而歌  为人民而唱
    文艺是有时代性的，言时代之志，抒人民之情，是中华诗词一以贯之的优良传统。80高龄的台湾诗人陈子波先生说，唐诗、宋词、元曲都
被称之为“一代之文艺”就是这个道理。来自深圳特区的诗人陈图渊认为，近年的诗词作品，有些一味泥古人之语气，或故作姿态，或无病呻
吟，或写景应酬，言之无情，与我们的时代形成了隔膜。大家认为诗词必须讴歌时代，为人民作代言人。那么什么是我们的时代精神，什么是
主旋律呢？霍松林教授说：“党的十五大为实现中华民族的伟大振兴，指明了方向，规划了蓝图，吹响了号角。全国5800万党员和12亿各族人
民高举邓小平理论旗帜，为实现中华民族的伟大振兴而艰苦奋斗，不屈不挠。这就是我们的时代精神，是我们要弘扬的主旋律。”大家一致表
示，要投身时代，积极拥抱时代，深入生活，与人民共忧患，与时代同沉浮，做时代的代言人，创作无愧于我们这个伟大时代的新诗词。
            以明白晓畅为荣  以雅俗共赏为荣
    诗词，这里主要指格律诗和有格律句式的词，如何走出历史，步入现代，除了所写题材内容之外，主要是如何对待格律的问题，这也是诗
词界争论最为激烈的问题。所谓格律，主要是指定式（字、句）、对仗、平仄、押韵四个方面。固定的句字、工整的对仗、规律的平仄与和谐
的音韵，构成了诗词的结构美、音乐美，加上优美的意境，使一些古典诗词脍炙人口，流传千古。因此，对待格律有两种截然不同的态度，一
部分人认为写诗填词必须严守格律，否则便不成其为诗词；另一部分人则认为格律（主要是平仄与押韵）必须改革。理由是：其一，形式必须
服从内容，包括创制格律诗的唐代，诗人作诗也不都是首首合律的。据西南林学院的施吉川教授（白族）统计，李白的999 首律绝诗中字字合
律的仅占到23首；杜甫的1451首中字字合律的仅69首；白居易的2867首中字字合律的仅62首，可见唐人作诗也是首先注重内容的，后世由于科
举的需要才将格律定死，后人因而习之；其二，随着时代的前进，社会生活日益丰富，语言词汇也不断发展变化，汉语普通话已没有入声，如
“社会主义好”，以平仄律论都是仄声，以普通话四声论则依次是“去、去、上、去、上”声，读起来抑扬高下轻重缓急有一种音乐美。诗词
用韵传统遵循的《佩文诗韵》，是依据700年前的“平水韵”， 把韵字按五声分为五类106部，与普通话发音已大不一致， 所以不少人主张“
革死韵用新声”，以全国人人都懂的普通话语音作为诗词创作审音用韵的标准。这样，写作与口语一致，可以吸收提炼现代语言入诗，使诗词
打破历史的隔膜，进入寻常百姓家。为了求同存异，大家商定，提倡普通话韵、允许平水韵，双轨并存并行，逐渐水到渠成，归于统一。其三
，向前人学习，从生活和群众语言中，提炼诗的意象和语言。大家认为，毛泽东的诗词是屈原、杜甫之后的一大奇迹，是我们当代诗人学习的
典范。例如，描写土地革命，他可以写许多像《湖南农民运动考察报告》那样几万字的长篇论著，写诗却只用“红旗卷起农奴戟”一句，形象
鲜明、蕴涵丰富地作了概括。老诗人孙轶青语重心长地说：“我们作诗填词，要打破固步自封、自我欣赏的狭小天地，以明白晓畅为荣，以雅
俗共赏为荣，以喜闻乐见为荣，以社会传颂为荣。”这是诗词革新，走向大众化的必由之路。
            面向未来  造就一代吟坛新秀
    文艺是青年人的事业，开一代唐诗风气的是年仅19岁的陈子昂，“诗圣”杜甫、“诗仙”李白都是20岁左右步入诗坛的，而我们现在的诗
词作家队伍，大多是离退休的老干部、老教师，平均年龄在60岁上下。因此，大家认为，培养与造就一代新人，是关系诗词存亡的大事。一是
从娃娃抓起，呼吁在小学、中学适当增加一些诗词课程，文科大学开设诗词创作选修课；二是向社会普及诗词知识，像中国妇女出版社出版的
一套包括古诗、唐诗、宋词、元曲、清词、中华诗词等的诗词大系一类的读物，应当大力普及与推广，以提高全社会的诗词欣赏兴趣与水平；
三是大力扶植青年诗词作者的创作，各级诗词组织对有希望的一些青年，应通过讲习班、笔会等形式，帮助加工作品直至在报刊上发表和出版
，还可以组织一些青年诗词大奖赛等活动，促使青年诗人尽快地成长。会议最后，大家激动地说，我们的党、人民和时代都在呼唤屈原、李白
、杜甫、曹雪芹、鲁迅式的艺术大师，呼唤像唐诗、宋词、元曲那样的“一代之文艺”。“子规半夜犹啼血，不信东风唤不回”。只要我们坚
持不懈，团结奋进，就一定能开创社会主义诗词的新纪元！＊
    字库未存字注释
        ＠①原字为竹下加甫下加皿
    
    
    
 
