【 文献号 】4-2991
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980526
【原刊页号】⑤
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【复印期号】199806
【 标  题 】历史留给人类的财富：世界遗产地我国十九处
【 作  者 】杨明方
【 正  文 】
    本报北京五月二十五日讯  记者杨明方报道：今天，山西平遥古城、云南丽江古城、江苏苏州园林管理机构的代表，分别从全国政协副主
席孙孚凌、建设部部长俞正声、联合国教科文组织代表野口升先生手中接过了“世界遗产”证书。至此，我国自一九八五年加入联合国教科文
组织于一九七二年通过的《保护世界文化和自然遗产公约》以来，先后已有十九处文化和自然遗产被联合国教科文组织批准列入《世界遗产名
录》。向这十九处世界遗产单位颁发“中国世界遗产”标牌仪式，今日同时在人民大会堂举行。
    这十九处世界遗产地分别是：万里长城、北京故宫、周口店“北京人”遗址、敦煌莫高窟、秦始皇陵及兵马俑坑、拉萨布达拉宫、承德避
暑山庄及其周围庙宇、曲阜孔庙孔林孔府、武当山古建筑群、庐山、丽江古城、平遥古城、苏州古典园林等十三处文化遗产，武陵源、九寨沟
、黄龙等三处自然遗产，以及泰山、黄山、峨眉山——乐山大佛等三处文化与自然双重遗产。
    目前，全世界已有一百五十二个国家加入《保护世界文化和自然遗产公约》，共有五百五十二项文化和自然遗产列入《世界遗产名录》。
我国有丰富的文化与自然遗产，她不仅是中华民族的宝贵财富，也是全人类的珍贵财富。今年四月十五日，江泽民主席视察了正在申报世界遗
产的重庆大足石刻，对世界遗产工作给予了高度评价和具体指示，充分体现了中国共产党和中国政府弘扬中华民族优秀文化、保护祖国珍贵文
化和自然遗产的信念和决心。国家文物局局长张文彬表示，在全世界已有的遗产地总数中，我国所占比重与我们文明古国、文物大国的历史地
位并不相称，也不能充分体现我国文物保护事业已经取得的成就，今天颁发世界遗产证书和中国世界遗产标牌，就是把我国的世界遗产工作不
断向前推进，并使之管理规范化、科学化的一个重要标志。
    在今天举行的仪式上，建设部、国家文物局、中国联合国教科文组织全国委员会还对黄山风景区管委会、峨眉山——乐山大佛风景区管委
会、曲阜文物管委会、布达拉宫管委会、敦煌研究院等五个中国世界遗产保护管理先进单位进行了表彰。
    
    
    
 
