           距今约７０００年的北辛文化墓葬群在山东首次发掘
新华社济南５月２５日电（通讯员梁吉昌、记者李锦
）距今约７０００年的原始社会北辛文化墓葬群，５月中
旬在山东省汶上县首次发掘。这将为我国原始社会发展研
究提供重要资料。
    北辛文化是黄河下游原始社会最早的文化，比大汶口
文化早１０００多年。这处新发掘的墓葬群，在汶上县东
贾柏村东南３００米的麦地里。这是我国六十年代在江苏
连云港发现北辛文化墓葬以来第一次发现墓葬群。
    这处遗址方圆约３万平方米，目前已挖掘８００平方
米。清理出的１９座墓葬遗骸基本完好，分布较为集中，
多在距地表３０厘米以下。墓葬以仰身直肢葬为主，除单
人葬外，三人葬、迁出葬和二次葬，具有母系氏族社会族
外对偶婚的特征。从随葬的石斧、陶钵、骨椎和束发器中
可见７０００年前的人类生活习俗。特别是在墓葬群底部
发掘出长约２０余米的壕沟，系人类加工而成，其上口宽
约３米，口至底深约１·２米至１·３米。这条早于北辛
文化时期的人工壕沟，在国内实属罕见。
    中国社会科学院考古研究所在去年春季从居住遗址中
发掘出８座房址和９个灰坑。这种居住地和墓葬群连成一
片的聚落，还是北辛文化时期的首次发现。在这里采集的
２００余片距今一万年以上的细石器，在国内平原地带也
是首次发现，这一发现否定了平原不可能有细石器的观点
。
    从墓葬地发掘的鳄鱼等亚热带动物的遗骸，可见当时
当地气候特征和动物活动规律。而北辛文化时期代表性的
器物陶罐中，众多的三角形划纹、泥条堆纹、指甲纹、椎
刺纹说明当时制陶工艺已达到相当水平。
    据在现场主持发掘的中国社会科学院考古研究所副研
究馆员胡秉华说，这座聚落的发掘，将从多方面对中华民
族黄、淮河下游地域早期社会体制与生产力发展提供丰富
的资料。（完）

