【 文献号 】1-889
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960916
【原刊页号】⑷
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】朱冬菊
【复印期号】199610
【 标  题 】回顾八大  重温历史  展望未来
    纪念党的八大召开四十周年学术讨论会在京举行
【 正  文 】
    新华社北京９月１５日（记者朱冬菊）中共中央党史研究室举办“纪念党的八大召开四十周年学术讨论会”今天在北京举行。开幕式上，
部分出席过八大的老同志与专家学者一道，回顾八大，重温历史，展望未来。
    薄一波、宋任穷向讨论会发来贺信。薄一波在贺信中说，八大的路线是正确的，但后来很快就中断了。十一届三中全会以来，我们党在恢
复和继承八大路线的基础上，根据面临的国际国内的新情况，制定了“一个中心，两个基本点”的基本路线，形成了邓小平建设有中国特色社
会主义理论，我国的社会主义事业进入了改革开放的新时期。他说，今天，我们纪念八大，目的是认真总结八大以来的历史曲折发展的经验教
训，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，进一步用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党和教育人民，开创两个文明建设的
新局面，实现中华民族的伟大振兴。宋任穷在贺信中说，八大制定的路线是正确的，八大总结的许多经验至今仍有重要的指导意义。
    中央党史研究室常务副主任龚育之致开幕词。龚育之说，八大正确地总结了七大以来１１年间取得的中华人民共和国成立和社会主义改造
基本完成这两个伟大胜利；正确地分析了建立起社会主义制度以后的形势，提出了全面开展社会主义建设的任务；正确地开始了对中国自己的
建设社会主义道路的艰辛探索。他说，认真学习和研究邓小平建设有中国特色社会主义理论，必须学习和研究党的历史。从这个意义上说，纪
念党的八大，学习和研究八大的思想，研究八大以后曲折发展的历史，对于我们从历史经验的比较和总结中来深入学习和研究邓小平建设有中
国特色社会主义理论，一定会有积极的帮助。
    王鹤寿、赵健民等老同志在会上发言，畅谈他们参加八大时的感受。当年出席八大的叶飞、廖汉生等十来位老同志，中央党史领导小组副
组长邓力群，中央有关部门负责人张全景、郑必坚、汪家ｌｉú＠①、逄先知、李力安，以及有关专家学者共１００余人参加了今天的开幕式
。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加谬右
    
    
    
 
