【新华社巴黎11月13日电】法国古生物学家布律内13日向新闻界宣布，他们最近在位于非洲中部的乍得又发现了一个距今300万到350万年的可直立行走的古人类化石。这再一次证明，人类很有可能起源于非洲中部。 

　　布律内是法国普瓦捷大学古人类学实验室的负责人。据介绍，他曾带领研究人员于1995年在乍得发现过一个与此次发现年代相仿的古人类颌骨化石，并将其命名为阿贝尔。布律内表示，此次发现表明，阿贝尔的发现并不是孤立的，他希望能够在这一地区发现更多或年代更为久远的古人类化石，以进一步证实人类起源于非洲中部。 

　　法国另一位古生物学家科庞曾于1974年在埃塞俄比亚发现了距今320万年的古人类化石，并将其命名为吕西。科庞教授认为，吕西就是今天人类的祖先，并断定人类起源于东非大裂谷以东。这一论断一直得到古生物学界的认同。布律内透露，他们在1995年的发现曾对科庞教授的论断提出了质疑，但由于只发现一具颌骨，证据尚不充分，这次的发现增强了他证实人类起源于非洲中部的信心。 

　　布律内表示，虽然在中部非洲发现的古人类化石的生活年代与在东非发现的相近，但从骨骼结构分析，在非洲中部发现的后肢发达，前肢疲软，而且已经能够用后肢直立行走。而在非洲东部发现的则是前肢发达，后肢疲软，根本不能直立行走。由此可以认为，科庞教授在东非发现的古人类化石并不是今天人类的祖先，今天的人类是由生活在非洲中部的古人类进化而来的。 

 
  