【 文献号 】3-3480
【原文出处】热带地理
【原刊地名】广州
【原刊期号】199604
【原刊页号】379-383
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】阙维民
【复印期号】199703
【 标  题 】论现代历史地理学的时间特性
【 正  文 】
    （阙维民  北京大学城市与环境学系，北京  100871）
    来稿时间：1995年12月
    提要  历史地理学的发展经历了漫长的时间历程，现代历史地理学的研究具有动态的、整个人类发展过程的以及“过去”、“现在”和“
未来”统一的历史时间观念。现代历史地理学的时间系统包括精确时间与模糊时间、动态时间和静态时间、自然时间与社会时间等。现代历史
地理研究还特别注意不同历史时期的不同研究时间尺度。
    关键词  现代历史地理学  时间历程  时间观念  时间特性  时间尺度
    ＊                            ＊                          ＊
    现代历史地理学的学科体系，至少有4种分类标准：按学科效用分为理论历史地理学与应用历史地理学；按学科研究对象分为（专题）部门
历史地理学与区域历史地理学；按学科属性分为历史人文地理学与历史自然地理学；按时间年代则分为第四纪古地理学、历史地理学。4种分类
标准，可依次逐级细分，构成现代历史地理学的完整学科体系。现代历史地理学的整体综合性质，决定了4种分类标准本身并不分等级，仅在具
体分类时才显现出它的等级之分。每一种分类标准不但隐含着，而且隐含于其它分类标准。目前，几乎所有的地理著作、辞典和教科书，均没
有提出严格按4种分类标准依次划分的地理学学科体系，也几乎没有谁提出过一种以时间年代作为第一级分类标准划分的地理学学科体系。这是
出现误把历史地理学认为是人文地理学的分支学科或是地理学的背景学科的主要根源。大量的现代历史地理研究成果表明，历史地理学的时间
年代特性，也正是现代地理学的重要特性之一。从这一意义上讲，现代历史地理学的发展，为现代地理学的整体发展注入了无限的生机。
            1  历史地理学本身发展的时间历程
    在漫长的以“神”本位观念（自然界的“地心说”、人类社会的君主制）主宰下的古代历史时期，人类对自然界的作用，主要体现在如何
向自然界索取更多的财富以满足人类生存的需要，而自然界本身的整体平衡与调节能力也足以恢复人类对自然界的局部破坏，因此显现不出人
类对整个自然界的征服能力。在以这种人地关系形式的经济基础上，古代的学术研究对象主要是人的行为和社会活动，中国封建时代的科举制
与西方近代科学革命以前社会上层的文化教育，均无自然科学的实质性内容，那是一个自然科学被排除在学术殿堂之外的科学黑暗时代。因此
，在古代历史时期，学术研究以人文社会科学占绝对统治地位。这一时期的地理学作为历史学的附庸，以对人类居住地环境的描述为主；而历
史地理研究则以沿革地理为主要内容，只是为治史提供疆域政区变迁沿革的背景资料，以及在这些治史资料基础上编绘的读史地图。
    随着近代科学文明的兴起，科学观念、规律意识和理性精神逐渐冲破“神”的篱笆。哥白尼的日心说与牛顿的力学，使人们知道，自然界
不是上帝创造的，是有规律可循可观察可认识可判断可推理的客观存在，把握了客观规律后，又可以对客观世界进行科学地改造和利用。近代
工业革命更使得人类在不到100年的时间内所创造的生产力，“比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”[1]。自然科学的每一项重
大发明和创造，都给人类社会带来文明飞跃，同时也使人类逐渐注意到由于人类对自然资源进行掠夺式开采而带来的自然界不可逆变化的后果
。因此，自然科学的研究越来越引起人们的重视，以至逐渐形成自然科学与人文科学相颉颃，甚至自然科学声势盖过人文科学的学术研究局面
。同时，自然科学的研究方法与研究目的，也逐渐入渗历史学，要求历史学不仅要研究人类社会自身的历史，也要研究人类赖以生存的自然地
理环境及其历史，以及人类活动叠加于自然环境的人文地理环境及其历史。在近代科学文明的大潮中，正是这些科学实践的客观要求，使地理
学迅速脱离历史学，并伴随着地质学、气候学、植物学等近代自然学科的形成和发展，成为一门以研究自然地理为主、人文地理为辅的学科；
而历史地理研究则以描述历史时期人类居住环境以及诠释历史地理文献为其主要内容，在近代地理学诞生之初，就确立了它作为地理学分支学
科的潜在位置。
    本世纪以来，现代科学技术飞速发展而创造的前所未有的人类生产力，使人类对自然的大力征服不断遭到自然界的恶性报复，最终迫使人
类反思人类自身的行为与社会活动，重新辩证地认识人类与自然之间的关系，强调人类与自然的和谐。反映在学术研究领域，则出现了一系列
自然科学与人文社会科学的交叉研究、边缘研究与综合研究，以至形成大量的综合学科[1]。现代地理学在这样的学术背景下，大力加强了人文
地理研究的内容，从本世纪二三十年代始，形成了强大的人文地理研究思潮。现代历史地理学正是在人文地理研究的浪潮中推涌出来的。H.C.
达比、W.G.伊斯特等几位历史地理学家所做的、坚实具体的历史地理研究实践，构成了现代历史地理学的理论基石。在此基础上，1940年，当
届美国地理学家协会主席卡尔O.索尔在其长篇就职演讲《历史地理学前言》[2]中，对历史地理学的学科性质、研究方法、研究要点、研究资料
、野外考察以及研究论题等许多方面，作了全面、概要的论述，把历史地理学从单纯的历史的地理研究或地理的历史研究引入了人类文化与自
然环境的交互综合研究，从而宣告了现代历史地理学的诞生。其后不久，R.H.布朗、D.怀特利瑟的著作和A.H.克拉克的一系列重要论文又丰富
了诞生不久的现代历史地理学理论。
    60年代以后，首先迈入信息革命时代的西方发达国家，学术思想活跃，不断涌现的科学研究新方法，如系统论、信息论、控制论，以及科
学哲学的新思想和新流派，如现象学、阐释学、结构主义、解构主义、精神分析批判、女权主义批评、后现代主义、辩证批评、西方马克思主
义、新历史主义等等，对整个西方学术界产生了重大影响。现代地理学科许多分支学科能够取得较大进展的关键也正是科学方法论的进步[3]，
同时也鞭策了现代历史地理学的进一步发展[4]，并于70年代末进入了现代历史地理学研究的新哲学思维时代[5]。90年代以来，现代历史地理
学的研究呈现出多元化的发展趋势，“并创造出一种建设性的研究探索比争议性的教条争执更为频繁的学术环境[6]”。
            2  现代历史地理学研究中的3种对立时间观念
    客观现实的地理系统是一个开放的复杂巨系统，构成这一系统的每一种子系统要素都能发展成为一门地理分支学科，而每一种子系统要素
在历史时间延续中的发展变迁过程及其与系统内外其它要素的交互关系，都是现代历史地理学的研究内容。
    现代历史地理学研究所涉及的时间与空间，不是具体技术科学的时空，也不是哲学意义上的时空，而是客观具体的有限时空。它的空间主
要指地球的自然“大生物圈”和受人类控制和影响的“理智圈(Noosphere)”[7]。其时间的上下限为：“人类开始出现在地球上，并且在自然
界中产生了日益显著的影响”[8]以来的人类发展全过程，包括将来发展的未来趋势。
    关于历史地理学研究的时间特性，以科学哲学的辩证认识分析，存在着3种对立的时间观念：(1)静止的历表时间和动态的历时时间；(2)单
纯历史文献记载的历史时间和整个人类历史时间；(3)简单“过去”的历史时间和“过去”、“现在”与“未来”的统一历史时间。
    静态的历表时间，不能真正地反映出人类历史的“活动”特征。单纯历史文献记载的历史时间具有明显的缺陷：首先，历史文献记载以前
的历史时间，没有历史文献记载；其次，如同地表大陆的荒漠和地壳岩层具有间隔、裂隙和断层一样，历史文献记载的历史时间存在着大量的
断缺和空白；第三，文献记载的人类历史地理活动，如果没考古学、地质地貌学、民族学等学科研究成果的辅佐，就不能完全甚至正确地加以
反映；最后历史文献如果没有近代与现代文献记载的延续和补充，现代历史地理研究就显示不出它的现实发展意义。如果研究者持有简单“过
去”的历史时间观念，就不可能重视近代和现代历史地理研究，更不可能在揭示过去、总结现在的基础上科学地预测未来。国际《历史地理杂
志》创刊号“社论”是这样论述历史地理研究的时间性质的：“至于所考虑的时间性质，我们倾向于有部分近现代历史地理研究的稿件投送本
刊，这在一定程度上可能会引起一些人的惊讶。可是，既然我们已经广泛地意识到：所有，或几乎所有的地理现象，在或长或短的历史时期内
，都几乎不可避免地发生或大或小的变迁。那么，基于这种公认，我们将对近现代（包括本世纪）的历史地理研究给予关注，并值得在本刊占
有一席地位”[9]。因此，现代历史地理学研究的时间观念，当然应该是动态的、整个人类发展过程的以及“过去”、“现在”和“未来”统一
的历史时间观念。对于中国历史地理学界而言，不仅要研究过去，还要注意“研究的历史时代尽量后移，尤其要加强对明清乃至民国时期历史
地理的研究”[10]。更要注意现代历史地理研究的可持续发展动向[11]。
            3  现代历史地理学研究的时间特性
    1944年，美国地理学家协会主席D.怀特茨在他的题为《地理学的视野》[12]的就职演讲[2]中，把时间作为一个新的地球维度(A NewEarth
-Dimension)来特意加以强调，并把时间维度分述成速度(velocity)、速率(pace)和时刻(timing)，从而提出了四维地理学(Four-Dimensional
 Ceography)的概念，进而用大量篇幅切入了历史地理学的讨论。1974年，他的这种观点又被卡尔O.索尔旧话重提，刻意以《地理学的第四维》
[13]为题专门研究讨论。从而使现代历史地理学在现代地理学科的时空研究中处于中心地位。在某种意义上也推动了整个地理学科的发展。
    地理研究中的一系列时间概念，如分、秒、刻、时、日、候、旬、月、季、年、年代、世纪、朝代、时刻、时段、阶段、时期，以及时差
、周期、速度、速率，等等，在现代历史地理研究中，根据不同的精确程度和目的意义，需要把时间概念加以分类成各种不同的时间系统，如
精确时间与模糊时间、动态时间与静态时间、自然时间与社会时间等。现代历史地理研究还特别注意不同历史时期的不同研究时间尺度，一般
情况下，对第四纪古地理系统的研究时间尺度在万年以上，对人类古代历史地理系统的研究时间尺度在100～1 000年，对近代历史地理系统的
研究时间尺度在10～100年，对现代地理系统的研究时间尺度为10年，而对当代地理系统的研究时间尺度为1年甚至1月。现代历史地理研究结果
对未来的预测预报也分为短期、中期和长期等多种尺度，其时间尺度的划分决定于研究所要求的精度及其实际意义，并显示出时间尺度划分的
各级层次。
    由于现实地理系统是永远运动着的开放系统，现代历史地理学更为强调对地理要素的动态即过程研究。又由于客观现实世界不仅存在着各
种地理要素单独的变迁过程，更多的是多种地理要素，甚至所有地理要素综合的共同变迁过程，所以绝对理想化的单要素变迁过程是没有的，
即不存在理想化的一维时间序列，而是与客观现实相符合的多维时间序列[14]。很难设想，在自然界中存在着一条经历了长期发育变化，而流
经地区的地貌却没有任何变迁过程的河流。因此，仅就时间特性一个方面而言，现代历史地理学也应当进行综合研究，以揭示现实地理系统变
迁过程的客观综合性。
    现代区域历史地理的研究成果显示，不同地理区域的历史发展过程，速缓有别，断续各异。一方面，据有类似地理现状的地区，其历史发
展过程不存在绝对的一致性，很难进行简单的比较；另一方面，一个古老地区的整个历史发展过程的每一个历史阶段的地理现象，在现有世界
各地的许多其它地区类似地存在着，却可以分别进行比较。比如两座古都的发展过程是显然不能进行等同时间的比较研究，却可以进行相错时
间的比较研究。一座古都，起初是一个村庄，稍后发展成一个集市，而后为一个镇、一座城，后由于某种原因被选定为都城，又由于某种原因
而废都为市，最后，在衰落一段时间后又重新在经济上崛起为一座商业城市。而村庄、集市、镇、城、都城、商业城市等地理聚落在现实世界
中都有实例可寻，完全可以作为一座古都的对比类象去参照研究。地理系统各要素在时间维度上的前错位移，与在地理区域内的大小方位，构
成了现实地理世界的复杂巨系统。
            4  现代历史地理学的学科发展永无止境
    科学的认识，往往是从低级向高级，从简单向复杂，从低级的复杂向高级的简单，再从简单规律中的异常衍生出新的复杂，循环往复，螺
旋上升。一门学科的发展亦是如此。历史地理研究者对现代历史地理学科的不断反思和永久的自我评估[15]，是现代历史地理学取得不断进展
的主要原因。而社会经济的发展及其需要，也从外部促进了现代历史地理学的发展。
    现代历史地理学已经不仅仅是一门在重建过去的基础上，研究人类历史时期地理环境各要素的发生发展及其变化规律，各要素之间以及人
类与地理环境之间相互依存、相互制约的关系及其演变规律的科学；而且是一门可以通过研究过去来阐述现在，进而参与对将来的预测，并对
协调、处理人类社会发展与地理环境变迁之间的动态联系、相关问题，都具有现实指导意义的现代学科。
    参考文献
    1  马克思．共产党宣言．见：马克思恩格斯选集（第1卷）．人民出版社，1972:256.
    2  Carl 0.Sauer.Foreword to Historical Geography. In:Annals of the the Association of American Geographers,1941(1):17-20
.
    3  Clyde F. Kohn.The 1969s:A decade of progress inGeographical Research and Instruction. In:Annals ofAssociation of Amer
ican Geographers, 1970 (60):211-219.
    4  Louis Seig.The Chollege of Historical Geography.in:Journal of The Minnesota Academy of Science,1969,1970,36,(2,3):110
-12.
    5  Alan R.  H. Baker.Historical Geography: A New Beginning?in:progress in Human Geography.1979,3:560-570.
    6  John Radford. Editorial. in: Journal of HistoricalGeogtaphy,1990,16(1):1-2.
    7  V. I. Vernadsky. The Biosphere and the Noosphere. in:American Science,1945,33:1-12.
    8  侯仁之．再论历史地理的理论与实践．历史地理学四论．北京：中国科学技术出版社，1994,22.
    9  A. H. Clark ＆ J. Patten.Editorial. in: Journal ofHistorical Geography, 1975,Vol.I.
    10  邹逸麟，吴松弟．重视历史地理学在经济建设中的作用．求是，1993(7):29-32.
    11  韩光辉．可持续发展的历史地理学的思考，北京大学学报（哲社版），1994(3):43-46.
    12  Derwent Whittlesey. The Horizon of Geography.Annals of the Association of American Geographers,1945(1).
    13  Carl O. Sauer.The Fourth Dimension of Geography.Annals of the Association of American Geographers,1974,64(2).
    14  谢衷洁．时间序列分析．北京大学出版社，1990.
    15  D. Brooks Green.Introduction.in his HistoricalGeography:A Methodological Portrayal.Maryland:Rowman ＆Littlefield Pub
lishers,Inc.1991.
    注释：
    [1]  笔者认为，“交叉研究”与“边缘研究”一旦成为学科，则应统称为“综合学科”。
    [2]  由于二战的爆发，当年的美国地理学家协会AAG年会被迫取消，因此，这是篇未曾演讲的就职演讲稿。
    
    
    
 
