【 文献号 】4-3303
【原文出处】干旱区资源与环境
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199801
【原刊页号】94～102
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【复印期号】199805
【 标  题 】河西走廊历史文化名城的主要特色和开发保护初探——以五凉都城武威市为例
【英文标题】DISCUSSION ON THE MAIN CHARACTERISTICS  AND  DEVELOPMENTALPRESERVATION OF THE FAMOUS HISTORICAL CULTURAL CITIES 
IN HEXICORRIDOR
【 作  者 】王乃昂/杨淑华/蔡为民
【作者简介】西部资源环境科学研究中心，兰州大学地理学系
    Department of Geography,Lanzhou University
【内容提要】本文通过对武威的地理特征、历史演变和文化源流的考察，认为武威历史文化名城的特色在于凉州文化，保护武威历史文化名城
的实质就是保护、弘扬凉州文化。建议武威城市新区建设和旧城改造要以凉州文化为指导思想，充分发掘旅游资源，以促进经济技术协作和交
流。
【英文摘要】The historical culture of Wuwei is characterized by theLiangzhou Culture.Preserving the Liangzhou Culture should
 betaken as the guiding ideology in the transformation of the city.
【关 键 词】河西走廊/历史文化名城/凉州文化/整体保护/旅游开发Hexi Corridor/famous historical city/Liangzhouculture/intregrate
d preservation/tourism development.
【 正  文 】
            1  研究河西走廊历史文化名城的意义
    随着生产力的发展、社会进步，历史文化名城走向现代化，是城市发展的必然趋势。在现代化的城市建设中，处理好保护与开发的关系，
是世界各国历史文化名城普遍遇到的问题。在德国，人们十分尊重历史文化遗产和古建筑上所保留的历史文化信息，看作是民族自豪感和自信
心的源泉，成为民族凝聚力的象征。联邦和州政府都十分重视名城保护和开发工作，都制定有专门的法规，在实践的过程中有具体的条款和章
程可依。如对重要文物、古迹和建筑实行重点保护，不准改变其原有风貌；对中世纪的建筑，在维修改造中，不准改变其外部造型和装修色调
；古城区不准安装霓虹灯、不准使用百叶窗等等。在加强对文物古迹保护的同时，德国还十分重视对文物资源的开发利用，全国建立了2000多
个不同类型的博物馆和1800个保护区对全世界开放，吸引了大量的国外旅游观光者，其收入在全世界占第六位〔1〕。
    在法国，各地有着灿烂的古老文化，但法国人强烈的文物保护意识，却使古老文化青春常驻。法国城市规划要求城市的旧区改造必须保持
原有风貌，所以各城市的宗教建筑和古老民居均按原样修缮，不少城市街道均呈现中世纪外形和现代化内涵的强烈反差。在巴黎、里昂、里尔
等主要城市，中世纪的教堂、17—18世纪的罗马、意大利、英国、西班牙式的建筑，成为城市发展的历史见证。法国城市现代化的模式是在充
分尊重历史、形成城市特色的基础上，通过基础设施和生活设施的现代化来实现的。这与美国城市缺少历史感的高层化模式形成鲜明对比。我
国是一个有着悠久历史文化传统的国度，各地城市古迹众多，如何使它们在经济建设中发挥应有作用，德法两国城市现代化的发展模式为我们
提供了成功的范例。
    我国自1982年以来，国务院先后批准三批历史文化名城，计99座。按三大经济地带的划分，历史文化名城分布在东部地区39座，中部地区
22座，西部地区31座。这些城市是我国悠久历史的缩影和中华民族绚丽多彩文化的反映，至今仍是各个地区乃至全国的政治、文化或经济中心
。中国西部地域辽阔，名城数相对稀疏，但在河西走廊却分布有武威、张掖、敦煌等3座名城（图1）。其中，武威以“通一线于广漠，控五郡
之咽喉”而闻名于世。今天的武威是一座普通的中小城市，但它在两千多年来的中华民族关系、行政建置、经济发展、文化交流和城市建设史
等方面，无不具有特殊而显著的地位。汉唐之际姑臧是我国西北地区仅次于长安的最大古城，东晋十六国时期的前凉、后凉、南凉、北凉，唐
初的大凉都曾在此建都，以后历为郡、州、府治。她还是古代中原与西域经济、文化交流的重镇，“丝绸之路”河西段的要隘，中外商人云集
的都会，并一度成为我国北方的佛教中心。著名的凉州词（曲）、西凉乐、西凉会都曾在这里形成和发展，对保存我国古代传统文化、传播西
域文化方面起了很重要的作用。然而，由于自然和历史的变迁，其许多遗迹已从地面上消失，人们难以再睹见这座古都当年的风貌和盛况。近
年来，凉都姑臧的研究引起了国内外学者的关注，如日本著名历史地理学家前田正名的《四、五世纪的姑臧城》、《随唐河西诸州户口数的分
析》等。不过，关于西汉武威郡的始设年代、凉都城区规模、城市、景观变迁、凉州历代人口等均无定论，甚至连姑臧的城址这个最基本的问
题都是众说纷纭，莫衷一是。基于此，为赶上国外研究水平，以之为例探讨河西走廊历史文化名城的变迁规律、主要特色和开发保护问题，我
们认为是十分必要的。
    附图{图}
    图1  河西走廊及毗邻地区历史文化名城分布图
    Fig.1  Historical  cultural  cities  distributed  in  Hexi Corridor and the adjecent areas.
            2  武威历史文化名城的主要特色
    每一个城市都在历史中形成，凝聚着不同时代的历史文化，集中反映了历代劳动人民的智慧与创造力。但在漫长的历史长河中，由于名城
的民族习俗之不同，文化环境之差别，加以历史的积淀，遂形成了自己城市的鲜明特色和风貌。武威城市历史悠久，文物古迹众多，其主要特
色可从以下几个方面进行考察。
        2.1  以皇娘娘台为代表的史前文化丰富多彩
    考古发现表明，远在4000年前，武威的文化发展情况已经与中原地区相近。目前，武威发现新石器时代的文化遗址有20多处。这些遗址出
土的大量文物，反映了武威原始的狩猎、农业、手工业生产以及原始的绘画艺术等方面的状况。其中，皇娘娘台、五坝山、王景寨、海藏寺、
磨嘴子、南营青嘴湾遗址的发现，对研究这一时期的历史具有重要的价值。1984年甘肃省考古研究所在城高15km的五坝山遗址墓葬中发掘出一
批极为精美的彩陶，属马家窖文化（甘肃仰韶文化）在河西地区的新类型。城西南20公里的南营青嘴湾以及城东30km的王景寨遗址发现的研磨
器、窑址以及陶纺轮，反映当时手工业的发展已经具有相当的规模和水平。
    城西北2km处的海藏寺河旁，分布着距今约4000 年的两处新石器时代晚期文化遗存，即皇娘娘台和海藏寺齐家文化遗址。前者经过4 次发
掘，已发现房屋9座，窖穴56个，墓葬88座，聚落遗址近万平方米， 出土各类器物数百件。房子多为方形，用白灰抹地，半地下穴式和地面建
筑都有，一般面积为10—12m[2]。供储藏之用的窖穴，有方形和圆形两种，大小各异。这种住房建筑形式与黄河流域同类型文化遗址相同。从
两者年代顺序来看，河西文化显然是受中原文化的影响而发展起来。墓葬坑以仰身直肢为主，还有屈肢葬、俯身葬、乱葬坑等。随葬品多为陶
、石、骨、玉器等。这为研究当时的人类居住以及社会情况提供了可贵的实物资料。皇娘娘台和海藏寺遗址中还发现有大量的石璧和玉璧，说
明当时作为交换手段的货币已经普遍使用。特别在这里发现有3 人合葬墓，男子仰身直肢，居于中间，两边女子侧身屈肢，面向男子。从女子
屈从依服于男子的这种葬式以及墓葬中随葬品玉、石璧都集中于男子身上的情况来看，当时以男性为中心的社会制度已经确立，私有制已经出
现。此外，这里还发现有铜器，经过化验，大多为红铜，有铸造和锻打两种，可见当时已进入了铜器与石器并用时代，成人男女合葬墓和红铜
器是该遗址具有特征性的重要发现，其红铜器为我国迄今出土的文物年代最早的红铜器皿。
        2.2  以铜奔马为代表的古都文化影响深远
    汉武帝设立武威郡以来，这里由于从中原来了移民、戌卒和汉王朝驻守边郡的官吏，遂使中原文化在本地生根。建国以来，武威出土了大
量的汉晋简牍，如磨嘴子和旱滩坡汉墓中发现的《仪礼简》、《法令简》、《医简》及“旱滩坡纸”、丝纺织品、漆器等，足以证明中原汉族
的农业文化已经在这里生根、发展，并广为传播。1969年在武威城北雷台发现一座魏晋时期（一说为东汉晚期）的大型砖室墓，出土有金、铜
、铁、玉、骨、漆、陶、石等器物数百件〔3〕。其中最突出的是99 件铸造精致的铜车马武士仪仗俑，再现了当时姑臧的高度文明。特别值得
一提的是引人注目的铜奔马，它神态逼真，造型优美，是古代文化中的珍品。它高34.5cm、长45cm、重约7.15kg，昂首嘶鸣，三足腾空，右后
蹄踏一飞鸟，既表达了奔马风弛电掣的速度超过飞鸟，又巧妙地利用飞鸟躯体扩大了着地面积，保证了奔马的稳定。铜奔马以高超的艺术价值
享誉世界，现已被定为中国旅游标志，也是象征武威历史文化名城的城标。
    铜奔马的出土地雷台，据清乾隆《武威县志》记载，乃是前凉所筑之“灵钧台”。前凉政权建都姑臧共有76年时间，曾多次筑城。据《晋
书》所载，张轨曾“大城姑臧”，张茂“复大城姑臧”。到了张骏在位之时姑臧城在原有基础上完成了改造扩建工程，建成“拟于王者”的新
宫殿群。《水经注》描写道：“凉州城有龙形，故日卧龙城，南北七里，东西三里，本匈奴所筑，乃张氏之世居也。又张骏筑四城，厢各千步
。东城殖园果，命日讲武场；北城殖园里，命日玄武圃，皆有宫殿。中城作四时宫，随节游幸。并旧城成为五，街衢相通，二十二门。大缮宫
殿观阁，采妆饰拟中夏也。”这段话说明了姑臧城在前凉张骏时扩建修筑的规模和气派都是宏大的，显示了姑臧都市建筑在布局和工艺方面“
穷尽珍巧”的风格。五凉中的后凉、南凉、北凉皆以姑臧为都，前秦、后秦分别据姑臧而统辖河西，乃至北魏占领凉州，他们都十分叹服姑臧
城修筑的豪奢精巧。十六国时代，当晋朝东、西二都丘墟之后，凉都姑臧建筑的规模和水平，无疑是首屈一指的。
    中国经典传统的都城建筑布局，是以春秋战国之际编写成书的《周礼·考工记》为重要依据，即“匠人营国，方九里，旁三门，国中九经
九纬，经涂九轨。左祖右社，面朝后市”。姑臧城因“本为匈奴旧建，当张氏增筑时其宫市位置为迁就旧址之故，不能与中国经典旧说符合”
〔4〕，从而出现了一反旧制的宫北市南的新格局（表1）。后来西凉李ｈàｏ＠①之曾孙李冲入仕北魏，在他规划营建洛阳新都时，即参照姑
臧的都城建筑形式和格局，形成宫北市南的新规制。关于此点，前人给予了高度的评价：“这种与《周礼》所载面朝背市旧制不同的市南宫北
的都城规划，即来自对十六国时凉州城的模仿。这种模仿不仅见于北魏旧都平城、新都洛阳，也施之于东魏的邺都，并为隋唐长安城的营建所
继承，形成了中国古代都市建设的新格局”〔5〕。
表1  古都长安、洛阳和姑臧城市特征之比较
  Tab.1 Comparison of a few old cities.
 城  名         汉长安                汉晋洛阳
原有基础     秦兴乐宫旧基          成周(下都雒邑)
建设年代    前202—前102年         25年,220—235年
城市职能     秦汉军政中心         东汉、三国、西晋军政
                                          中心
城市人口       24—40万                  不    清
形制规模    平原方形,斗城周回    不规则的长方形,大城
                 60里                    周长30里
宫市布局    未央宫、长乐宫居城      主要宫殿在城内偏南
             南部,"宫南市北"        部,"宫南市北"
 城  门      东、南、西、北四面    东3门、南4门、西3门
               各开3门,共12门         北2门,共12门
 街  道     八街九陌,一百六十里     东西向、南北向大街
                                            各4条
 塔  寺         不    清               白马寺等42所
 园  囿         上林苑等5处            上林苑、西苑等
 池  沼       昆明池、太液池等        灌龙池、灵芝池等
 城  台     鸿台、武台、柏梁台等   清凉台、温明台、皇始台等
 城  名        东晋姑臧                  北魏洛阳
原有基础     匈奴姑臧故城              汉魏洛阳故城
建设年代      301—439年                439—495年
城市职能      河西军政中心               北魏新都
          前、后、南、北凉都城
城市人口     10—20万                       40万
形制规模    "鸟形",周回约31里        不规则的长方形,城区
                                        合四郊周长70里
宫市布局 东城、西城、北城、南城和     宫殿区集中城中部偏西
         中城,共5城,"市南宫北"      部的北侧,"市南宫北"
 城  门     城门22座(最多)         东3门、南4门、西4门、
                                        北2门、共12门
 街  道    二十二门,街衢相通             二百二十里
 塔  寺    大云寺、罗什寺、清应         永宁寺等1367所
              寺、海藏寺等
 园  囿       东、西苑等              西游园、华林园等
 池  沼    灵渊池、闲豫池等          碧海曲池、天渊池等
 城  台    灵钧台、渐台等           凌云台、灵芝钧台等
原有基础      隋唐长安
建设年代  汉代都城东南新建
城市职能      582—654年
               隋唐新都
城市人口         100万
形制规模 外郭城呈正方形,周回
                 70里
宫市布局  皇城、宫城居中北部,
              "市南宫北"
 城  门   南、东、西各开3门,
           北面2门,共11门
 街  道   畦分棋布,14条东西
          向街道,11条南北向
 塔  寺         街道
 园  囿     慈恩寺等100多所
 池  沼     大兴寺等100多所
 城  台     大兴苑、芙蓉园等
     曲江地、龙池等
        2.3  以罗什寺塔、天梯石窟为代表的佛教文化源远流长
    汉晋以来，西方佛教文化沿着丝绸之路，经过河西走廊，向内地传播。先后来中国讲经说法的西城高僧达80多人，其中很多与凉州有关。
早在前凉时期，《魏书·释老志》就说姑臧“多有寺塔”。前秦以后，因为许多少数民族统治者信仰佛教，于是佛教传播更为广泛。座落在武
威北大街的罗什寺塔，就是为了纪念鸠摩罗什在姑臧弘扬佛法、翻译经典的功绩而建造的。东晋太元十年（385年）九月， 前秦吕光迎西域龟
兹国高僧鸠摩罗什到姑臧，讲经达16年之久。相传罗什寺旧址即鸠摩罗什讲经之处，寺塔在明、清均有修茸。1927年因大地震塔遭破坏，1934
年重修。现存砖塔高32m，巍峨高耸，金碧辉煌，素称武威胜迹。
    位于武威市南约40km的天梯山石窟， 始创于北凉王沮渠蒙逊时（401—432年），距今已1500多年，早于云岗石窟和龙门石窟。石窟开凿在
红砂岩的崖壁半腰，在北魏、隋、唐、西夏期间均有扩建，至明、清已成为喇嘛教寺院。明正统九年（1444年）“诸佛之龛二十有六”，始名
广善寺。由于地质结构松软，天梯石窟在历次地震中遭有不同程度的损失，仅1927年武威大地震，就震毁洞窟10余处。1959年修黄羊水库时，
窟址属淹没范围，窟存大部分造像、壁画迁往甘肃省博物馆。北魏、随唐时期的藏文经卷、绢画等均由敦煌研究院保存。现残存洞窟三层，大
小佛龛17窟，位居正中最有代表性的一大窟，残高约30m，宽19m，深6m。佛龛内释迦牟尼坐像高约15m，背山面水，俨然端坐。左右立像有迦叶
、阿难二弟子，文殊、普贤二菩萨和二天王共6尊，神态各异， 栩栩如生。窟内南北两壁绘有大幅壁画，笔触清新，色泽艳丽，形象逼真。
    天梯山石窟是我国早期石窟的代表，在我国佛教史上占有一定的地位，有“凉州模式”之谓。它不但为佛教的传播培养了人才，而且为石
窟的开凿造就了技术力量。北魏灭北凉，大量居民被押解平城，其中仅僧徒就有三千人。后来，北魏在大同开凿云岗石窟时，所用能工巧匠都
是从姑臧迁徒而去的，主持开凿的也是姑臧僧人昙曜。现在，天梯石窟正以它独特的湖光山色和古老的佛都文化，吸引着国内外的专家、学者
和游客。
        2.4  以凉州词（曲）为代表的边塞文学、 乐舞文化异彩纷呈。
    始于十六国时代的凉州乐舞，作为西域音乐与中原音乐溶合的典型，在中国音乐文化史上具有特殊的地位。《旧唐书·音乐志》说：“自
周隋以来，管弦杂曲将数百，多用《西凉乐》；鼓舞曲，多用《龟兹乐》。”诗人刘禹锡赠当时著名音乐家米嘉荣诗中说：“唱得《凉州》意
外声，旧人惟数米嘉荣。”以此来看，凉州乐曲在唐时广为流行，颇负盛名。至于舞蹈方面，见于唐人诗歌中的也很多。大诗人白居易有一首
《西凉伎》的诗歌，其前面几句话：“西凉伎，西凉伎，假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾，金度眼睛银贴齿。奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来
万里。紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。”把西凉伎从角色、内容，到狮子的装饰、动作描写得栩栩如生。西凉伎是唐时盛行于凉州的一种
民间伎艺，后流传于唐都长安和全国各地，如今各地流行的狮子舞，即脱胎于西凉伎。凉州乐舞以其特有的艺术生命力，对后世产生了深远的
影响。正如晚唐诗人杜牧在《河湟》中描写的那样：“唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。”
    我国是诗歌的国度，在中国诗坛上，出过两位凉州籍杰出诗人阴铿和李益。南朝阴铿，诗以写景见长，风格清新流丽，是五言诗的先驱者
之一，对唐代大诗人李白等影响很大。唐朝李益官至右散骑常侍，以边塞诗著称，诗作基调悲壮凄婉，后人把他列入唐代大历十才子之一。唐
朝的凉州，由于在军事上的重要地位，成了当时边官要员、文人墨客荟萃之所，文学艺术更呈现出繁荣似锦、绚丽灿烂的景象。唐代许多杰出
的诗人，如岑参、高适、王之涣、王翰、张籍等都曾在这里留下过他们的足迹，写出了许多脍炙人口的诗篇。岑参的《凉州馆中与诸判官夜集
》、元镇的《西凉伎》、王维的《凉州郊外游望》、王翰的《凉州词》等诗作，各从不同的角度反映了凉州这个边塞古城的风貌。这些具有浓
郁边塞风味，以歌颂凉州为主题的诗歌大量出现以后，在诗歌创作领域里逐渐形成了一种特有的格调，这就是《凉州词》为命名的诗歌，其中
有不少已成为经久不衰的“千古绝唱。”
        2.5  以西夏碑为代表的碑碣石刻举世无双
    武威碑碣闻名全国，它们充分反映了武威在各民族交融中所酝酿的辉煌文化。仅文庙内历代大小碑刻就多达50余块，诸如西夏碑、高昌王
碑、西宁王碑等。其中最著名的是《凉州重修护国寺感通塔碑铭》，即西夏碑。它刻于西夏天佑民安五年（1094年），碑文正面西夏文，背面
是汉文。西夏文是一种被人们遗忘了的语言文字，而西夏碑是迄今所见唯一的西夏文和汉文对照文字最多的碑刻，为我们研究西夏的语言提供
了宝贵的资料，具有特别重要的价值。碑刻中的各种图案、花卉、人物等生动优美，具有较高的工艺水平。此碑于清嘉庆九年（1804年），由
著名金石学家张澍发现于武威清应寺内。后碑文拓片传世以来，法国人德维利亚于1989年首欠考定此碑正面为西夏文。
    西夏碑的历史价值不仅仅在于对西夏文字的研究，碑文中的诸多内容，也反映了当时的社会情况，如“武威当四冲地，车辙马迹，辐凑交
会，日有数千”以及增修宝塔时“众匠率职，百工效技”，即反映了武威当时所处地理位置的重要和西夏工商经济及手工业生产的发达。碑文
中所反映的凉州大云寺的变迁，天佑民安三年冬的大地震，西夏时的一些官职名称和番汉僧众在寺院的活动情况，都是非常重要的历史资料。
1963年，西夏碑被国务院公布为第一批重点文物保护单位。
        2.6  以文庙为代表的明清建筑宏伟壮观
    文庙位于城东南隅，约占地1500m[2]。据文献记载建立于明正统二年（1437年），距今已有500多年的历史。其规模之“壮伟宏耀， 为陇
右学宫之冠”。此后，历经明成化、清顺治、康熙、乾隆、道光以及民国年间重修扩建，已“规模宏大，气象雄壮，知非府县所及”。武威文
庙是甘肃省规模较大，保存完整的一处古建筑群，整个建筑布局对称，结构严谨，富有我国古建筑庄严雄伟的特点。1981年被甘肃省人民政府
重新核定为省级重点文物保护单位，现为河西走廊的历史博物馆，武威旅游的必游之地。位于城区东北的大云寺古钟楼，是另一处省级重点文
物保护单位。楼上悬挂大云寺铜钟，铜体形制古朴，声音雄浑宏亮，远闻数十里。“大云晓钟”，为凉州八景之一。大云寺，原明宏藏寺，是
闻名遐尔的佛教古刹，为东晋十六国前凉张天锡所建造。明洪武十六年（1383年），日本僧人沙门志满曾远渡重洋，专程来凉州朝拜大云寺，
并主持募化重修，被传为中日人民友好史上的一段佳话。钟楼具宋元建筑特点，是研究古建筑艺术、结构力学等学科的重要实物资料。它与文
庙、罗什寺塔、海藏寺、雷台等古建筑，颇受国内外旅游者的青睐。
    综上所述，名城武威的历史文化特色有两重涵义  其一是地理涵义，它代表着河西走廊甚至整个中国西北，是有别于黄河流域中原文化的
地域文化，是中华文化的“边缘文化”。其二是历史涵义，它始于两汉，兴盛于五凉和隋唐，重新起步于明清，有着深厚的人文底蕴。其最本
质的属性，是汉族农耕文明与游牧民族草原文明、中原传统文化与西域外来文化兼收并蓄。对于名城武威历史文化特色的概括，可统称为“凉
州文化”。
            3  武威历史文化名城整体保护与旅游开发
    在数千年的历史沧桑中武威遗留下了众多的文化古迹。但由于长期以来天灾和人为因素的破坏，加之认识上的差异和城市规划建设的超前
服务跟不上时代的发展，致使古城风貌逐步消退。随着时代对历史文化名城的经济社会发展提出了更高的要求，因此名城武威的城市性质、发
展方向、整体保护以及旅游开发研究更加必要。
        3.1  明确城市的性质和发展方向， 在现代化建设中弘扬凉州文化
    武威是古“丝绸之路”上的明珠，当代国家级的历史文化名城。从其历史渊源和现实情况看，名城武威的发展方向应是有凉州文化特色的
社会主义新型旅游城市。因此，产业结构的调整要围绕着既能维护和体现历史文化名城的风貌，又要实现城市的现代化这个中心来进行。要发
展知识、技术密集，环境污染较少，附加值高的产业，特别是要发展与旅游系列产业有关的产业，以发达的或比较发达的旅游业商贸经济来支
持名城武威现代化建设。为此要合理地进行生产布局，防止对名胜古迹的破坏，布局不当的应及时进行纠正。工业建设项目要以是否影响名城
人文自然景观、环境质量等标准作为可行性研究、项目评价的一个重要内容，以此来决策新建项目的位置和规模，使城市建设既有较大的回旋
余地，又能有效地保护名城的历史文化。
    凉州文化作为名城武威的历史文化特色，是武威历史文化名城的灵魂，是吸引国内外游客的魅力源泉。保护武威历史文化名城，其实质就
是保护、弘扬凉州文化，并组织进现代城市建设中去，使之与市民生活融为一体，发挥积极作用。换言之，武威市新区建设和旧城改造要以凉
州文化为规划、设计的指导思想，注意保存历史遗产。例如各类建筑设计应加上铜奔马等标志凉州文化的历史符号，以使新建项目的建筑风格
与历史文化名城的类型特征保持一致。要在凉州文化的基础上，创建明快、通透的步行街、食街、民俗用品街、工艺品店铺等凉州风情为特色
，以凉州花木、园林、雕塑为点缀，形成历史韵味无穷，游客流连忘返的各具特色的现代化街区。
        3.2  制订名城整体保护规划，坚持分层次的重点保护
    历史文化名城的保护要从单个的文物保护转向历史文物的整体保护，从文物主体的保护转向文物环境的保护，从静止的文物保护转向对名
城基本格局和传统风貌的保护。为使这座古丝绸之路上的交通军事重镇永葆古朴风貌，又适应现代化建设需要，必须制订武威历史文化名城整
体保护规划。首先，为了协调各城保护与经济建设的关系，在宏观上要研究武威市的布局结构问题。根据武威城区变迁规律和市区四大街、四
小街以及密布期间的小巷组成的“井”字形街市景观，城市建设应坚持“城北严格控制，城东适当延伸，城西、城南按规划发展”的原则，内
部结构以南北大街等为主体，连接南门广场、文化广场大什字、罗什寺塔、雷台形成城市第一空间轴和城市文化中心，显示名城保护精华，是
以名城保护为主要内容的中心轴。同时，以西小南北街为主体，连接火车站广场、西小南门什字、西小什字商业中心、海藏寺等，形成城市第
二空间轴和交通、商贸中心，以显示城市发展的精华，是以古城新貌为主要内容的中心轴。它们与东西大街共同形成双锤中心结构，显示出名
城武威新旧协调发展，进而达到完善城市内部空间结构，促进城市良性发展的目的。
    其次，还应根据文物古迹和自然文景观资源的分布状况，划分出武威历史文化名城风貌保护区。城区风貌应以塔（罗什寺塔）、楼（古钟
楼）、庙（文庙）、门（明城南门）为核心，以文化广场大什字、西小什字、西小南门什字、文化商业街等为烘托，以滨河休憩绿地、西效公
园、海藏寺公园、雷台湖公园等呼应，以第一空间轴和第二空间轴为贯穿，逐步恢复起古城的特色环境。在城区形成文庙、古钟楼、罗什寺塔
、雷台、海藏寺、市中心、南门、凉州特色文化商业街等城市风貌区。在市域内形成古长城、西沙滩、旱滩坡、喇嘛湾等风貌区，它们以武威
市为中心，构成市域的旅游热线。这对于考古研究、汉墓和壁画研究、凉都规制研究、西夏文化研究、明清建筑研究等，必将具有极大魅力。
        3.3  发掘旅游资源，促进经济技术协作和交流
    历史文化名城与旅游业之间有着天然而紧密的联系。旅游是现代经济活动的重要组成部分，又是一种文化现象。旅游资源不仅包括城市景
观、名胜古迹、园林风景，也包括市井风情、民俗艺术等。历代相沿积久而成的风尚、习俗，展示地方历史文化特色，表现当地人的气质，是
最令游客向往的旅游资源之一。武威市旅游业虽然起步较晚，但因地处著名的“丝绸之路”黄金路段上，境内外自然旅游资源和人文旅游资源
十分丰富，具有广阔的发展前景。关键是要树立大旅游、大流通的观点，突出区域性的特色旅游，变单纯组织观光、游览为与国内外文化交流
、技术经济协作及内外贸易相结合，把旅游内容渗透到广阔的领域中去。在景点建设上，应重点突出中国旅游标志铜奔马出土地、凉都古迹雷
台（灵钧台）、丝绸之路上佛教文化的象征罗什寺塔、中国早期石窟代表之一天梯山石窟的开发建设；同时，进一步修缮和重建文庙、武庙、
古钟楼、清应寺塔、白塔寺、海藏公园、沙漠公园、九墩古长城等系列景点群，积极修建西夏碑亭、西夏历史文物陈列馆，逐步将建国路、和
平街等地段改建为反映地方传统特色的文化商业街、文物字画街、工艺店铺（作坊）街等，让更多的名胜古迹和地方特色旅游产品向国内外游
客开放。
    总之，明确武威市的城市性质和发展方向，做好历史文化名城保护工作，大力发展旅游事业，将推动武威市经济迈上一个新台阶。作为河
西走廊一个历史悠久的城市，武威的历史名城保护和发展可以说是整个河西走廊古代城市的缩影和代表。如何有效地使它们在发展中继承、又
在继承中发展，是一个值得进一步研究的重要课题。
【参考文献】
    〔1〕中国市长协会编，1993.德国城市建设与管理，中国城市出版社，97—120.
    〔2〕李慕寒、鲍洪明，1996.试论我国历史文化名城的类型及其特征，地理研究，15(1)，98)—104.
    〔3〕甘肃省博物馆，1974，武威雷台汉墓，考古学报，（6），87—109.
    〔4〕陈寅格，1963.隋唐制度渊源略论稿，中华书局，4—81.
    〔5〕丝绸之路考察队编著，1983.丝路访古，甘肃人民出版社， 255—274.
    字库未存字注释：
      ＠①原字为日下加高
    
    
    
 
