           大型历史照片集《历史的脚印》出版
新华社北京５月１５日电文物出版社近日出版了童小
             鹏同志编辑的大型历史照片集——《历史的脚印》，作为
             献给我们党的６９岁生日的礼物。
                 《历史的脚印》收入从西安事变至党的十三大召开这
             ５０多年间的珍贵历史文物照片５４８张，配以详细的文
             字说明，真实形象地反映了中国革命与建设艰苦曲折的历
             程。编者童小鹏从１９３７年初开始，严酷的革命斗争中
             以高度的责任感从事业余摄影，为中国革命事业保存了大
             量珍贵的照片资料，如国共合作初期国民党中央考察团访
             问延安，斯诺等国际友人对中国革命的支持，社会主义建
             设时期的领袖、群众、社会生活及中国共产党与各民主党
             派长期的亲密合作等等。他从保存的数千张照片中加以精
             选，编成此图集，是中国革命历史的实录，是进行爱国主
             义教育和革命史教育的好教材。（完）

