成都市南二环路外岷江小区考古工地和距此１０００米的棕树街十街坊小区工地日前发掘出两座史前文化遗址和一具完整的人体骨架。成都市文物考古工作队副队长蒋成称，这些发现将为国内外近年密切关注的成都系长江上游文明起源中心的研究进一步提供有力证据。 

　　岷江小区处的史前文化遗址约２万平方米，距今约４０００年，其文化堆积由史前──商周──汉代──唐宋等朝代组成，层次十分清晰，与近年来成都附近发现的新津宝墩古城、郫县古城等６大古代遗址有着直接的文化渊源。此外，它还填补了过去６座古城遗址文化堆积中缺乏“商周”时期而形成的考古地层学上的空白。 

　　在距该工地不远的棕树十街坊小区工地也发现了年代基本相同的文化遗址。遗址除有部分兽骨饰品外，更为重要的是出土了两具墓葬。两墓中各有一具儿童和成人骨架，其中小孩骨架残缺不全，成人骨架为男性、身高１．７２米，保存完好，距今约４０００年。据成都市文物考古工作队队长王毅介绍，这是整个川西地区发掘的第一具最早、也是最为完整的人体骨架，对研究古蜀时期人类起源问题，以及古蜀人的种族、体质特征有着积极意义。 

　　在这两个史前遗址同时发掘出土的还有尖底杯、陶片、灰坑等器物。 

 
  