【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ——读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。（4）各章各节都贯彻了解放思想、实事求是原则， 站在90年代的高度回溯、认识和评价历史，克服不少以往的“左”的偏见，既
充分肯定运动的历史成就，又科学评价运动的历史失误，既正视当代国际共运处于低潮的现实，又面向未来、展望未来的趋势与前景。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义—共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。
    当然，金无足赤，学也无涯。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的平铺直叙多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
