【 文献号 】3-1216
【原文出处】小说评论
【原刊地名】西安
【原刊期号】199703
【原刊页号】40-44
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199706
【 标  题 】历史转型期的乡村喜剧——评张继的小说创作
【 作  者 】段崇轩
【 正  文 】
            一
    近年来，青年作家张继的名字，以及他那些饶有趣味的小说，频频出现在各种文学刊物上。张继写的不算太多，但大部分作品被各种选刊
争相转载，引起了读者的浓厚兴趣，如《流水情节》、《跑婚》、《麦子的语言》，如《杀羊》、《黄坡秋景》、《乡选》……这些小说都是
清一色的当前农村生活的生动写照，读着它们，你会觉得不知不觉间走出了沉重喧嚣的城市包围，来到了清风丽日的田野上，笑语喧哗的打谷
场、忙忙乱乱的乡政府……你突然感到这也是一种生活，中国最广大农村的一种真实的、本来的生活。它并不像我们想象的那样艰难和沉重，
而是时时处处洋溢着喜剧气息……
    确实，张继小说是可以称之为喜剧小说的。他的小说，故事情节一般都比较单纯、集中、其本身就往往是发生在农村的“笑语故事”；人
物呢？不管是作者肯定、褒扬的也罢，还是作者否定、批评的也罢，其内在的思想情感与外在的言行性格，总是呈现出一种反差、矛盾状态，
形成一个个或滑稽、或幽默、或机智的喜剧形象；张继小说感染读者的，还有那种明朗、温暖的生活之美和艺术之美，这构成了一种基本的背
景和色调；作者的叙述语言也颇有特点，朴素而不乏文采，细密而不失简练，平实而富有机智，这种不动神色、充满智慧的叙述语言，大约是
最适宜讲乡村故事的。张继小说，让我们沉醉其间，忍俊不禁，而又回想不已……
    九十年代中期的小说，确乎出现了繁荣景象。城市小说异军突起，乡村小说再度振兴，“现实主义冲击波”显示了强劲的生命力……但我
们又深深地感觉到，在这繁荣之中，又弥散着一些颓靡之气和贵族之风。在这样一种文学背景上，张继小说的朴素、明朗、幽默，无疑给文坛
带来了一抹鲜嫩的绿色，显示了它独有的价值。他的小说并没有回避当前农村的各种矛盾、问题，但他同时表现了农村的变化和希望，折射出
一个真诚作家的乐观情怀。他的小说是真正从生活的厚土中生长出来的，每一幕喜剧，每一个人物，都带着民间的气息、民间的智慧、民间的
生命，让我们领略了一个真实而鲜活的历史转型期的乡村世界。
    诚然，张继乡村小说的喜剧特色，并非是作者的一种原创，用喜剧形式写乡村和农民，这在中国的现当代文学史上，已成为一个传统。我
们从张继的小说中，可以看到鲁迅、孙犁、赵树理以及“山药蛋派”作家对他潜移默化的影响。特别是在他的《杀羊》、《麦子的语言》等短
篇小说中，所表现出来的那份明朗、鲜活、幽默，令人想起马烽、孙谦、西戎等山西的老一代作家的作品。不管张继是有意还是无意，他的小
说确实受到了这些“山药蛋派”作家的“传染”，不同地域的两代作家之间，有一种相通的文学精神，这是一个值得研究的文学现象。当然，
张继的继承不是一种照搬，他的乡村喜剧首先源于他对现实农村生活的感受和体验，凭借了他对变革时期农村生活的理性思考，有了这一坚实
的创作根基，再加上他对前代作家的借鉴与融合，才有了他一出出的现代乡村喜剧。中国乡村小说中的喜剧传统，是一个值得珍视的优秀传统
，可惜今天的不少作家已扬弃了它，这是令人遗憾和值得深思的。正是在这个意义上，张继的乡村喜剧不失时机地填补了一个空白，也满足了
读者的一种审美需求。
            二
    中国农村十多年来的改革历程，使农村在政治、经济、文化等各个领域发生了深刻而巨大的变化，这场变革的实质，就是传统农业文明向
现代工业科技文明的过渡。我们正处在一个历史的转型期，文明的过渡段，这一转换过程将是艰难的、漫长的，这不仅是一个产生正剧、悲剧
的时代，更是一个涌现喜剧的时代。但回顾十多年的新时期文学，我们却发现，乡村小说描述的绝大部分是正剧和悲剧，喜剧不能说没有，但
却寥若晨星。究其原因，我想主要在作家的思维方式和观照生活的角度上，作家以一个启蒙者或社会学家的姿态去“俯视”农村和农民，他注
意的是怎样疗救农民的国民性，今后农村的发展走向等等客观问题；民间世界的情状、农民的喜怒哀乐等等，却往往被忽略掉了，而后者正是
产生喜剧的土壤。一直到九十年代中期前后，涌现了一个乡村小说作家群，喜剧匮乏的时代才算结束，譬如在刘醒龙、刘玉堂、关仁山等作家
的小说中，我们不时地可以看到喜剧和喜剧描写，而真正以喜剧的形式表现农民的，是更年青的作家——张继。我以为，像张继这样的作家，
是真正具有民间意识和民间体验的作家，他们来自中国的最基层——农村，对农民的生活与文化，有着深切的感受与认同，他们后来虽然走进
城市、成为作家，但他们的文化心理，依然植根在农村。他们观照农村和农民，采用的不是一种“俯视”的角度，而是一种没有落差的“平视
”角度。正是这种“平视”角度，使他们关注的着眼点与八十年代乡村小说作家有了诸多不同，也使他们很轻易地走进了民间社会、走进了农
民的精神、情感领域，在这个“形而下”的世界里，他们看到的是农村最日常、最琐碎的生活，看到的是农民清贫的生存状态以及他们淳朴的
本性和丰富的人生智慧，而所有这一切又与急剧变革的时代生活紧密相连。在传统生活与现代生活的对峙与撞击中，在旧事物的痛苦蜕变中，
在新事物的艰难生成中，时时处处都在诞生着千姿百态的喜剧。在张继等作家的手里，乡村小说中的喜剧，获得了又一次新生。什么是喜剧？
喜剧就是某一种人或某一种事物，它（他）的内在本质与外在现象发生反差和矛盾时，呈现出一种令人发笑的滑稽状态来，在美与丑的对比、
冲突中，肯定和褒扬美，否定和批判丑。这样的人和事物，在农村的新旧交替时期，不是俯拾皆是吗？张继等作家对喜剧的解放，实质上是对
生活的发现和解放。
    作家的喜剧审美意识，是建立在作家对生活的深入、准确的把握，以及他的乐观态度和理想主义之上的。我们不能设想，一个悲观厌世的
作家、一个冷眼向洋的作家，可以写出明朗、诙谐的时代喜剧来。张继笔下的乡村喜剧，是他对农村生活一种审美把握、是他机智乐观天性的
一种自然体现。
    在他的小说中，他突出地表现了农村基层干部与农民的矛盾与冲突，这无疑是当前农村一个普遍而尖锐的社会问题，但张继却没有把这种
干群关系尖锐化、敌对化，而是遵循他对生活的感受和把握，既写了这种矛盾的对立，又写了这种矛盾的转化，处理得极为真实、艺术。在《
集资》中，村长与文书奉乡政府之命为鞋厂集资，村民一致拒绝，甚至连村长的个人安危也不管了，村长与村民之间处于对峙状态，但当村长
的职务有可能被他人取代时，村民立刻就集了资，要保住他们的好村长。在这里，村长与村民的矛盾，发生在公务、工作上，他们的根本利益
是一致的。《村长的玉米》里，村长与村民的矛盾可谓尖锐，那位村长显得有些霸道、狠毒，那位村民敢怒不敢言，暗地里驱赶羊糟蹋了村长
的玉米，就在事情败露那位村民惊恐不安的时候，村长却宽恕了他。一场矛盾，就化解在轻易的宽恕之中，村长与村民的矛盾，原不是那样深
刻，往往发生在个人恩怨之间，因此转化也就来得容易。张继小说还多次描写了农村工作中的不正之风，以及它与基层干部、村民的矛盾冲突
。在《杀羊》中，上面要来检查计划生育教育，小桥村其实并没有任何行动，深知这是形式主义，但村长依然想方设法去组织、去应付。检查
砸了锅，乡长得知内情，也不去责怪村长。因为大家都知道这是在做戏，尽管不能不做，可做好做坏也就无须深究了。中篇小说《乡选》，在
一个更广阔的背景上，展示了农村变革的艰难、复杂，和盘根错节的社会矛盾；也更充分地显示了作家对农村生活的宏观把握能力，和对农村
前景的乐观态度。小庙乡政府经济拮据、债台高筑，但改革开放十多年来，种植了大片桃树、有了饮料果脯公司，水泥厂也即将上马投产，这
些都为全乡经济的腾飞奠定了基础；乡政府干部人心浮动、工作扯皮，每个人都在为竞选奔忙，但在研究乡长候选人的会议上，大家还是出以
公心，推举了合格的人选。在最后的民主选举会上，竟出人意料地选掉了县里提名的乡长候选人——那位神通广大的农民企业家，一致选举了
民众信任和敬重的乡干部。在这个百废待兴的乡政府，还有一位具有硬汉精神和斗争智慧的年轻的乡党委书记刘春明，以及一些正直有为的普
通乡干部……一个区区小庙乡，可以说是中国农村基层乡政府的一个缩影，这里危机与新生同在，丑恶与正义并存，改革毕竟推动着农村一步
一步地走向富裕与文明。我们不难看出，在张继的《乡选》、《黄坡秋景》、《杀羊》、《集资》等篇章里，融入了作者的理想主义，但这种
理想的亮光是源于他对现实生活的感受与体验的，源于他的审美理想，而不是空洞的想象和硬加的“光明尾巴”，因此便显得格外亮丽、动人
。正是作家这种乐观态度和理想主义，才把《乡选》、《黄坡秋景》中的严肃的正剧，写得趣味横生，富有了喜剧色彩；把《杀羊》、《集资
》这样深刻的社会题材，变成叫人捧腹的喜剧。
            三
    喜剧的扮演者是人，人的活动、纠葛构成了喜剧事件，而人自身的矛盾表现也是喜剧，称为喜剧人物。喜剧人物外表和内心所呈现的反差
、矛盾，其实就蕴含了丰富的社会、历史、文化等内容。张继在创作中没有把笔墨缠绕在喜剧事件上，而是专注地盯着人物的心理性格、自身
矛盾，使他笔下的人物既幽默可笑、又丰富结实。大体归纳，他的喜剧人物如下几种类型。
    普通农民的形象在张继笔下刻画得尤为成功，作家对这类人物格外熟悉，描写起来就得心应手，形象不仅栩栩如生，且很深度。《村长的
玉米》中的青年农民平四，是个富有典型意义的喜剧形象，积淀着丰厚的文化性格，村长霸占了他已故弟弟的媳妇，他冒然干涉，被村长轻轻
一击，就败下阵来。于是他痛恨村长，总想伺机报复。但他的报复却令人发笑，完全是阿Q式的精神胜利法，我们由此可以感受到他与村长的矛
盾之深，也可以窥见他那得意洋洋的外表下，掩藏着懦弱、萎缩的灵魂。但更令人可笑可怜的是，当村长为了自己的私情饶恕了他的时候，他
与村长的仇恨便突然烟消云散，并进而感激起村长来，觉得村长“有肚量”，在“护着他”，甚至急切地盼望村长的女人快快死去，让弟弟媳
妇堂堂正正地去做村长的夫人……这位平四竟是这样的健忘、自私、奴性十足，阿Q身上的国民性在今天的平四身上又再度复活。《乡选》里的
农民企业家赵宏昌算不得一个充分的喜剧人物，但却有很多喜剧色彩，其人物的社会内涵是十分深广的。他有胆略、有智谋、善经营，没有几
年就成为一个著名的企业家，是小庙乡“大财神”财大气粗，从此便变得狂妄自得，行为不规、不可一世，集中表现了一个暴发后的愚昧农民
的思想行为。他不仅在经济上控制了小庙乡，而且野心勃勃地要竞选乡长，满足个人膨胀了的欲望，当有人阻挠时，他又耍尽手段，煽风点火
，同乡政府进行对抗。但最终失败的是他，民众并不欢迎他这样的人当乡长。这是一个否定型的喜剧形象，他的外表貌似强大，手眼通天，但
他的灵魂却十分丑陋、空虚，他机关算尽，但在强大的民意面前却又显得不堪一击。作者描写这一人物的性格、行为、特别是他同乡党委书记
的“斗智”，颇有喜剧韵味，但作者在整体把握上，还没有把这一人物当做一个很有价值的喜剧典型去写，因此使他的喜剧性还不够强烈、充
分，这是叫人感到惋惜的。还有《跑婚》里的五老爷，作者寥寥数笔，就把一个貌似威严、果断、多谋，但骨子里却陈腐、顽固、歹毒的旧式
封建族长的形象跃然纸上。鲁迅说过：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。”（《坟·再论雷峰塔的倒掉
》）张继以鲁迅式的理性审视目光，揭去了他熟悉的人物的堂煌外衣，把它们“无价值”的人生内容剖给人们看，使人们看到了这些陈腐、愚
昧、丑陋的东西，在怎样顽固地作着表演，阻碍社会的进步，让人们在笑声中否定它、扬弃它。
    村干部——村长的形象，是张继“情有独钟”、涉笔最多的形象，在他的短篇小说《杀羊》、《村长与鱼》、《集资》、《芸豆问题》、
《死亡故事》、《买车》等许多篇什里，都是以村长为主角的，且描写的大体上是同一个人物，故事也发生在同一个村庄。这位叫四平的村长
，廉洁奉公、谨小慎微、勤勤恳恳、真诚待人，深受村民拥戴。这是一个好村长的基本品格，似乎没有什么独特之处。他的不同寻常之处，是
表面看起来有点蔫蔫乎乎、抠抠索索，但内里却心明如镜、颇有点子，遇事绝不让本村农民吃亏，于是就给这位村长平添了一些喜剧色彩。譬
如在《杀羊》中，四平村长用杀羊喝羊汤的办法，吸引村民开计划生育教育会，以应付上级的检查；煞有介事地杀了三天，却终于没有杀成，
原来村里穷得连一只羊也买不起，四平村长是用假杀羊“糊弄”村民。一幕杀羊戏，一波三折，扑朔迷离、亦庄亦谐，把一位处境尴尬但心计
颇多的村长形象淋漓尽致地表现出来。再如《村长与鱼》里，四平村长偶然得到一条鱼，以为是村里永生女人送的，从没有接受过“这么高档
东西”的他，一下子弄得心神不安，又想照顾人家农机，又给人家挑水，最后花钱买了两条鱼送还人家，不想竞是一场误会，将一位胆小谨慎
、淳朴厚道的村长凸现得既逼真又夸张。张继在这些村长系列小说中，塑造的是同一个人物，但他又力求每篇小说能突出村长的一、二个性格
个侧面，从而构成一个完整的、丰满的村长形象。现在看来，张继的设想完成的并不理想，一是四平村长这一人物的基本性格，共性、社会性
因素较多，有理想化痕迹；二是一篇小说突出人物的一、二个侧面，作为艺术形象它已经固化了、完成了，它可能再与别的形象“合二为一”
，这样就使每篇小说的人物显得单薄，搁置在一起，又觉得雷同。我以为这是张继创作上的一个失误。
    张继也刻画了一些乡镇干部的形象，如《黄坡秋景》里的黄大发，《乡选》中的刘春明等，但多为正剧式人物，喜剧色彩不太浓，这表明
他对这些人物熟悉、理解得不够，因此也就无力将他们喜剧化。
    在张继小说中，农村年轻女性，是作者工笔描绘、极富有魅力的一类形象。这些女性，美丽、淳朴、痴情，而又勤劳、坚韧、聪慧，是自
然的造化，乡村的精灵。作者钟爱这些形象，有意无意给她们赋予了一种诗化之美，而不忍心给她们涂抹哪怕是一笔不和谐的色彩，正是这种
浪漫的、理想式的写作，很难表现出这些女性形象的自身矛盾来，也就难以让她们进入喜剧人物的行列。但这些美好的女性形象，是在同那些
丑陋的、虚伪的男性喜剧形象的对比、冲突中去塑造的，因此就成为张继小说中不可缺少的人物构成。《菜园·麦场》中的永生女人，精明、
勤快，很有活力，她所以敢于接受那位下乡干部“别有用心”的帮助，是因为她通过观察，认定那位干部不是那种胆大妄为之人。当他小心试
探进而胆怯进攻的时候，她用委婉的提醒、巧妙地拒绝，熄灭了他的邪思欲念，使那位乡干部的“心弦震颤不已”。作品在精雕细镂的描绘中
，展示了一位坚贞、善良、颇有心计的女性形象。永生女人的纯洁品格，强烈地反衬了那位乡干部的卑微心理。《麦子的语言》里的翠儿，劳
动时表现得那样投入、坚韧，在丈夫面前却那样温柔、贤慧；她与丈夫顺儿的别扭，就是因为丈夫不再热爱劳动、珍惜粮食，还要摆男子汉的
架子。在翠儿同丈夫的对比、冲突中，那位丈夫“外强中干”的喜剧性格表现得活灵活现。此外，还有米（《玉米地  杨树林》）遭受不测，
但却要固守清白的坚强性格；棉花（《棉花》）泯灭恋情、面对现实的人生勇气，都在作者笔下表现得凄婉动人、充满诗情。她们不是喜剧人
物，但她们是喜剧中的爱神和天使，她们使张继的喜剧小说充溢了一种暖意和灵气。
            四
    时代需要喜剧，文学需要喜剧，当前的农村变革又是一个诞生喜剧的历史契机。在这个错综复杂的历史转型期，农村中旧的人物、事物以
及封建文化需要用喜剧去揭示和批判，新的人物、事物与文化需要用喜剧去催生和讴歌，农村现代文明的艰难建构需要用喜剧的形式去推波助
澜，喜剧的表现领域极为广阔。从这个高度来看张继的小说，我们可以发现，他的喜剧小说虽然表现了农村历史转型期的一些生活现实、特别
是在表现旧式喜剧人物方面发挥得十分出色，但在表现农村变革中的新人物、新事物方面，却显得很薄弱。这是需要引起张继注意的。
    张继是用一双清澈、含笑的眼睛去看生活的，因此他善写喜剧，但这并不是说他写不了正剧，悲剧；《黄坡秋景》、《乡选》是具有喜剧
色彩的正剧，写得比较成熟；而《玉米地  杨树林》、《流水情节》是具有抒情意味的悲剧小说，写得也很圆熟，这足见作家创作思路、表现
形式的多样与灵活。但我以为，作者创作上最擅长的还是喜剧，如《杀羊》、《村长的玉米》等，可以称之为喜剧小说的精品，我们期待着张
继写出更丰厚、更精美的时代喜剧来。
    
    
    
 
