【 文献号 】2-3052
【原文出处】内蒙古电大学刊
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199501
【原刊页号】013-014
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】张凤翔
【复印期号】199508
【 标  题 】香港被英国强行割占与“租借”的历史真相
【 正  文 】
    我们通常所说的香港，实际包括香港岛、界限街以南的九龙半岛和“新界”三个部分。香港自古以来就是中国领土的一部分。鸦片战争以
后，英国先后通过三个不平等条约（《南京条约》、《北京条约》、《展拓香港界址专条》）逐步攫取了香港主权。
        一、强占香港岛
    香港岛面积７５．６平方公里，在清朝时归广东省新安县（今深圳）管辖，为珠江口外一小岛，距广州１４０余公里，地处世界航道要冲
，并扼我国华南门户，地理位置十分重要。因此，早就为企图侵占我国沿海岛屿的英国所觊觎。
    早在１６３７年，英国兵舰就闯入珠江，炮击并占领虎门炮台，被中国军民击退。１７９３年，英国以补贺乾隆８０寿辰为由，派遣以马
戛尔尼为首的使团来华，提出割让舟山附近岛屿与广州附近的地方等项无理要求，被清政府拒绝。１８３４年，英国驻华商务监督律劳卑正式
提出夺占香港的主张，他认为香港可以作为英国侵华的商业和军事据点。鸦片战争期间，占领香港从酝酿转入行动阶段。
    英国资产阶级最初试图通过商品侵略打开中国的大门，在受到中国传统的自给自足的自然经济的顽强抵拒后，开始转向鸦片走私贸易，使
中国的白银大量外流，造成严重的社会经济危机。中国人民坚决要求禁烟。封建统治者也看到了鸦片走私给中国社会带来的严重灾祸，为了维
护其封建统治，１８３８年底道光帝派林则徐为钦差大臣，前往广州查禁鸦片。林则徐在人民反侵略斗争的鼓舞和支持下，迫令外商交出２３
７万多斤的巨量鸦片，在虎门海滩当众销毁。中国的禁烟斗争取得了重大胜利。英国资产阶级为了保护鸦片走私贸易，以所谓“保护通商”为
借口，于１８４０年６月下旬发动了侵略中国的第一次鸦片战争。
    鸦片战争中，道光帝和战举棋不定，主张坚决抵抗的林则徐、邓廷桢等官员遭到黜革，而主张妥协投降的琦善、伊里布之流都受到重用。
１８４０年８月，英国侵略军进犯到天津白河口，向清政府提出割让海岛、赔偿烟价等无理要求。道光帝在英国的武力威胁下派直隶总督琦善
前往广州，负责对英交涉。１２月谈判开始，琦善答应赔偿烟价，但拒绝割让岛屿。后在英军的武力威吓和讹诈下，琦善屈服，于１８４１年
１月１５日照会英国代表义律，擅自允许英国在香港岛和九龙尖沙咀两地之中“止择一处地方寄寓泊船”（引自佐佐木正哉：《鸦片战争研究
》（资料篇），７０页）。道光帝获悉后十分震怒，下令将琦善革职锁拿，押解到北京审问。义律不管《穿鼻草约》是否经清政府批准，于１
８４１年１月２０日单方面宣布《穿鼻草约》成立。１月２６日，义律宣布占领香港岛，在岛上升起了英国国旗。
    英国接到《穿鼻草约》仍不满足，遂派璞鼎查为全权代表，率领增派的侵略军来华，扩大侵略战争。１８４２年８月２９日，英国侵略军
兵临南京城下，清政府被迫与英国订立了近代中国第一个不平等条约，即《南京条约》。条约中除了赔款２１００万银元，开放广州、福州、
厦门、宁波、上海五口通商及“秉公议定”关税外，还正式割占了香港岛。该条约第三款规定：“将香港一岛给予大英国君主暨嗣后世袭王位
者常远据守主掌，任便立法治理”（引自王铁崖：《中外旧约章汇编》，第１册，３０页）。１８４３年４月５日英国政府正式在香港岛建立
殖民统治机构，从此，香港岛成了英国的殖民地，成为它的长期侵华基地。
        二、租割南九龙半岛
    南九龙半岛面积为１１．１平方公里，位于珠江口东侧，是延伸到海中的一个半岛，其范围是九龙半岛界限街之南的这片中国领土。此地
与香港岛隔海相望，是香港的屏障，久为英国垂涎。
    １８５６年１０月，英国趁清政府忙于镇压国内太平天国等农民起义之际，联合法国共同发动了第二次鸦片战争。清军连连败北。１８５
８年３月英舰“加尔各答”号舰长霍尔正式向海军部提出占据九龙作为香港岛的外围的建议。１８６０年２月英国驻广州领事巴夏礼派兵强占
了九龙。３月２１日，巴夏礼在广州逼使两广总督劳崇光签订协议，将今界限街以南的九龙半岛“永租”给英国，每年租金５００两。１８６
０年１０月英法联军攻入北京，清政府与英法分别签订《北京条约》、《中英北京条约》第六款规定，将九龙半岛界限街以南的中国领土，由
永租改为割让，“并归英属香港界内”。
        三、强租“新界”
    “新界”总面积为９７５．１平方公里。其范围包括九龙岛深圳河以南、界限街以北及附近的岛屿和水域。
    １９世纪末，世界资本主义已经进入帝国主义阶段。它们争夺殖民地的斗争更加激烈。１８９４年日本发动了侵略朝鲜和中国的甲午中日
战争，１８９５年中国战败。清政府被迫在割地、赔款等丧权辱国的《马关条约》上签字，充分暴露了它的腐朽卖国嘴脸。战后，帝国主义国
家掀起了瓜分中国的狂潮。其手段之一，就是把中国的许多海港和要塞强行租借去，叫做“租借地”。中国在“租借地”内丧失一切权力。所
以，租借地实际上等于被帝国主义占领的殖民地。１８９８年３月６日，德国强租胶州湾，规定租期９９年；３月２７日，俄国强租旅顺、大
连，租期２５年；４月１０日，法国强租广州湾，租期９９年；６月９日英国以和法国势力相平衡为借口，逼清政府签订了《展拓香港界址专
条》，把深圳河以南、界限街以北，以及东起大鹏湾、西至深圳湾、南至南丫岛的辽阔海面和大屿岛等２３０个岛屿强行租去，租期９９年。
英方把这些“新租之地”称为“新界”。名为“租借”，却只字未提租金问题。“新界”的接管自１８９８年７月１日开始，到１９９７年７
月１日零时期满。英国通过上述三个不平等条约总共占去了我国香港地区１０６１．８平方公里的领土。
                                                （责任编辑：降小宁）
    
    
    
 
