【 文献号 】4-3139
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊期号】199801
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199804
【 标  题 】论周恩来在第一代党的中央领导集体形成中的历史贡献
【 作  者 】秦生
【 正  文 】
    第一代党的中央领导集体是在中国革命处于历史性转折时经历了严峻考验而形成的，是在同党内“左”右倾错误进行激烈斗争并取得胜利
的基础上形成的，是以其远见卓识和对革命正确领导的伟大成就赢得全党拥戴和公认的。
    周恩来是党的卓越领导人，是第一代党的中央领导集体的重要成员，在党的领导集体中处于特殊而重要的地位。他在第一代领导集体的形
成中发挥了特殊而重要的历史作用，作出了其他人物所不可取代的历史性贡献。
    回顾和考察以毛泽东为核心的第一代党的中央领导集体形成的历史过程，我们可以看出，周恩来在这样一个重要的历史关头，决然同“左
”倾错误决裂，实现了由改变“左”倾错误领导到确立第一代党的领导集体正确领导的顺利“转承”。他力荐毛泽东进入中央领导集体和走上
党和红军的直接领导岗位，真诚维护毛泽东的正确领导，使毛泽东在党和红军的领导地位完全确立并初步形成领导集体。他深刻总结历史经验
，阐明了毛泽东思想在中国革命中的指导地位和毛泽东的核心地位，促进了全党认识的统一，使第一代党的领导集体在党的七大正式形成。确
立以毛泽东为核心的第一代党的领导集体的领导是历史的必然，周恩来为之作出了特殊的重要贡献。周恩来说毛泽东“是我们的一面旗帜”，
而他自己正是科学认识、自觉高举、真诚维护这面旗帜的走在革命队伍最前列的排头兵。
    
    
    
 
