【 日  期 】19960521
【 版  号 】4
【 标  题 】讴歌革命历史  展示民族精神  表现时代风貌
            一批重点影片正加紧拍摄
【 作  者 】向兵
【 正  文 】
    本报北京五月二十日讯  记者向兵报道：电影制片业贯彻全国电影工作会议精神，
各电影厂调整创作规划，集中人力物力实施精品战略。目前，一批讴歌革命历史、展示
民族精神、表现时代风貌的重点影片，正在抓紧拍摄和积极筹备中。
    再现革命历史风云，塑造老一辈无产阶级革命家和英雄人物的银幕形象，仍是电影
工作者关注的热点。五部十集的《大转折》、《大进军》，是八一厂继《大决战》之后
拍摄的表现中国革命历史进程的又一大制作。为纪念红军长征胜利六十周年，广西电影
制片厂投拍的《长征》（上、下集），将通过一系列历史事件，在全方位展示红军长征
的历史壮举中，塑造出毛泽东、周恩来、张闻天、朱德等老一辈无产阶级革命家的艺术
形象；云南民族电影制片厂即将开机的《彝海结盟》，则将集中笔墨描写中央红军长征
途中路过彝族地区所发生的生动故事。表现『生的伟大，死的光荣』的刘胡兰英勇就义
的《刘胡兰》，正由山西电影制片厂投入拍摄。
    在历史题材中着力弘扬民族精神的影片有，上海电影制片厂的表现汉、藏人民齐心
协力，奋起反抗英军侵占西藏的《红河谷》等。
    波澜壮阔的时代为电影工作者提供了广阔的创作空间，表现现实生活的影片，从题
材上看也是多姿多彩的。峨眉电影制片厂的《山问》，西安电影制片厂的《永恒》，将
镜头对准银幕上已久违了的工业战线的建设者们。海外学者归来报效祖国的赤子心，将
在天影厂的《归国留学生》中得到体现。西影厂的《天涯法网》，将通过中纪委同党内
腐败分子作斗争的故事，反映出我党反腐倡廉的决心。
    儿童电影历来是有责任感的电影工作者关心的对象。北影厂和童影厂联合拍摄的《
驴嘎上电视》，南京电影制片厂的《少女红发卡》，将表现出现代农村儿童和当今少年
学生生活的不同侧面。
    
    
    
    
