【 文献号 】3-3273
【原文出处】东欧
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】38-42
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【复印期号】199705
【 标  题 】保加利亚历史概要
【 作  者 】葛志强
【 正  文 】
    保加利亚位于欧亚大陆的交叉点上，旧石器时代和新石器时代的遗迹表明，这里早在远古时代就有人定居。在保加利亚土地上最早的居民
是色雷斯人，他们创造了丰富的物质文明。公元前7世纪至6世纪，欧洲人和小亚细亚的希腊人移居到黑海的西岸，他们建立的移民区迅速发展
，很快变成了繁荣的商业和手工业中心。公元1世纪巴尔干半岛被罗马人统治，成了罗马人的行省，这些行省在公元395年罗马帝国分裂以后划
在了拜占廷境内。公元7世纪上半叶在多瑙河以南居住着斯拉夫部落，大约在公元660年古保加利亚人在多瑙河三角洲以北定居下来。公元681年
他们和斯拉夫七部落联盟以及北方人一起组成了以阿斯巴鲁赫为首的古保加利亚王国（公元681—700年），这个新国家的疆界东起黑海，西抵
蒂莫克河，南至巴尔干山脉，北到喀尔巴阡山脉和第聂伯河。普利斯卡城为当时保加利亚的国都。公元681年夏，保加利亚的第一位国王和拜占
廷皇帝签订了第一个保拜条约，使拜占廷正式承认了这个国家。特尔维尔统治时期（公元700—721年），年轻的保加利亚国家强大起来，把色
雷斯的其它斯拉夫部落并入自己的领土并赢得了威望。公元716年同拜占廷签订了第一个贸易条约。8世纪末到9世纪初保加利亚国家抵御了拜占
廷的扩张，平定了内乱，在政治上加强了实力，保加利亚族的斯拉夫人开始走向统一。克鲁姆统治时期（公元803—814年），很多斯拉夫人居
住的地方并入了保加利亚国；阿瓦尔人被消灭之后，他们居住的大部分地域也归入了保加利亚；他们有效地制止了东南部法兰克人的入侵；拜
占廷在公元811年沃尔比查隘口战役中和公元813年维尔西尼基亚要塞战役中遭到了惨重的失败。克鲁姆时期制订的法律对保加利亚的内部团结
起了重要的作用。奥穆尔塔格统治时期（公元814—831年），保加利亚和拜占廷签订了为期30年的和约，这大大有利于保加利亚广泛的、丰富
多彩的文化和建设活动。在这段时期，消除了部落之间的隔绝状况，制定了国家的行政区域原则。打败法兰克人以后，保加利亚的疆界开始向
西北扩张。马拉米尔（公元831—836年）和普雷西扬（公元836—852年）统治时期，保加利亚的领土继续扩张，马其顿的很大一部分归入了保
加利亚的版图，当时整个马其顿都在拜占廷帝国的统治之下。公元852—889年鲍里斯一世在位，他把基督教奉为国教（公元864年），这推动了
保加利亚社会和文化的发展，为确立保加利亚的国际地位和保加利亚民族的形成发挥了重要作用。9世纪中叶，基里尔和麦托迪两兄弟创造了斯
拉夫文字，保加利亚成了斯拉夫文字的第一个中心。公元893—927年，西麦昂皇帝发展和扩大其父鲍里斯一世的事业，保加利亚的文化、教育
和经济达到了全面繁荣，在奥赫里德和保加利亚新都大普雷斯拉夫创办了学校，国家的物质文明也得到了全面发展。保加利亚的疆界到了萨洛
尼卡以北20公里的地方，往西直抵亚得里亚海。在文化和政治方面，同西欧国家相比，也达到了相当高的水平。在此后的时期里封建制度不断
发展，中央政权开始削弱，贵族势力日益强大，他们要求权力分散，加之公元927—970年彼得一世统治时期对农民的残酷剥削，使保加利亚开
始走向衰落，多瑙河以北的领土也失去了。农民对封建压迫的不满引起了一场社会宗教运动——鲍戈米尔运动。公元971年拜占廷占领了保加利
亚东北部，公元976年拜占廷被赶了出去，保加利亚收复了失地。公元997—1014年萨穆伊尔皇帝统治时期，保加利亚在扩张领土方面取得了巨
大成功，新的统治家族把国家的中心迁到了西南部，起初定都于普雷斯帕，以后迁往奥赫里德。之后，保拜之间连年战乱，拜占廷皇帝瓦西尔
二世对保加利亚人进行了惨无人道的屠杀。到1018年整个保加利亚沦于拜占廷的统治之下。从公元681年保加利亚国家诞生至1018年，在历史上
称为第一保加利亚王国。
    早在拜占廷统治的最初数十年里，保加利亚人就为自己的解放进行了不屈不挠的斗争。1040年爆发了由彼得·德梁领导的一次起义，以后
又爆发过多次反抗拜占廷统治者的武装起义和暴动。1185—1187年彼得和阿森领导的起义取得了胜利，拜占廷统治者被赶了出去，保加利亚国
家收复了多瑙河、巴尔干山和黑海之间的领土，定都于特尔诺沃，第二保加利亚王国从此诞生。1197—1207年，卡洛扬皇帝继承保加利亚的解
放事业，在他执政期间，保加利亚国家的领土得到了巩固和扩张，而且军事力量也增长很快，在1205年的奥德林战役中，保加利亚军队把骑士
军打得一败涂地。1218—1241年伊凡·阿森在位期间，保加利亚在政治、经济和文化上达到了鼎盛时期，其疆界延伸到了黑海、爱琴海和亚得
里亚海，保加利亚国成为巴尔干半岛的重要力量，铜币、银币和金币也铸造出来了，同杜勃罗夫尼克、威尼斯、热亚那等地发展了贸易关系。
从13世纪下半叶开始，由于封建制度的高度发展、中央政权的削弱、对外战争遭到失败、国内贵族混战不休以及鞑靼人的进犯等原因，保加利
亚逐渐衰弱并丧失了许多领土，成为鞑靼人的附庸达几十年之久。1277—1280年，由于农民的生活日益恶化，导致了一场以伊瓦伊洛为首的大
规模的反封建农民起义。13世纪末保加利亚陷于鞑靼人的统治之下，它的统治后被托多尔·斯维托斯拉夫皇帝推翻，1300—1321年托多尔·斯
维托斯拉夫统治期间，保加利亚的国内形势得到了巩固。1331—1371年伊凡·亚历山大皇帝在位期间，一些贵族要求分立的欲望愈来愈强烈，
14世纪中期独立的多布罗加公国分立出去。伊凡·亚历山大皇帝决定把国家分封给自己的两个儿子：伊凡·斯特拉齐米尔王（1371—1396年）
掌管维丁王国，伊凡·希什曼王（1371—1393年）领导特尔诺沃王国。当保加利亚这种国内危机日益加深时，奥斯曼土耳其人开始逐渐占领保
加利亚，虽然保加利亚人民进行了顽强的抵抗，但还是在1396年沦亡了。
    奥斯曼对保加利亚进行了长达五个世纪的统治。他们对保加利亚人民残酷剥削，剥夺政治上的权利，实行野蛮的专横压迫。他们通过强迫
保加利亚人改信伊斯兰教、服兵役、将人口密集地区的伊斯兰教民移居保加利亚、驱使保加利亚人迁往其它地方等手段，对保加利亚人民实行
民族歧视、宗教歧视政策，并企图同化保加利亚人。16至19世纪保加利亚人大量迁往多瑙河公国、俄国等地。在土耳其奴役的整个时期内，保
加利亚人民起义、暴动此起彼伏，风起云涌，如1598年和1686年的特尔诺沃起义、1688年的奇普罗夫齐起义、1689年的卡尔波绍夫起义、1717
年的洛姆——维丁地区起义和1737年保加利亚西部地区起义等。
    18至19世纪，资本主义产生并迅速发展起来，新的社会阶级也出现了，这一切预示着保加利亚人民的一个社会经济、文化教育和政治的全
面高涨时期就要到来，这就是保加利亚的复兴时期。复兴时期的第一个思想家是帕伊西·希伦达尔斯基，他于1762年写成了名著《斯拉夫——
保加利亚史》，在书中阐述了新时期的任务——民族教育、精神上的独立和政治上的解放。在复兴时期，教育运动占很重要的地位，保加利亚
学校的创办人和革新者有彼得·贝隆、内奥费特·希伦达尔斯基·鲍兹维利、内奥费特·里尔斯基、瓦西尔·阿普里洛夫、伊凡·谢利明斯基
等。保语书面语和口头语的形成推动了民族文化和文学的发展，1869年在勃拉伊拉成立了以马林·德里诺夫为主席的保加利亚文学协会。由著
名的复兴运动活动家内奥费特·希伦达尔斯基·鲍兹维利和伊拉里昂·马卡里奥波尔斯基领导的争取教会独立的斗争席卷了保加利亚全国，成
为了一场声势浩大的人民运动，1870年创立了第一所全保加利亚的民族机构——保加利亚教会。在这期间，在密细亚、多布罗加、色雷斯和马
其顿，基本上形成了以保加利亚部族为基础的保加利亚民族。民族思想的确立和民族自信心的增强推动了政治解放斗争，1856年后民族革命运
动进入了决定性的阶段。民族革命思想的创始人是格奥尔基·拉科夫斯基，他试图组织起全国规模的革命力量。1869年保加利亚游击支队遭到
失败以后，在布加勒斯特成立了民族革命运动的领导中心——保加利亚革命中央委员会。瓦西尔·列夫斯基也在国内建立起革命组织，联合全
国人民进行革命活动。在这一时期涌现了三位保加利亚解放革命中最伟大的人物——瓦西尔·列夫斯基、赫里斯托·波特夫和留宾·卡拉维洛
夫。民族解放斗争的最高峰是1876年的四月起义，起义从4月20日持续到5月2日，最后虽以失败告终，但却向全世界表明了保加利亚人民为争取
自由、为独立生存的权利而殊死斗争的坚强决心。保加利亚的问题尖锐地摆在了欧洲各国政府面前。1877年4月12日俄国对土耳其宣战，战争一
直持续到1878年1月19日，俄土战争导致保加利亚解放并起到了资产阶级民主革命的作用。1878年3月3日《圣斯特凡和约》签订，根据这一和约
，保加利亚国家的领土包括了所有巴尔干半岛上绝大多数保加利亚人居住的地方。但是，1878年7月13日签订的《柏林条约》，又把保加利亚分
割为三部分，从蒂莫克河到黑海和索非亚地区的土地宣布为保加利亚自治公国，保加利亚南部为东鲁米利亚自治省，但仍处于土耳其苏丹的政
治和军事统治之下，其它保加利亚人居住的领土（马其顿和奥德林色雷斯）由土耳其掌管。在保加利亚公国，俄国临时政权（1878—1879年）
建立起国家的基本制度，1879年4月16日成立的人民议会通过了第一部宪法，即特尔诺沃宪法，宪法宣布保加利亚实行世袭君主制。1879年4月
17日第一届大国民议会选举德国亲王亚历山大·巴滕贝克为保加利亚大公亚历山大一世（1879—1886年）。在国家的政治生活中，解放后[1]立
即出现了两个主要政党——自由党和保守党。1885年9月6日，东鲁米利亚和保加利亚公国合并，这对国家经济和政治的发展起了重要的作用。
1885年，塞尔维亚和保加利亚之间爆发了战争，保加利亚取得了这场战争的胜利，这样，保加利亚两部分的合并也就得到了国际上的承认。亲
俄派和反俄派之间的政权之争、欧洲各国在保加利亚扩大影响的竞争，导致政府频繁更替，亚历山大一世终于被推翻了。德国亲王费尔迪南德
·萨克斯·科堡·戈特斯基当选为保加利亚大公，加强了工商业资产阶级的政治统治。费尔迪南德一世逐渐把权力集中在自己手里，建立起个
人独裁，他的统治从1887年开始，一直延续到1918年。
    资本主义的发展和工人阶级的成长，为19世纪80年代中期社会主义思想在保加利亚出现创造了条件。宣传社会主义思想的创始人是伟大的
无产阶级革命家和马克思主义的理论家迪米特尔·勃拉戈耶夫，在他的倡议下，1891年7月20日成立了保加利亚社会民主党（从1919年改为保加
利亚共产党）。1899年，保加利亚农民联盟成立了。
    在马其顿和奥德林斯科，保加利亚人民争取民族解放的斗争并没有停止，1893年成立的以达·格鲁耶夫和格·德尔切夫为首的马其顿—奥
德林国内革命组织，继承了瓦西尔·列夫斯基国内革命组织的传统，启发人民进行民族革命，斗争的最高潮是1903年的伊林节—变容节起义，
这次起义后来失败了。
    1908年9月22日保加利亚宣布独立，摆脱了与土耳其的臣属关系，开始拥有一个完全独立的法律，开辟了国家资本主义继续发展的道路。保
加利亚的资产阶级试图通过巴尔干战争（1912—1913年）来达到全民族的统一。巴尔干同盟各国赢得了这场战争的胜利，但是由于巴尔干同盟
在被解放土地的划分问题上出现分歧和争执，导致1913年巴尔干同盟各国之间开战。这一战争以保加利亚深重的民族灾难而告终，所以，它不
但没给人民带来民族的统一，反而带来了苦难和牺牲。
    1915年1月1日保加利亚参加第一次世界大战，站在了德奥集团一边。反俄战争的不得人心、物价飞涨和饥荒在人民中间引起了广泛的不满
。1917年的俄国革命和保加利亚工人社会民主党（紧密派）的革命宣传鼓动工作，推动了革命运动的高涨，在前线，反战士兵掀起暴动；在后
方，妇女们也举行游行罢工。1918年9月14—18日协约国军队突破了保加利亚在多布罗加平原的防线，之后，撤退的保加利亚士兵爆发武装起义
，9月27日在拉多米尔宣布保加利亚为共和国。由于德国军队的参与，1918年的士兵起义被粉碎了，但保加利亚也从战争中摆脱了出来。费尔迪
南德一世把王位让给了他的儿子鲍里斯三世（1918—1943年）。1919年签订（涅依和约），根据这一和约，保加利亚被迫割让了斯特鲁米什科
、多布罗加南部、爱琴海沿海地区和西部边境地区，并且要支付巨额赔款，在短短的时期内保加利亚又一次遭受了深重的民族灾难。战争的惨
败使资产阶级的威望受到了影响，它试图用几个联合内阁来维持自己的政治统治，在人民群众的压力下，于1920年不得不把政权交给保加利亚
农民联盟。以亚历山大·斯塔姆鲍利斯基为首的农民联盟政府（1920—1923年）实行了一系列的进步改革。反动势力害怕群众革命的兴起，于
1923年6月9日发动了军事政变，这一政变导致农民联盟政府倒台，亚历山大·仓科夫的法西斯政府上台（1923—1926年）。为了回击这一政变
，在地方共产党活动分子和农民联盟活动分子的领导下，举行了起义。起义失败后，保加利亚共产党开始着手建立反法西斯统一阵线。同年9月
23日，在以格奥尔基·季米特洛夫和瓦西尔·科拉罗夫为首的保加利亚共产党的领导下，举行了世界上第一个有组织的反法西斯起义—1923年
九月起义。这次起义后来遭到了残酷的镇压。1923—1925年期间，白色恐怖达到了空前的程度，数以千计的反法西斯战士，主要是共产党员和
农民联盟盟员遭到杀害。1926年1月组成了以安·利亚普切夫为首的民主妥协政府，这些在世界面前威风扫地的社会人士和反动势力，不得不做
出一些让步，把恐怖的形式也变得温和了一些。1927年成立了工人党，它是保加利亚共产党进行合法活动的组织，1928年又成立了工人青年联
盟。1929—1933年的世界经济危机使保加利亚的经济遭到了破坏，革命运动又开始了新的高潮，它沉重地打击了法西斯专政。1931年，人民集
团政府（1931—1934年）取代了安·利亚普切夫的政府，新政府里有保加利亚农民联盟的代表参加，尽管如此，这个政府也无法解决国家的经
济和政治问题。1934年5月19日“环节”联盟发动政变，从此保加利亚开始推行军事法西斯专政。但是，5·19政变分子的政体由于没有广泛的
社会基础，没有维持多久便崩溃了。资产阶级沙文主义者支持鲍里斯三世，然而鲍里斯三世很快就和他们分道扬镳，把权力完全抓到了自己手
中，推行赤裸裸的君主法西斯专政。1936—1939年，在保加利亚共产党的领导下，广泛地展开了建立人民反法西斯阵线的运动。
    第二次世界大战刚一爆发，格·乔谢伊凡诺夫的政府（1935—1940年）就声明保加利亚将保持中立，但实际上，当权的资产阶级执行的政
策，已使保加利亚成了希特勒德国的仆从国。根据1940年签订的《克拉约瓦条约》，南多布罗加归还了保加利亚。1941年3月1日鲍·菲洛夫政
府（1940—1943年）代表保加利亚加入了三国公约，1941年12月13日对英美宣战。希特勒德国对苏联大举进攻以后，即1941年6月24日，保加利
亚共产党中央委员会政治局通过了反法西斯武装斗争的方针，组织了第一批同法西斯政权进行斗争的战斗小组和游击队组织。1942年，在保加
利亚共产党的领导下建立了祖国阵线，全国一切爱国的民主反法西斯力量都加入了进来。1941—1944年，游击队运动不断扩大，1943年4月游击
队所有支队统一组成了人民解放起义军。1943年8月28日鲍里斯皇帝死去，由基里尔亲王、鲍·菲洛夫和尼·米霍夫将军组成摄政会议，代表尚
未成年的西麦昂二世皇帝管理朝政，继续执行亲德政策。为了阻止苏军进入保加利亚，挽救君主法西斯政体，伊凡·巴格里扬诺夫政府（1944
年6月1日—9月1日）开始就保加利亚退出战争同英美在安卡拉和开罗进行谈判，要求他们协助。1944年8月底苏军到达保加利亚的北部边界。同
年9月2日组成了以康·穆拉维耶夫为首的最后一个资产阶级政府，其中包括各资产阶级右翼反对党派的代表，因此，这个政府也没有断绝与德
国的联盟。1944年9月5日，苏军对保加利亚君主法西斯政府宣战。1944年9月8日至9日，在保加利亚共产党的领导下，依靠苏军的决定性帮助，
举行了九·九人民起义，推翻了君主法西斯专政。从此保加利亚进入了一个历史新时期。
    注释：
    [1]即1877—1878年1月的解放（俄土战争）。
    
    
    
 
