【 文献号 】3-2223
【原文出处】中国电影报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970821
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】孙家正
【复印期号】199705
【 标  题 】重大革命历史题材  影视创作的基本经验
【 正  文 】
    重大革命历史题材影视创作，有其自身的创作规律和特殊要求。总结近十多年来的创作实践，已经积累了丰富的经验，其中我认为有三点
需要特别地加以强调：
    必须尊重历史，这是重大革命历史题材影视创作的必要前提和坚实的基础。借助于现代影视艺术技术，再现历史真实，塑造革命领袖的光
辉形象，是一个十分严肃的课题。最根本的是要坚持实事求是的原则，尊重历史。一是要严格把握历史的真实。要坚持用马克思主义的历史唯
物主义观点来认识党史、军史、重要历史人物和重大历史事件，指导我们的创作实践。对重要历史人物和重大历史事件评价要坚持科学、审慎
的态度。唯心主义历史观和轻谩、戏说的态度应该予以摒弃。二是要严格遵守党对重大历史问题所做的有关决议。在重大革命历史题材影视创
作中，作为作家艺术家应该有自己的历史思考和艺术观点，但在涉及重要历史人物、重大历史事件的评价时，必须坚决按照中央决议的原则、
口径来掌握。我们党曾十分郑重地作过两个重要决议，一个是《关于若干历史问题的决议》，一个是《关于建国以来党的若干历史问题的决议
》，对建党以来的重大的历史问题作出了明确的结论。坚持和维护这些结论符合历史的真实，符合党、国家和人民的根本利益，同时也为重大
革命历史题材的创作指明了正确的方向，提供了坚实、科学的基础。在这些重大的问题上必须与中央的《决议》保持一致，否则，不仅有害于
作品本身的成功，而且将会造成不良的社会影响。
    必须遵循艺术规律，这是重大革命历史题材影视创作繁荣、发展的重要保证。重大革命历史题材为我们的影视艺术创作提供了坚实的基础
。但题材并不能决定一切。中外文艺史的无数事实反复证明，即使是重大的题材，在平庸的作家艺术家那里也可能写得概念化、公式化，缺乏
艺术魅力。历史真实不等于艺术真实，只有在符合历史真实和社会本质的前提下，经过艺术想象和艺术构思，艺术地再现历史，才有可能做到
历史真实与艺术真实的有机统一，也才有可能创作出思想性、艺术性完美结合，为广大群众喜闻乐见的精品力作。重大革命历史题材影视创作
，要着力塑造典型环境中革命领袖和人民英雄的典型形象，着力刻划人物的精神世界、性格特征，展示人物在典型环境中的奋斗、追求，展示
他们在艰苦卓绝斗争中表现出来的理想境界、革命英雄主义和乐观主义的精神，努力反映历史的真实和发展的趋势。重大革命历史题材的创作
，与其它题材相比，固然有较为严格的限制，但作为艺术创作，它同样要求必须充分发挥艺术家个人的主观能动性，同样必须保证有个人创造
性和爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地。要尊重艺术创作规律，尊重艺术家创造性劳动，鼓励作家艺术家发挥自己的优
势，培养自己的风格，努力形成自己独具魅力的“个性特色”，创作更多思想精深、艺术精湛、制作精致的优秀影视作品，使重大革命历史题
材的创作，从内容到表现手法更加丰富多彩。
    必须找准历史与现实的契合点，这是重大革命历史题材影视作品引起当代观众共鸣，产生积极社会影响的关键环节。实践证明，大凡成功
的历史题材的影视作品，往往都能在现实生活中引起强烈的共鸣。我们不是为写历史而写历史的，也不是所有的历史过程、历史事实和历史人
物都可以表现或值得表现。鉴往知来，古为今用。人们了解历史、研究历史，是为了更好地把握现实，创造未来。重大革命历史题材影视创作
，只有紧扣时代脉膊，找准历史与现实的契合点，同改革开放和现代化建设的实践结合起来，给当代观众以有益的启示，并且适应当代观众特
别是青少年的审美心理、审美习惯，才能赢得观众、赢得市场，也才能最大限度的发挥其认识、教育和审美功能。
    （本文系作者于1997年7月31日重大革命历史题材影视创作座谈会上的谈话摘录）
    
    
    
 
