【 文献号 】2-4567
【原文出处】人民日报（海外版）
【原刊地名】京
【原刊期号】19950928
【原刊页号】003
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199510
【 标  题 】宋健国务委员为庆祝建国四十六周年在本报发表专论
    中国科学技术的发展成就与历史使命
【 正  文 】
    （国务委员兼国家科委主任  宋健）
    全世界有识之士一致公认，科学技术是第一生产力。人类今天得以享受的一切现代文明都是建筑在科学技术基础之上的。近２００年来，
科学技术带给了人民无尽的恩惠。在经历了一个多世纪的落后、屈辱、觉醒和奋斗之后，中国人民已经深刻认识到，科学技术是经济发展和社
会进步的关键因素，是民族强盛、国家兴旺的根本依靠和希望之所在。“科教兴国”战略的确立，深刻地反映了中国人民的伟大觉醒和国家发
展战略的重大转变。
    中华民族是一个勤劳智慧的伟大民族。几千年来，我们的祖先曾经在世界科技史上留下了光辉的业绩。中华人民共和国成立４６年来，几
代科技工作者用自己的聪明才智和辛勤汗水，进行了大量艰苦的努力和卓越的工作，取得了许多重大成就，开创了中国科技事业的新纪元。在
党和政府的领导下，我们依靠社会主义制度的优越性，依靠科学技术与人民群众创造精神的相互结合，使一个贫穷落后的、受人欺凌的国家，
永远结束了殖民地、半殖民地的辛酸历史。这一历史性的成就，将永载史册，为后人所敬仰。
    据统计，从建国到１９９４年，我国共取得省、部级以上重大科技成果近４０万项。科技成果的实施应用率从改革开放以前的不足３０％
提高到目前的７０％以上。每年的新成果为国家增收节支近３００亿元，一大批具有国际国内先进水平的优秀发明和科技成果先后获奖。１９
７９年—１９９３年，我国获省、部级以上奖励的科技成果近万项，其中获国家发明奖２２６５项、自然科学奖５２７项、国家级科学技术进
步奖５１７９项。在“六五”和“七五”期间获得国家奖励的科技成果已累计取得经济效益２８００亿元。技术市场的建立，为推广和扩散科
技成果开辟了新的渠道，从１９８５年到１９９４年技术市场年交易额增长了３０倍，已经突破２２０亿元。科技进步因素在经济增值中的比
重，已由“六五”期间的１０％左右提高到３０％以上。
    累累硕果来源于科技战线的济济人才。建国以来，我国科技队伍不断发展壮大。１９４９年，全国专业技术人员不足５万人，专门从事科
学活动的不超过５００人，专业科学研究机构也只有３０几个；到１９９４年底，我国国有企事业单位共有各类专业技术人员２６５８万人，
专门从事研究开发活动的有２４１．５万人，其中科学家和工程师１５２．９万人。全国县以上独立研究开发机构发展到５８６０个，高等院
校办科研机构增加到３０００多个，大中型企业办科研机构猛增到１１６５６个。在经济体制改革和科技体制改革的有力推动下，目前已有８
０％以上的科技力量投入了经济建设主战场。科技自身发展的实力以及为经济建设服务的能力和活力均大为增强。
    面临世纪之交，新的科技革命热潮已经在世界范围内蓬勃兴起，经济和科技竞争已日趋白热化。随着我国社会主义市场经济体制的建立和
现代化建设事业的发展，经济建设和社会发展对科技的需求也愈来愈迫切。转变经济增长的模式，提高经济增长的质量和效益，都要求科技工
作者作出新的、力度更大的贡献。大力推动科技进步，提高国民经济的素质和技术水平，把经济建设尽快转移到依靠科技进步和提高劳动者素
质的轨道，已成为全国人民、特别是经济界和科技界的共识和面临的紧迫任务。
    对于中国科技界来说，造福人民是我们的天职。我们常常为人民的清贫而不安，为人民不能享受到现代文明而焦虑。对人民和国家的历史
责任感，正激励着整个中国科技界努力发展科学技术，为亿万人民尽早享受科技之利，为国家民族的繁荣和富强，贡献出自己的一切智慧、力
量和汗水。
    历史留给我们的只有一种选择，那就是：依靠科技进步来求得中国的强盛。
    
    
    
 
