【 文献号 】4-2347
【原文出处】西北大学学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199802
【原刊页号】126～127
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【复印期号】199807
【 标  题 】一部研究沙特阿拉伯历史与现状的力作
【 作  者 】博言
【作者简介】作者  西北大学中东研究所博士生
【 正  文 】
    由西北大学中东研究所副研究员，王铁铮博士主编的《沙特阿拉伯的国家与政治》一书，近期已由陕西三秦出版社出版。该书系国家社会
科学基金研究课题“沙特阿拉伯君主制，家族统治的历史与现状及其与伊斯兰教的关系”研究的最终成果，也是目前国内由中国学者撰写的第
一部具有代表性的研究沙特阿拉伯的国家、政治与宗教等问题的学术专著。沙特阿拉伯国家的历史是一个具有开拓性的研究领域，人们早已被
它神秘的过去、巨变的现实和迷惘的未来所吸引。沙特阿拉伯作为中东地区的一个大国，自本世纪20年代中期现代王国诞生以来，特别是第二
次世界大战以后，沙特阿拉伯无论是在伊斯兰世界，还是在中东地区乃至世界政治与经济舞台上日益发挥着举足轻重的作用，并引起世界的普
遍关注。沙特阿拉伯之所以能够在伊斯兰世界与中东地区，乃至世界范围引起如此强烈的反响，成为人们普遍关注的热点问题之一，主要取决
于它本身所具有的两个重要因素。首先，沙特阿拉伯是世界三大宗教之一的伊斯兰教的发源地，境内伊斯兰教著名的两大圣地麦加与麦地那及
其作为“圣地护主”的神圣地位，使它一直被全世界的穆斯林尊视为“精神祖国”。因此，沙特阿拉伯在宗教上对整个伊斯兰世界有着非同寻
常的巨大影响，而且从某种意义上讲，沙特阿拉伯的宗教与政治的变化也是反映伊斯兰世界宗教与政治动向的晴雨表。其次，沙特阿拉伯以盛
产重要的战略资源石油而著称，是全世界最大的石油生产国之一。据美国《油气杂志》提供的最新统计资料，截止1995年底，沙特阿拉伯已被
探明的石油储量达352.87亿吨，占现世界探明石油储量的25.68％， 位居全世界之冠。此外，沙特阿拉伯也是世界上最大的石油输出国，每年
其所产油的80％左右供出口，大约占供应全世界原油需求的12％。石油被人们称之为工业的血液，它对世界经济的发展，尤其是对西方工业国
家来说，具有生命攸关的意义。西方工业国家的能源消费高度依赖石油，石油占其全部能源构成的40％以上，因此，多数西方工业国家要从沙
特阿拉伯进口的大量石油，在很大程度上也是西方工业赖以生存与发展的生命线。由此可见，伊斯兰宗教和石油等因素，确定了沙特阿拉伯在
伊斯兰世界与中东地区，乃至国际政治、经济事务中的特殊地位。
    另外，沙特阿拉伯又是一个长期实施家族统治的政治合一的伊斯兰君主制国家。第二次世界大战后，伴随着这个国家石油工业的崛起，沙
特阿拉伯经历了从封闭型的游牧国度向开放型的现代石油工业国的过渡，从而使这个国家的经济与社会结构都发生了根本性的变革。但是，沙
特阿拉伯却又能够在基本维系原有政治制度和实行家族统治的前提下，并在相对平稳的政治氛围中，顺利地实现了王权的传嬗与更迭，从而全
面地推动了这个古老王国的社会发展和现代化历史进程。显然，沙特阿拉伯的社会发展道路有其独特之处，在中东地区乃至伊斯兰世界具有一
定的代表性和典型性，同时揭示了不同国家，不同民族发展模式的多样性。所有这一切，都值得科学研究工作者们从理论与实践等方面加以系
统的分析和全面的总结，从而提高和增进人们对沙特阿拉伯国家的全面了解，启迪和深化人们对伊斯兰宗教的认识，使我国更好地发展同中东
地区国家的友好往来。
    王铁铮博士长期从事中东问题研究。他两度师从我国著名的学者、博士生导师彭树智教授。在彭树智教授的教诲和启迪下，使他在书山和
学海的迷惘与困惑之中，寻找到了把对沙特阿拉伯问题的探索和研究作为自己的科研生长点，并在彭树智教授执着追求的治学精神和非凡人格
魅力的鞭策下，在治学的道路上不断攀登，从而为他主攻的研究方向打下了牢固的基础。从80年代以来，王铁铮博士在他选择的科研生长点上
坚持不懈，孜孜以求，特别是通过硕士和博士研究生阶段的勤奋和有创造性的攻读，他相继发表了一系列性的科学研究成果，成绩斐然。80年
代前期，他发表了《现代沙特阿拉伯的社会变化》、《战后沙特阿拉伯与美国的关系》和《沙特阿拉伯的财政状况》等学术论文。80年代后期
，他发表了《现代沙特阿拉伯奠基者伊本·沙特政治活动探讨》、《瓦哈比运动与早期的沙特国家》、《沙特阿拉伯伊赫万运动的兴衰》等学
术论文。90年代以后，他除了陆续又发表了许多有关研究沙特阿拉伯国家问题的学术论文外，还参加了由彭树智教授主编的《中东国家和中东
问题》、《阿拉伯国家简史》、《伊斯兰教与中东现代化进程》三本学术论著的撰写工作，从而把他有关沙特阿拉伯国家问题的研究成果逐步
深化，特别是他通过博士论文的撰写，使他的科研生长点更加坚实，更加广阔和更具有拓展性。因此，现在出版的这部《沙特阿拉伯的国家与
政治》学术论著，可以说是他长期以来在研究沙特阿拉伯国家问题的科研生长点上结出的硕果。
    《沙特阿拉伯的国家与政治》一书出版的意义和价值在于，它是由中国学者亲手编撰的，我国第一部比较全面详细论述和系统探讨沙特阿
拉伯王国历史与现状的学术论著。其开创之功，显而易见。这部论著穷作者七八年之功，其间写作大纲和初稿几经修改，参阅了国内外大量的
图书文献资料，光书中的注释就达数百条之多，并虚心地吸取了许多专家、学者的宝贵意见，充分体现了作者据实治史的严谨之风，让人读后
深感可靠可信。该书以大量翔实的史实资料，准确新颖的立论，仅用10章约25万字，就较为详尽地论述了沙特阿拉伯王国怎样以伊斯兰教为旗
帜，通过部落征服战争，从部落酋长国拓展为现代民族国家的历史发展轨迹。在时空上纵贯几百年，社会矛盾错综复杂，惊心动魄；历史人物
事件繁多，各具其貌，历经沧桑，为广大读者生动详细地描绘出一幅呈现在今日沙特阿拉伯疆土上的昔日历史画卷。其次是作者以实实在在的
研究成果，对沙特阿拉伯历史中有关引起争论的许多重要社会问题都明确表示了自己的看法。独抒己见，大胆立论，从而为人们以后深入研究
这些问题提供了一个讨论的基础或起点。例如该书作者试图阐释的主要问题包括：1.沙特阿拉伯形成的社会和历史条件，它同沙特阿拉伯由部
落酋长国拓展为现代民族国家的内在关系，及其对沙特阿拉伯发展进程的影响。2.石油在沙特阿拉伯社会经济结构变革中的作用，石油繁荣未
能导致与现代石油工业相适应的政治发展原因。3.社会结构嬗变和分化的趋向，各个社会阶层的构成及其地位，社会结构演进的主要特点和规
律。4.沙特阿拉伯实施伊斯兰君主制和家族统治的历史根源和社会基础，它的基本特征和运作方式。5.伊斯兰教在沙特王国社会政治中的作用
，政教联盟的内涵及其相互关系，伊斯兰君主制和家族统治长期延续的主要原因及其评价。6.沙特阿拉伯在推进现代化过程中，如何根据自身
的特点协调世俗与宗教，传统与现代化，古老东方文明与现代西方文明之间的矛盾和冲突，选择符合本国具体国情的发展道路。总之，上述的
一系列问题，对我国学者深化研究正在经历深刻变化的沙特阿拉伯社会，无疑是打下了一个良好的基础。
    另外，纵览全书，可以发现《沙特阿拉伯的国家与政治》一书，作为专门研究沙特阿拉伯历史与现状的一部学术论著，除了它在总体构架
上的创新精神，整体性把握的宏观视野，以及颇具思辨色彩的理论语汇给我们留下深刻的印象之外，与同类论著相比，该书在写作上也具有许
多显著的特点。第一个特点是简而不漏，突出重点。如何在较短的篇幅内去容纳沙特阿拉伯近代以来如此繁多的内容，去涉及沙特阿拉伯社会
的各个方面，实在不是件容易的事情。该书仅用约25万字，就对沙特阿拉伯社会从近代以来历史发展的不同阶段的特点判释，消长原因，历史
变迁等方面作了广泛系统的论述，并推及异同，以不同的角度和层次，展示了社会变革给沙特阿拉伯社会的各个方面所带来的巨大变化。从而
使广大读者进一步认识到社会变革是沙特阿拉伯国家近代以来社会进步的主旋律，确实别具一格，独具特色。第二个特点是通俗实用，颇具新
意。例如在编辑体例上注重科学性与系统性；在容纳信息量上力求多而广；在分析综合上努力做到简洁而深长，难易适度，再加上文笔优美流
畅，寓论于史，深入浅出，真可谓雅俗共赏。因而该书既可以供大专院校作为世界地区史、国别史以及国际问题方面的教科书或教学参考书，
也可以使得关切和研究沙特阿拉伯历史的学人们从中得到许多启示。以上的那些特点对于读过此书的人们来说，都是自不待言的。总之，作为
一部由中国学者系统研究沙特阿拉伯历史与现状的开山之作，《沙特阿拉伯的国家与政治》一书是成功的。它所体现出来的学术价值，以及所
具有的良好的可读性，都将有助于广大读者从中获得许多有益的东西，并无疑为中国的沙特阿拉伯历史的深入研究打下了一个良好的基础。现
在把此书介绍给研究沙特阿拉伯历史与现状的学界同仁和广大读者，相信大家一定会非常喜欢它。
【责任编辑】黄维民
    
    
    
 
