【 文献号 】3-3058
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199702
【原刊页号】15-21
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】余科杰
【复印期号】199708
【 标  题 】新中国对港战略方针的历史考察
【 正  文 】
    香港是中国的领土，中国不承认英国侵略者强加的三个不平等条约（即１８４２年中英《南京条约》、１８６０年《北京条约》和１８９
８年《展拓香港界址专条》），主张在适当时机通过谈判解决这一问题，未解决前暂时维护现状。这是新中国成立后，一直到８０年代初中英
关于香港问题谈判之前，中国政府处理香港问题的原则立场和基本方针。其核心就是在反对三个不平等条约，坚持对香港地区拥有全部主权的
前提之下，“暂时不动香港”，以便争取政治上、外交上的战略主动，并充分发挥香港的“窗口”和“桥梁”作用，为国内建设服务。因此“
暂时不动香港”的战略决策，通常又被概括为“长期打算，充分利用”的八字方针。本文拟对这一方针的产生、形成和发展的历史脉络作初步
考察，并作出适当评价。
            一
    关于香港前途问题，周恩来曾指出，“我们在全国解放之前已决定不去解放香港”。对于这一战略决策，尽管到目前为止，研究者尚未发
现中共中央的正式声明，但根据相关材料，我们仍可以看到这一决策由模糊到清晰的大致过程。早在１９４８年１２月，中共中央驻香港发言
人乔冠华在接受路透社记者的采访谈到中英关系和香港问题时说，“英国政府在中国内战中的中立政策和对在香港的中共党员的善意倾向，很
受中央赞赏。英国当局不允许香港被用着反对中国政府的声明，是值得欢迎的，希望这一政策在共产党和其他自由主义者上台组织成立政府之
后，能继续保持下去”。［①］这段话显然是以英国继续统治香港为前提的，明确地暗示了中国共产党在全国革命胜利之际将不会收回香港的
意图。１９４９年１月１９日，中共中央向全党发出由周恩来起草，毛泽东修改的《关于外交工作的指示》，其中虽然没有直接谈到香港问题
，但实际上为处理香港问题提供了原则立场和指导方针，指出：“在原则上，帝国主义在华特权必须取消，中华民族的独立解放必须实现，这
种立场是坚定不移的。但是，在执行的步骤上，则应按问题的性质及情况，分别处理。凡问题对于中国人民有利而又可能解决者，应提出解决
，其尚不可能解决者，则应暂缓解决。凡问题对于中国人民无害或无大害者，即使易于解决，也不必忙于去解决。凡问题尚未研究清楚或解决
的时机尚未成熟者，更不可急于去解决。总之，在外交工作方面，我们对原则性与灵活性应掌握得很恰当，方能站稳立场，灵活机动”。［②
］香港问题作为不平等条约的产物，当然也是帝国主义在华“特权”之一，必须取消。但香港问题属于哪一类问题呢？显然是属于“解决的时
机尚未成熟者”，因此“更不可急于去解决”。到１９４９年２月初，毛泽东在接见斯大林代表米高扬，向他阐释新中国的内外政策时，明确
了中共对香港问题的态度，指出：“目前，还有一半的领土尚未解放。……在这种情况下，急于解决香港、澳门问题，也就没有多大意义了。
相反，恐怕利用这两地的原来地位，特别是香港，对我们发展海外关系，进出口贸易更为有利些。总之，要看形势的发展再作最后决定。”［
③］至此，中共中央关于“暂时不动香港”的战略意图已清晰可辨。
    与此同时，中共中央通过各种渠道向外界传递“暂时不动香港”的意图。１９４９年春夏之际，香港两家进步报纸《文汇报》和《大公报
》发表社论，阐释对香港前途的看法。２月９日，《文汇报》在《新中国与香港》的社评中指出：“从英国政府和香港当局的现实态度看，他
们似乎对香港的安全问题更表关切，本月２日和３日，英国国防大臣亚历山大，殖民地部大臣琼斯，海军大臣贺尔，都有关于如何防卫香港的
明确表示。仿佛他们远处伦敦者所闻到的中国火药味，还比我们置身香港者更为敏感。但我们终不能了解此种‘敏感’的现实价值到底有多大
？中国正在进行轰轰烈烈的新民主主义革命，这一革命迄目前为止，从没有一言一动牵涉到香港，或在理论上将‘香港’如四大家族一样，列
为清算对象，可见假想中的安全问题决不至来自中国人民的胜利。中国人民对国内反动政权，不得已而用战争解决，至于对外关系，除积极支
持国民党反动政权且始终不放手者而外，决不至无端与其引起严重的纠纷。即使有应修改调整之处，也会先就外交途径求其解决。”２月１７
日，《大公报》发表《乐观香港前途》的社评，针对英国朝野对香港前途的担忧，指出，“事实上，香港的地位并无什么危险，它的前途不如
一些人所想象那么悲观。第一，中英关系一向不错。中英间显然还有些悬案如九龙城问题等未解决，只要彼此谅解，以友好态度处理，并不足
以阻碍双方的邦交。英国对于中国旧政权并没有像美国那样有所企图，予以支持，在中国人民的脑子里没有大不快的印象。第二，中国新政权
并无盲目排外的征象。凡以平等友善与中国相交的国家，只有受到欢迎。无论什么国家总不会关大门不与外国往还的。”“英国人只要懂得与
全中国的人民做朋友，放大眼光与新中国交好，那就绝对乐观”。５月６日，《文汇报》在题为《论中英关系与香港的前途》社论中说：“香
港正遇着最有利形势。新中国开始建设以后，贸易将空前高涨。香港如果在空前的好运之前惶惑起来，不积极对新中国采取友好措施，这将是
历史的不智”，“这需要英国和香港当局的努力，一方面站在平等的立场来重建外交关系，一方面认清在远东美英利益的分歧，摆脱美蒋挑拨
离间，如果英国政治家不善于把握时机，机会将稍纵即逝”。在这期间，《文汇报》还先后发表《香港需要与解放区通商》（２月９日），《
香港用不着警悟》（５月２１日），《何东爵士在英谈话：香港地区安全》（５月３１日）等社论和特别报道。６月２３日，中共中央机关报
《人民日报》发表关于６月１３日香港当局无理搜查著名中国共产党人方方住宅的报道中说：“香港的中国共产党人和其他在香港的中国民主
人士一样，从来没打算在香港制造什么‘暴行’……”。
    实际上，中共中央在其正式对外宣传和政策宣言中，也从未提到要解放香港的问题。３月１５日，新华社在《中国人民一定要解放台湾》
的时事评论中指出，“中国人民解放斗争的任务就是解放全中国，直到解放台湾、海南岛和属于中国的最后一寸土地为止”。［④］９月２日
，新华社在《决不容许外国侵略者吞并中国的领土——西藏》的社论中又指出，“中国人民解放军必须解放包括西藏、新疆、海南岛、台湾在
内的中国全部领土，不容有一寸土地被留在中华人民共和国的统治之外”。［⑤］从新华社这两次评论和社论中可见，一方面强调人民解放军
要解放属于中国的每一寸土地，绝不容许任何一寸土地留在新中国统治之外，另一方面又未把香港“包括”在内，这显然不是文字上的疏漏，
而是中共中央对香港问题战略用意的表露。事实也如此，１０月１４日人民解放军解放广州之后，１７日在向深圳进军的过程中，却“令人惊
讶”地在距香港边界２５里的地方停了下来，取代正规军的是负责治安的人民公安部队。
            二
    新中国成立之后，中共中央“暂时不动香港”的决策进一步发展成为处理香港问题的基本路线和长期指导方针。通过对我国领导人有关讲
话指示的考察，可以看出，这一方针始终是明确的、稳定的，即使在受到国内外严重干扰时，也是坚持不变的。
    在我国领导人中，对香港问题关注最多的是周恩来。１９５１年春，周恩来对当时的新华社社长黄作梅等人就香港政策作出指示，指出，
“我们对香港的政策是东西方斗争全局战略部署的一部分。不收回香港，维持其资本主义英国占领不变，是不能用狭隘的领土主权原则来衡量
的，来作决定的。我们在全国解放之前已决定不去解放香港，从长期的全球战略上讲，不是软弱，不是妥协，而是一种更积极主动的进攻和斗
争”，“香港是大英帝国在远东政治经济势力范围的象征，在这个范围里，英国和美国存在着矛盾和斗争。因此，在对华政策上美英也有极大
的分歧和矛盾。美国要蚕食英国在远东的政治经济势力范围，英国要力保大英帝国的余辉。那么保住香港，维持对中国的外交关系，就成了英
国在远东的战略要点。所以，可以这样说，我们把香港留在英国人手上比收回来好，也比落入美国人的手上好。香港留在英国人的手上，我们
反而主动。我们抓住了英国人的一条辫子。我们就拉住了英国，使它不能也不敢对美国的对华政策和远东战略部署跟得太紧，靠得太拢。这样
我们就可以扩大和利用英美在远东问题上对华政策的矛盾。在这种情况下，香港对我们大有好处，大有用处。我们可以最大限度地开展最广泛
的爱国统一战线工作，团结一切可以团结的人，支持我们的反美斗争，支持我们的国内经济建设。在这种情况下，香港是我们通往东南亚、亚
非拉和西方世界的窗口。它将是我们的ｌｉàｏ＠①望台、气象台和桥头堡。它将是我们突破以美国为首的西方阵营对我国实行经济封锁的前
沿阵地”。［⑥］显然，周恩来是把香港问题作为新中国外交战略的重要环节和利用香港为国内建设服务的重要措施来考虑的。
    ５０年代，周恩来多次就香港问题发表谈话，作出指示，进一步阐明中国政府对香港问题的基本主张和原则立场。概括起来，主要有这样
几点：第一，强调中国对香港拥有主权，重申在收回主权之前，维持香港现状，“为我所用”。１９５４年８月１２日，周恩来在为接待英国
工党访华代表团的一次干部会议上指出，“香港的居民大多数是中国人，大家都认为香港是中国的”。［⑦］后来又说，“香港的主权总有一
天我们要收回的，连英国也可能这样想”。但收回主权要等待时机，时机不成熟，我们“不要去谈”。同时，中国内地“要进行社会主义建设
，香港可以作为我们同国外进行经济联系的基地，可以通过它吸收外资争取外汇”，所以“保护和扩展香港这个阵地有好处”。［⑧］第二，
反对把香港作为颠覆新中国的基地。１９５５年１０月初，周恩来在会见以私人身份访问北京的香港总督葛量洪时，针对美国和蒋介石集团利
用香港反对中国的情况，提出三项要求：（１）香港不得用于外国反华势力反对中国的军事基地，如美国的第七舰队；（２）香港政府阻止针
对中华人民共和国的颠覆活动；（３）香港政府保证在香港工作的中国官员的安全。［⑨］第三，提出了对香港实行有别于内地的特殊政策，
不容许内地的政治运动波及香港，影响香港的社会安定。１９５７年４月，周恩来在上海工商界座谈会上指出，“我们不能把香港看成内地。
对香港的政策同对内地是不一样的，如果照抄，结果一定搞不好。因为香港现在还在英国的统治下，是纯粹的资本主义市场，不能社会主义化
，也不应该社会主义化。香港要完全按资本主义制度办事，才能存在和发展，这对我们是有利的”，“至于将来怎么办？我们不会来个七反八
反，不会像‘三反’‘五反’那样的搞法”，“香港的企业家是我们的朋友，他们搞的是资本主义，不是帝国主义。过去我们同民族资产阶级
合作过，将来同香港的企业家还是可以合作的。港澳的同胞不要担心前途。”［⑩］
    周恩来关于香港问题的思考无疑是毛泽东有关主张的直接反映。１９５０年１月６日，英国政府正式宣布承认新中国之后，２９日，毛泽
东指示周恩来，“胡阶森（英临时代办）来时应与谈英国与蒋介石关系问题及建立外交关系的其他问题，而不要谈收回香港问题。”［①①］
１９５７年，毛泽东从调动一切积极因素为社会主义事业服务出发，提出香港不同于大陆，对香港应采取特殊政策。１９５９年，毛泽东针对
党内少数人的急躁情绪，指出，“香港还是暂时不收回为好，我们不急，目前对我还有用处。”同年，毛泽东对来访的英国元帅蒙哥马利说，
我们现在不谈香港问题。［①②］
    进入６０年代，国际国内形势都发生了重大变化，关于香港问题的既定方针受到很大干扰，但中央始终坚持既定方针不变。１９６０年，
中共中央在总结了过去１０年对港澳工作的历史经验的基础上，明确提出了“长期打算，充分利用”的方针。１９６３年初，美国共产党发表
声明，就中共的港澳政策提出非难，指责中国“竟然容许殖民地存在”。对此中国共产党于３月８日公开声明，“香港、澳门这类问题，属于
历史上遗留下来的帝国主义强加于中国的一系列不平等条约的问题”，对于这类问题，“我们一贯主张，在条件成熟的时候，经过谈判和平解
决，在未解决以前维持现状”，“中国人民并不需要在香港、澳门问题上显示武力，来证明自己反对帝国主义的勇气和坚定性”。［①③］随
着中苏关系恶化，苏联也公然嘲笑中国的港澳政策。他们指责中国不仅未能把英国人赶出香港，而且还在香港与英、美资本合作，共同剥削劳
动人民。１９６４年９月，在莫斯科召开的世界青年论坛大会上通过了一项决议，主要就是要在亚洲扫除包括香港和澳门在内的殖民地的存在
，故意使中国代表难堪。中国代表对此居心不良的决议断然拒绝。９月２５日，新华社发表评论，批评苏联干涉中国内政，侵犯了中国主权。
［①④］
    与此同时，为了真正做到维持香港现状不变，保持香港的繁荣稳定，中共中央一方面规定了对香港实行有别于内地的特殊政策，尊重香港
资本主义的现实，不允许去破坏它。另一方面以优惠价格大量供应必需的食品、日用品、淡水、燃料、工业原料和半制成品等。即使在６０年
代初中国经济困难时期，这种供应也源源不断。周恩来为此曾多次指示：“各地凡是有可能，对港澳供应都要负担一些，不能后退。这个阵地
越搞越重要，对港澳供应确实是一项政治任务”。［①⑤］比如对香港的淡水供应，１９６３年１２月，周恩来曾特别指示：“向港澳供水问
题与政治谈判要分开。供水谈判，可以单独进行”；“供水工程，由我们国家举办，应当列入国家计划”等六个要点。［①⑥］在周恩来的直
接指导下，１９６５年春天，一项大大缓解香港地区长期缺少饮用水的石马河供水工程竣工，质优价廉的淡水源源不断地流向香港。其他商品
都是以低于国际市场价格向香港供应的，７０年代初向香港提供的食品价格平均较国际市场价格低５０％以上，原料低约３０％，服装低约２
５％。这些对香港的繁荣稳定起了十分重要的作用。
    １９６６年８月，“文化大革命”爆发，随即波及香港，中共中央关于香港问题的既定方针受到很大冲击。从１９６７年５月到年底，香
港群众在国内炙热的政治气候感染下，在左派组织和舆论的推动鼓舞下，以５月６日香港新浦岗人工塑胶厂发生的一起劳资纠纷为导火线，几
次掀起以香港工人和青年学生为主体的大规模游行示威和群众运动，群众到处张贴反英标语，呼喊反英口号。香港的斗争得到了国内的声援和
支持。６月３日，《人民日报》发表社论，除了一些严厉措辞外，还有一句令港英政府胆战心惊的话：“香港的爱国者要组织起来，准备伟大
祖国一旦发出号召，粉碎英帝国主义的统治”。８月２１日，北京举行群众大会，有人喊出了“收回香港”的口号。当时中央领导层中的一些
左倾极端分子甚至扬言要出兵香港。［①⑦］８月２２日，红卫兵放火焚毁了英国驻华代办处。中英关系降到新中国成立以来的最低点。此时
，毛泽东、周恩来在香港问题上仍然是很理智的。１９６６年１０月，周恩来针对“文化大革命”波及香港的问题指出，文化大革命并不意味
着要解放香港。对于香港的抗议示威活动，周恩来坚决主张予以限制。当时有人提出运送４００名训练有素的红卫兵到香港开展活动，被周恩
来坚决拒绝。［①⑧］周恩来的这些做法是与毛泽东的态度一致的。１９６７年９月初，毛泽东下令禁止暴力斗争。此后，香港反英活动明显
减少。年底，香港事态基本恢复正常。此间，由内地供港的水、食物、原料等从未中断过。
    进入７０年代，随着中国面临的国际环境的改善和香港新界“租约”（即中英《展拓香港界址专条》）期满的日趋临近，中国领导人在继
续坚持对香港问题的既定方针的同时，开始明确提出解决香港主权问题。当时，联合国把香港、澳门列入反殖民宣言所适用的殖民地地区名单
中。这样，香港、澳门就有可能在国际干预下，或走向独立，或“国际共管”。１９７２年３月８日，中国常驻联合国代表黄华致函联合国非
殖民地化特别委员会主席，指出“香港、澳门是被英国和葡萄牙当局占领的中国领土的一部分，解决香港、澳门问题完全是属于中国主权范围
内的问题，根本不属于通常所谓‘殖民地’范畴。因此，不应列入反殖宣言中适用的殖民地地区的名单之内”。［①⑨］同年１１月８日，第
２７届联合国大会通过决议，批准了非殖民化特别委员会的报告，确认了中国对香港、澳门的立场和要求，排除了其他国家（包括联合国）参
与解决香港问题的可能性，避免了香港问题的复杂化。
    １９７２年１０月，周恩来在会见英国客人路易斯·海伦时指出：“香港的未来一定要确定。租约届满时，中英双方必须进行谈判。现在
两国存在着正常的外交关系，英国自然应当在适当的时候参加谈判。从中国拿走的领土必须归还，………中国政府是不会在这些事情上仓促行
事”。［②⑩］１９７４年５月２５日，毛泽东、周恩来会见在北京访问的英国保守党领袖希思时，一方面表示香港作为英国统治管理下的亚
洲贸易及金融中心，其地位是安全的，至少目前如此。另一方面又表示，香港在１９９７年应该有一个平稳的交接。当时的副总理邓小平在欢
迎希思的宴会上曾侧面谈及香港问题，暗示说：香港问题将在更适当的时候解决。［②①］也就是在１９７４年，周恩来在病中重申对香港采
取特殊政策，并指出香港在收回之后，可以在一定时期实行资本主义。这样，我国领导人不仅明确了收回香港的时间表和通过谈判解决问题的
方式，而且还提出了保留香港资本主义制度不变的设想，成为“一国两制”方针的逻辑起点。
            三
    上述情况表明，中国共产党在新中国成立前后作出“暂时不动香港”的战略决策，随即进一步发展为处理香港问题的长期指导方针，主要
是基于国际环境和国内需要多方面因素，把香港问题作为新中国国际斗争战略部署的重要环节和与西方世界保持联系的“国际通道”，发挥香
港的“窗口”和“桥梁”作用，为国内建设服务的战略高度来考虑的。从新中国成立到８０年代初中英香港问题谈判之前的相当长一段时期内
，国际环境总的来讲是于中国不利的。一个重要方面就是以美国为首的西方资本主义国家竭力推动对华进行政治孤立、经济封锁和军事包围。
面对严峻国际形势，中国领导人坚持“利用矛盾、打开缺口、为我所用”的斗争策略，谋求国际环境的改善。英美矛盾和香港问题就是可资利
用的矛盾和缺口。关于这点，前文引述周恩来在１９５１年春对原新华社社长黄作梅的指示中已作了精辟的阐述，勿需赘言。需要指出的是，
把香港继续留在英国人手中，等于我们抓住了英国人的一条辫子，周恩来之所以这样讲，是因为香港的繁荣和稳定在很大程度上取决于同中国
内地的经贸往来，取决于中国政府对香港的态度。这不仅表现在香港“４０％的贸易额是同中国进行的”，“是英国商品运往中国内地巨大的
潜在市场的主要渠道”，而且香港所需食品、原材料、淡水等重要物资主要依靠内地供应。中国实际上掐着“香港的生命线”。英国人曾预言
：“如果共产党统治了中国，出于他们自己的原因，他们可能愿意暂时使香港继续成为英国操心的对象”。［②②］事实证明，在英国对华关
系中，香港问题始终是英国考虑问题的不可回避的重要因素，而成为英国“操心的对象”。因此，“暂时不动香港”的决策，既打击了美国，
又牵制了英国，无愧为具有战略眼光的外交大手笔。
    从打破经济封锁和利用香港服务内地看，香港作为“世界转口贸易中心之一”和英国在远东的“商品橱窗”，如前所述，其经济地位在很
大程度上是依靠同中国内地的经贸联系来维持的。因此英国“不愿意拖着香港、新加坡等贸易中心一道强行（对华）实施贸易控制”。香港问
题的存在就为新中国打破经济封锁，为新中国架起通向西方世界的“桥梁”，提供了独一无二的无可替代的条件。
    到６０年代，随着中苏关系恶化，中国对外贸易的重点转向西方发达国家，香港作为中国通向西方世界的“窗口”和“桥梁”，在打破西
方禁运、服务国内建设方面进一步发挥了重要作用。一方面，内地通过设在香港的公司企业，不仅把中国产品转销到东南亚等尚未与中国建立
外交关系的国家和地区，而且在西方对华禁运的情况下组织从西方国家进口国内经济建设急需的技术设备、半制成品、原料粮食等重要物资。
另一方面，内地通过与香港密切的经济活动，获得巨大收益。一是通过内地在香港参与的投资和经营活动，如开办银行、保险公司、房地产和
投资公司、航运和旅游公司以及饭店、广告机构等，获得收益，如１９７６年，内地从这些投资中的收益达３亿美元。二是通过与香港的贸易
顺差，赚取外汇，维持同西方国家的贸易。从１９６６到１９７６年，中国对外贸易转向西方国家后，中国向发达国家的出口远落后于从这些
国家的进口，存在很大逆差。但是对香港的贸易则保持巨大顺差。正是由于对香港贸易顺差的存在，除个别年代外，中国对外贸易都出现顺差
。对香港的贸易顺差所盈余的外汇成了中国同西方发达国家进行贸易的关键。正如陈云在１９７４年８月１４日一次谈话中所说：“港澳是我
们目前现汇收入占第一位的地区，也就是进口成套设备和器材所需外汇的重要来源。”［②③］这里所说对港澳的贸易主要指对香港的贸易，
所占比重为９７％，对澳门的贸易只占３％。
    保留香港作为“国际通道”，也包含着中国领导人对苏联大国沙文主义、霸权主义保持必要警惕和采取预防措施的战略思考。新中国成立
后奉行“一边倒”的外交政策，其前提是不能牺牲中国的独立自主。“保留香港，是为了向苏联表示可以得到别的援助来源，以帮助恢复战争
蹂躏的中国经济，以加强同莫斯科讨价还价的实力”。［②④］６０年代中苏关系恶化，在苏联对华进行经济封锁的情况下，中国把贸易重点
转向西方，成功地从西方取得经济建设所需的战略物资和技术设备，这与香港问题的存在是分不开的。这也正是６０年代初苏联无理指责中国
的港澳政策的根本原因。
    此外，把香港继续留在英国手中，不排除还有避免香港问题复杂化的深谋远虑。１９４９年，面对中国革命在全国胜利大局初定的形势，
英国出于保持在香港的特权和利益，提出了“国际共管”这一曾一度占了上风的重要议案。早在１９４７年，英外交部便研究过香港国际共管
的可能性。１９４９年５月９日，部分内阁大臣又提出，香港不可能长期地作为英国殖民地，应该严肃地考虑给予香港国际港地位的可能性。
８月２９日的内阁会议认为，应该进一步考虑在不久的将来对香港实行某种形式的国际共管的可能性。［②⑤］如果“国际共管”香港图谋实
现，那么香港问题将不再是中英之间的事，无疑为香港问题的最终解决设置了巨大障碍。可见让英国继续统治香港，把香港问题局限于中英之
间，对彻底消除“国际共管”的可能性，无疑具有十分重大的意义。
    综上所述，中国共产党在新中国成立前后之所以“暂时不动香港”，维持香港现状，主要是出于政治和外交等方面的考虑，而非实际能力
所不及。有人认为新中国所以能容忍香港的存在，是因为没有接管这一地区的实际能力，这种说法纯属无稽之谈。１９４９年面对可能失去香
港的危险，港英政府的确策划了“香港保卫战”，英在香港的兵力由原来的５千增到约３万人。英官员吹嘘说，“共产党人面临的这种火力将
是他们从来没有经历过的”。甚至“有人估计，他们要攻占香港，将付出一百万人伤亡的代价”。这些“虚张声势”的鼓噪，不过是“为了使
这个殖民地的非共产党人安下心来。”［②⑥］英国人自己心里很清楚，如果“共产党人愿意夺取香港的话，英国将无力保卫它”。［②⑦］
至于建国以后，由于“香港的生命线”掐在中国手中，“只要一抖这条生命线，不需一兵一卒，一刀一枪，香港就会乖乖来降”。中国没有必
要在香港问题上显示武力。
    注释
    ①  ⑨  ①④  ①⑧  奇云·灵尔（Kevin Lane）：《主权与现状：中国对香港政策的历史根源》（英文版），第８０、７４、６５—６
６、７７页。
    ②  ④  ⑤  《中共中央文件集》，第１４集，中共中央党校出版社，第５１４、５９９、７０８页。
    ③  《在巨人身边》（师哲回忆录），中央文献出版社，第３８０页。
    ⑥  金尧如：《保持香港现状和地位——毛主席周总理的战略思想》，见《香港经济日报》，１９９３年７月２日，第１０版。
    ⑦  《周恩来外交文选》，中央文献出版社，第８３页。
    ⑧  ⑩  《周恩来统一战线文选》，人民出版社，第３５５、３５４页。
    ①①  《毛泽东文稿》，第一卷，第５２９页。
    ①②  ①③  ①⑤  《２０世纪的香港》，中国大百科全书出版社，第２４５—２４８页。
    ①⑥  ②①  《告别港英》，中国社会出版社，第５５、３９、９６１页。
    ①⑦  晓晨：《从新中国对港政策说起》，见《今日港澳》，１９９４年，第１０期。
    ①⑨  《香港问题文件选辑》，人民出版社，１９８５年，第１７页。
    ②⑩  《泰晤士报》，１９７２年１０月２３日。
    ②②  ②⑦  转引自《中共党史研究》，１９９７年，第１期，第６０、５７页。
    ②③  《陈云文选》，第３卷，第２２８页。
    ②④  史深良著：《香港政制纵横谈》，三联书店（香港）有限公司，第３８页。
    ②⑤  《中国社会科学》，１９９５年，第２期，第１８８页。
    ②⑥  卡尔·兰金：《兰金回忆录》，上海人民出版社，第３７页。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字目加僚右
    
    
    
 
