【 日  期 】19960816
【 版  号 】6
【 标  题 】『八一五』在东京
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    一夜台风掠过，今天东京的天空一碧如洗，骄阳高照。８月，是东京最燥热的季节
，而东京的人心仿佛也和这天气一样，躁动不安。每个人都要在这个季节对１９４５年
８月１５日发生的历史事件作出自己的判断，并通过各种方式加以表现。这种选择、判
断和表现，到今天已经是第五十一次了。
    ５１年前，日本在以亚洲各国为主的世界反法西斯力量的抗击下，不得不在８月１
５日这一天宣布无条件投降，从而宣告了日本军国主义者历时半个世纪的对外侵略战争
终以可耻的失败而结束。对于这个历史的事实与结论，大多数日本国民都是赞同的。他
们主张在正确认识历史，积极处理战后遗留问题，决心永不再战的前提下，与世界特别
是亚洲各国人民友好相处。但是在日本总有人对这个结论不大服气，企图翻历史的案。
这种不同的历史观使日本每年８月都要集中出现有关战争与和平问题的论争。因此，日
本的８月被称为“战争与和平的季节”。
    坐落在东京市中心千鸟渊的战殁者墓地与武道馆和靖国神社一起，被称为“八一五
”的三个纪念中心。每年的这一天都要迎来一批又一批的集会者。今天，日本民社党和
工会像往年一样，在这里举行了和平集会。民社党干事长佐藤观树在讲话中要求日本“
必须正视侵略中国和朝鲜，并给这些国家造成的深重创伤的历史”。出席集会的山口鹤
男元总务厅长官在讲话中强烈抨击了桥本首相不久前参拜靖国神社的行为。日本基督教
各派会早晨７时就在千鸟渊举行了集会。代表发言中指出，参拜靖国神社是“美化侵略
战争，无视亚洲各国遭受战争创伤人民的行为”。
    日本有个战争“遗族会”组织。这个组织的成员不能正确对待他们的亲人在战争中
死亡的事实，往往鼓吹“侵略无罪”、“为圣战而死光荣”等谬论。但是，另一个由战
争死者遗族组成的“日本和平遗族全国联络会”，今天在东京举行的集会上就提出了“
追究加害者的责任，与亚洲各国共生”的响亮口号。这个组织的负责人指出，日本向海
外派兵、修改日美安保条约、参拜靖国神社等行为，正在使日本一步一步丧失亚洲国家
对它的信任。
    正义的日本人民不仅在今天这个具有历史意义的日子里纷纷举行各种集会，反省战
争，要求和平；而且，他们还要通过各种展览，用事实说话，揭露战争的罪恶，教育人
们正确认识历史。日中友好协会在东京举办了“９６为了和平”展览。通过展览追究日
本侵略的责任，教育未经历过战争的人们正确认识历史。
    日本在侵华期间悍然使用化学武器，并在战争结束半个世纪后的今天仍遗留在中国
２００余万发毒气弹的事实震动了日本人民。为了向人们宣传此事，一些有志之士联合
起来，正筹备大型展览会。就像历久不衰的“七三一部队展”一样，这个“毒气展”也
将在日本全国各地巡回展出。“八一五”前，这个展览会的负责人对记者说，办这个展
览的目的，就是要揭露日本侵略战争的罪恶，督促日本政府尽快解决“遗留化武”问题
。
    这一天，不仅东京，在大阪、冲绳、广岛等日本各地都举行了反战和平集会。
    毋庸讳言，在东京靖国神社，像往年一样，仍是右翼分子的麇集之地。他们耀武扬
威地重温着历史的旧梦。看起来，他们气势汹汹，但和富有正义感的日本人民比较起来
，他们实在是一群微不足道的小丑。令人遗憾的是，竟有６名内阁大臣和８０多名国会
议员混迹其中，这就不能不令人感到愤慨了。
    ８月１５日东京的上空，正义之声与反动的喧嚣混响；８月１５日东京的大地上，
正义的集会与反动的闹剧同演。这就是８月１５日东京的现实。
    （本报东京８月１５日电）
    
    
    
    
