新华社贵阳十一月二十四日电 近百名古夜郎国研究专家、学者今天聚集贵阳，参加为期两天的夜郎学术研讨会，共解古夜郎国历史之谜。 

　　古夜郎国是秦汉时期中国西南地区由少数民族建立的一个较强大的政权。对古夜郎国历史的专题研究从明代开始，盛行于清代。不少学者对夜郎的地域、国邑等有关问题作过探讨、研究。但由于现有的历史文献对夜郎国历史记载简缺，古人和近代学者对夜郎问题的研究又有相互矛盾之处，虚实真伪相间，观点各异。加上考古发掘工作未有大的突破，使古夜郎国历史一直扑朔迷离，成为贵州古代史及中国少数民族古代史中的一个难解之谜。 

　　近年来，有关部门加强了对古夜郎国的考古发掘，先后出土了一大批夜郎时期的文物。这些考古成就，或印证了古文献的记载，或为前人研究结论提供了新的佐证，使人们向夜郎的真实历史走近了一大步。在此基础上，贵州省广邀群贤，召开第三次夜郎学术研讨会，以期在世纪之交揭开古夜郎国神秘面纱。 

　　据悉，此次会议收到了八十余篇近年来夜郎研究的的学术论文，将就夜郎文化的特点、空间定位、社会性质、族属，夜郎与周边及中央王朝的关系、夜郎文化的传承与变异、夜郎与西南地区的开发等众多问题进行交流、探讨。 

