【 文献号 】4-4118
【原文出处】福建师范大学学报：哲社版
【原刊地名】福州
【原刊期号】199801
【原刊页号】118～123
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199802
【 标  题 】历史与现实的碰撞——意大利歌剧诞生述评
【 作  者 】叶松荣
【内容提要】本文认为，在意大利歌剧诞生这一问题的研究上，史家只注重了促使其诞生的客观条件，而忽视了另一个重要的条件——人的主
观条件，而这正是歌剧在那个特定时刻诞生的一个关键性因素。
【 正  文 】
    歌剧在西方音乐史上有着重要的地位，它一诞生，便以其独特的魅力风行全欧，并迅速发展，与交响乐一起构成西方音乐史的主流。但就
现有的中外西方音乐史研究的资料看，歌剧发展的整体研究一直是个薄弱环节，其中，歌剧的诞生问题更是一模糊区域，许多史书在述及这一
问题时大都一带而过，未能以详实的史料和精湛的分析对此作出令人满意的解释。而尤其忽视了这样一个问题：歌剧为什么直到1600年才诞生
？促使歌剧诞生的关键因素是什么？
    历代史家们各自从不同角度论述了歌剧诞生的原因，将分散在不同论著中的有关歌剧诞生条件的论述归纳起来，主要有三种不同的观点：
一是认为歌剧起源于戏剧，戏剧与音乐的结合形式的发展为歌剧诞生准备了必要的条件；二是认为必须具备音乐技术上的条件，才可能诞生歌
剧；三是认为歌剧诞生主要是文艺复兴思潮的影响所致。
    那么，是否具备了上述条件之一或者具备了上述所有条件，歌剧就能诞生？是否还有其他更为重要的条件？
    历史研究不仅要探究史实，更要探究其产生的根源、背景、意义以及隐藏在史实背后的各种因素。歌剧之所以在那个特定时刻诞生，必有
其特殊原因。也就是说，在促成歌剧诞生的诸因素中，必有一决定性因素。提出并探究这一因素，也是本文的目的所在。
            一
    关于歌剧起源于戏剧之说，在此摘引几则以观其概：
    “音乐与戏剧结合在一起表现，可以追溯至古远的年代。在古希腊悲剧的演出时，曾使用合唱歌队，连剧中的对话亦可能以音乐来表现。
中世纪的礼仪剧、神秘剧、奇迹等，至少有部分的内容是用唱的方式表现出来……稍后，在舞台的动作中常见插入音乐部分。自1480年波利士
阿诺（Poliziano）的欧菲奥（orfero）中， 某些戏剧化的变化完全由音乐来肯定加强，在16世纪的某些悲剧的演出中，音乐总是不可缺少的
成份，……在16世纪的喜剧中，亦常有各种不同类式的音乐，或在朗诵时插入，或在一幕与另一幕之间插入，加入舞蹈和动作，题材的内容多
属神话，由歌唱者与舞蹈者，加上乐器伴奏演出。因此歌剧另一种主要的形式，便在一种称为间奏剧‘Intermedio’的出现建立起来了。……
在16 世纪中叶， 间奏剧尚采用田园性的故事为题材……塔索所作的‘Aminta’（阿明达），瓜利尼所作的‘Pastor fido ’（斐朵神甫）等
，对初期戏剧的编写有显著的影响。1590年，在佛罗伦萨演出两部田园性故事的戏剧，  ‘讽刺’（Il   satiro ）和‘佛良诺的失望’（L
adisperazione   di    Fileno ），   …音乐由卡瓦列里（Emiliode'Cavalieri）所创作。 在音乐的处理方面出了一种有别于普通的歌唱
方式——朗诵调。……此外尚有牧歌喜剧，这是16世纪末期出现的，这些作品并非为舞台上演，但亦曾使用音乐来述说剧情，有时亦有对话出
现。这种种歌剧前驱性的作为，导致形成歌剧构成的各种因素，奠定了技术上的、文化上的和精神上的各种素材，并预备了一个合适的环境去
创造一个新的艺术境界，也就是整体性的歌剧形式表现。及至本质为单音调的歌曲被应用于戏剧时，一种新的理想的表现意识便开花结果了。
”〔1〕
    这里显然认为从古希腊一直到16世纪的戏剧都为歌剧的诞生作了准备。罗曼·罗兰认为，歌剧的诞生主要与14世纪以来意大利的“神戏”
“五月节戏”以及田园剧都有很大的关系。“神戏”“五月节戏”有许多与歌剧相似之处，如它的歌唱性，它的舞台机关布景〔2〕，而16 世
纪的田园剧对歌剧的影响尤其大，歌剧是“蜕化于16世纪的田园剧”〔3〕，塔索的《阿明达》则是“田园剧与歌剧之间的桥梁”， 罗曼·罗
兰甚至把最早的歌剧尝试之作（《达芙妮》与《尤里狄西》）称为“音乐的田园剧”〔4〕。 还有的认为：“歌剧作为综合艺术所要求的新的
音乐风格，在历史上是有了准备的，早在16世纪，有些戏剧已加入了音乐，例如民间剧、宗教剧、牧歌喜剧等，都是带音乐的戏剧。”〔5〕
    由此可见，史家把促使歌剧诞生的主要条件归于戏剧，是因为早期戏剧“音乐与戏剧”的结合这一特征，所以罗曼·罗兰要“在意大利艺
术史里将歌剧安排在一个适当的地位，还要说明一个很古的音乐与诗歌的运动，其范围是多么广泛，而这运动又是几百年来戏剧演进的自然结
果。”〔6〕
    从表面形式看，歌剧也是“音乐与戏剧”的结合，似乎与早期戏剧一致，这是否就能说明歌剧脱胎于戏剧？如果是这样，那么，歌剧与戏
剧之间的关系有多深？我们不妨对1600年前的欧洲戏剧作一巡视。
    17世纪前，欧洲戏剧的发展主要有三个时期，即古希腊时期、中世纪时期和文艺复兴时期。
    古希腊戏剧是整个欧洲戏剧的基础，尤其是悲剧，其艺术成就可谓登峰造极，希腊悲剧的一个重要特征，即它充满了音乐的因素。亚里斯
多德谈到悲剧的六个组成要素，其中之一便是歌曲〔7〕。 在最初的悲剧中，音乐的份量很重，歌队的地位极为重要，但随着演员人数的增加
，歌队的作用逐渐减弱，对话的地位逐渐加强。当演员只有一个时，歌队领唱者与演员对话，整部戏剧主要是抒情诗。埃斯库罗斯引进第二个
演员，减少歌队人数，削减了合唱歌（歌队在剧中只占一半诗行），加强了对话部分。演员的增加对戏剧的发展有重要意义，“有了两个演员
，正式的对话才有可能，戏剧冲突才能展开，戏剧动作才有稳定的依附，质言之，真正的戏剧才得以构成。”〔8 〕索福克勒斯加进了第三个
演员，进一步增强了戏剧力量，削弱了歌队的作用，而到了欧里庇得斯的剧中，歌队对剧情的发展已不起作用了〔9〕。 所以从古希腊悲剧的
发展看，其音乐因素与戏剧因素是反向发展的，音乐因素由主导地位逐渐降为辅助地位，而戏剧因素则越来越重要。戏剧形式、戏剧冲突、人
物对话、人物性格刻划等逐渐完善，并奠定了西方戏剧的一切基础。
    中世纪的戏剧除了在形式上还保留了音乐因素外，在内容和精神上与古希腊戏剧都毫无继承关系。中世纪的戏剧是从属于教会的需要，内
容多取自《圣经》，有神秘剧、奇迹剧、道德剧等，是用以宣传教义和宗教道德的，不论从哪一方面看，它都不能给歌剧的诞生提供有益的营
养。
    文艺复兴时期，欧洲戏剧的高潮在英国，意大利戏剧并不出色。这时期“意大利对戏剧艺术的主要贡献不在文学方面，而是在舞台美术方
面。”〔10〕（从当时的“神戏”“五月节戏”的布景中也可见出一斑）余秋雨也指出“意大利文艺复兴时期的戏剧理论胜过戏剧实践。”〔
11〕并且，人文主义戏剧直到16世纪才取代宗教戏剧而登上舞台。人文主义戏剧是在复兴古希腊罗马戏剧的基础上建立起来的，如G ·特里西
诺（1478—1550）写的《索福尼斯巴》就“很接近古希腊悲剧。它不分幕，有合唱队，报信人和心腹者，并符合三一律的要求”〔12〕。这时
出现的田园剧也是诗与音乐的优美结合，但也并未脱离和超越古希腊戏剧。
    所以，如果说戏剧是歌剧产生的重要因素，戏剧能够提供给歌剧的如：戏剧的结构（幕、场），戏剧的内容（早期歌剧内容也多取自神和
英雄的故事）以及戏剧与音乐结合的样式等，而这三个方面在古希腊戏剧里都已经具备了，为什么歌剧要越过漫长的中世纪，直到近二千年之
后的1600年才诞生？而且，有了成熟的戏剧，就一定能产生歌剧吗？
    我们不妨回过头看看中国戏剧。中国戏剧发展于宋代，繁荣于元代，“元杂剧发展的繁荣程度，是可以与世界戏剧史上的任何一个国家的
任何一个戏剧黄金时代媲美。”〔13〕如关汉卿的《窦娥冤》、王实甫的《西厢记》、马致远的《汉宫秋》、白朴的《梧桐雨》等，都是元杂
剧的杰出代表。明清两代，汤显祖（《牡丹亭》）、洪升（《长生殿》）、孔尚任（《桃花扇》）等，把戏剧艺术推向又一个高峰。
    中国戏剧与西方戏剧有诸多不同，但在形式上有一共同特点，即音乐与戏剧的结合。中国戏剧的唱腔不但陈述剧情，且富有戏剧表现力。
中国戏剧的辉煌成就并没有催化出歌剧这一体裁。中国的歌剧是泊来品，是五四以后由西方引进的，当然，中国未能产生歌剧，原因是复杂的
，但是否可以反证，戏剧并非产生歌剧的唯一条件？如果把歌剧的诞生只归于戏剧，则未免把这一重大问题简单化了。
            二
    有些史家则认为音乐技术条件成熟才是歌剧诞生的重要前提：
    “创造歌剧，并不等于创造带歌唱的戏剧（这种戏剧在中世纪和文艺复兴时就一直存在），而是创造出一种兼有戏剧和音乐风格的艺术形
式。神秘剧、圣剧表演、田园剧中的歌唱毫无戏剧性，它们是些经文歌、歌曲或者牧歌。只有当人们发现了各种技术上的手段之后，歌剧才得
以存在。没有这种条件，舞台动作、道白、对话、激情的表演都无法表达出它们的音乐性来。”〔14〕
    “歌剧的音乐风格，不仅在意大利的戏剧中早有了准备，16世纪的各种音乐体裁也有从各方面引向这种新风格的趋势。不论在新教圣咏中
，在意大利牧歌中，在法国复调歌谣曲中，甚至在帕勒斯特里那的创作中，都提出了重视歌词的要求，而单声主调音乐与和声结合的风格，不
仅在各种声乐体裁和器乐创作中有了准备，并且有查里诺进行了理论的研究。歌剧的产生综合了所有这些新的倾向，而且有意识地追求一种新
的表现方法——最富于戏剧力量的表现方法。结果，只有歌剧这种新的体裁里才真正地把音乐和戏剧综合起来。”〔15〕
    康津斯基也把“16世纪声乐和器乐的主调和声风格”的发展列为歌剧诞生的先决条件之一〔16〕。
    这些史家已看到歌剧并不是单纯的戏剧加音乐，歌剧的音乐与早期戏剧中的音乐是不同的，它必须具备戏剧性的音乐风格，这种音乐风格
要有一定的音乐技术条件为基础，史家认为，1600年时，这种技术准备已完成了，故而诞生了歌剧。
    那么，歌剧的诞生需要什么样的音乐技术？从歌剧诞生时的情况看，“佛罗伦萨之家”成员们首先摒弃的是复调音乐和对位手法。卡契尼
（Giulio Caccini）认为，“这种音乐不让人听见歌词，消灭了思想，破坏了诗词，时而拉长音节，时而缩短音节，以便适应把诗歌弄得支离
破碎的对位。”〔17〕他们转而追求单声音乐。伽利略（Vincenzo  Galilei）1581年发表了《古代音乐与现代音乐的对话》一文， 指出复音
和对位法妨碍人们对歌词的理解，希腊音乐的单纯则具有这方面的效能，他主张以单音调加乐器伴奏作为原则性的处理方法，他还用此方法尝
试作了一些单声歌曲，卡契尼也写了很多附伴奏的单音音调，并结集出版，题名为《新音乐》。“佛罗伦萨之家”成员们尝试建立一种新的音
乐风格，寻找一种“好象用音乐在讲话的歌唱方式”〔18〕，并尝试恢复古希腊戏剧。1597年，由里努契尼（Rinuccini）作词、 佩里（Per
i）作曲，写出歌剧《达芙妮》，现已失传。1600年，二人再度合作，是为《尤里狄西》。佩里在该剧中就是使用一种“比平时说话高雅，没
有歌唱中单纯旋律那样工整的、界乎两者之间的音乐形式”〔19〕，他认为：“音乐要表现诗的含意，单音的朗诵风格是合适的。”〔20〕卡
契尼也为同一剧本作词，也是推崇古希腊哲学家所夸奖的办法，即“音乐不是别的，就是歌词，然后是节奏，最后才是声音，而不是正相反。
”〔21〕他们尝试的结果是产生了一种新的戏剧形式，也即后来被称为歌剧的艺术形式。
    实际上，寻求一种新的重视歌词的歌唱方式的探索，在“佛罗伦萨之家”成员之前就已经开始了。1558年， 戏剧理论家因格奈里（Ange
lo Ingegeri）就针对田园剧中诗与音乐的结合情况指出：“唱诗必须使人能听清楚，配合动作的合唱，其风格必须简单，而与通常语言的差
距不太大。”〔22〕而卡瓦列里于1590年写的两部田园剧《讽刺》和《费良诺的失望》中就是使用“一种与通常完全不同的歌唱方式”〔23〕
。如果说田园剧对歌剧的产生有什么影响的话，主要还应该在于剧作家关于戏剧中音乐与诗歌关系的探索，当时，追求一种新的演唱方式已经
成了作曲家关注的热点。佩里、卡契尼等在这方面作了更为深入的探索，有了更为完整的理论，并将之与恢复古希腊音乐结合起来，创造出了
歌剧。
    罗曼·罗兰在谈到14世纪以后意大利的“神戏”、“五月节戏”的特点时指出：“如果我们总结这些戏剧的主要特点——有重音的、连续
的歌唱，机关布景的重要，悲剧与神话的混合，无缘无故穿插的一些过场剧和群舞场面——那末，我们就可以看出其中有许多同大歌剧相似之
处，所欠缺的似乎仅仅是真正的戏剧性的吟唱——一种脱胎于语言声调的宣叙调……”〔24〕
    可见，追求一种新的能很好表现歌词含义的演唱方式，对于歌剧的产生有着直接的重要意义，而当时已发展到高峰的复调音乐和对位手法
对歌剧的产生则没有直接的关系。那么，史家指出的“单声主调音乐与和声结合的音乐风格”或“16世纪声乐和器乐的主调和声风格”是歌剧
诞生的先决条件，又是怎样的呢？
    主调和声风格到底形成于何时，史书中也未有一致的准确的说法。大部分认为是在1600年左右。“在这时期，新的风格——主调音乐获得
广泛的发展。当时出现了专门是主调和声音乐的体裁（声乐和器乐的主调和声体裁。）”〔25〕美国学者J ·马克利斯认为“随着文艺复兴时
期向巴洛克时期的转变，音乐方面产生了一个重要的变化：人们对音乐的兴趣……从复调音乐转移到主调音乐。这种新风格最早出现在声乐上
，叫做‘单声乐曲’（monody）……单声乐曲的风格是在1600年出现的。这个日期像很多分界线一样，仅仅表明一个过程的完成，而这个过程
是经过了长时间的孕育的。”〔26〕而且他认为，单声乐曲风格的胜利是由“佛罗伦萨之家”成员们取得的。桑桐教授也认为单声歌曲是在1
600年左右出现的〔31〕。但有的史家则认为，“带有器乐伴奏的独唱绝非16世纪末叶的‘新发明’，这种形式久已存在，从来没有被复调音
乐完全取代。”〔27〕罗曼·罗兰指出贝卡里（Beccar）在1554年创作的田园剧《牺牲》中，有一首独唱，“是主调音乐风格的最早尝试”〔
28〕。
    我们是否可作如下假设：如果主调和声风格的单声音乐是在1600年出现，即与歌剧诞生同时，它成为歌剧诞生的“先决条件”之说便不成
立，既是“先决条件”，就应先歌剧而存在；而如果早已有之，说明诞生歌剧的诸因素早已具备，为什么歌剧的诞生又晚至1600年？这不正说
明在此之前还有关键因素未曾具备吗？
    还需说明的是，在歌剧诞生前，“佛罗伦萨之家”成员们创作了大量附伴奏的单声音乐，但他们歌剧中出现的声乐却与之有所不同，这种
声乐兼有宣叙调和咏叹调的风格，并有一定的戏剧性。我们可以从留传下来的佩里歌剧的音响资料中感受到这一点。
            三
    还有史家提出，文艺复兴思潮与歌剧的诞生有密切的关系，是歌剧诞生的先决条件。
    “首先是文艺复兴的美学提出了广阔而深刻地体现人的形象的任务，第二是文艺复兴时期所力求创造的综合艺术开始发展起来。”〔29〕
    “歌剧的诞生，不是单纯从音乐出发的，而是从人文主义出发的一种艺术理想。”〔30〕
    正是“由于社会生活的变化，文艺思潮的演进，音乐美学思想的出新。”复调和对位法“已无法满足于新的生活的需要，成为表现时代精
神的束缚。因此，顺乎时代的潮流和新艺术创造的要求，一种新的美学思想，一种新的音乐体裁，一种新的主调风格的音乐，从16世纪后期即
开始酝酿探索，应运而生。既回顾寻根于古希腊的戏剧表现方法，又立基于世俗音乐， 终于在1600 年左右在音乐舞台上出现了单声歌曲（m
onody）和歌剧。”〔31〕
    文艺复兴以其对人性的重新认识和发现揭开了文化史上灿烂的一页，在文学、绘画方面展现出它辉煌的成就，成为欧洲历史上最值得骄傲
的一章。歌剧的诞生自然离不开文艺复兴这个大背景，离不开对古典文化的崇拜和复兴。但是，歌剧并没有在文艺复兴的鼎盛时期出现，而是
到了这一文化运动的末期才出现（而音乐史上常把歌剧的产生划入一个新时代——巴罗克时期的开始）。在文艺复兴时期，音乐也获得了很大
的发展，音乐成为社会生活的一个重要部分，欧洲各国也出现了无数的音乐家，为什么在文艺复兴的两百年间没能产生歌剧？
    史家们提出的关于歌剧诞生的其它条件，都并非在1600年突然成熟的。如前所述，戏剧的条件在古希腊时期就具备了，而单音音乐、主调
和声风格也至少在16世纪中期就有了，即使文艺复兴思潮，也已风起云涌了两百年，从古希腊时期到1600年，歌剧这一体裁竟酝酿了近二千年
，可谓罕见。对此我们可作如此解释：促使歌剧诞生的一个关键性因素，在1600年才具备，这一关键因素便是人——“佛罗伦萨之家”成员。
而这却在史家的研究中被忽略了。
    在史家的研究中，只注意到歌剧诞生的客观历史条件（而对客观条件的研究亦是简单的），却忽视了一个重要因素——人的因素，人的主
观能动性，忽视了对这几个特定人物的研究，在史书中除了摘引他们的片言只语外，难以找到较为详细的记述。
    从历史发展状况来看，当具备了相应的客观条件后，个人的创造性就起着至关重要的作用。如果说歌剧是历史与现实碰撞的产物，那么这
一碰撞的动力则是人，当然，并不是所有人都可担此重任，而是一批具有特殊创造力的人。法国浪漫主义文学批评家圣贝夫说道：“许多人几
乎受到同样的内外条件的影响，但他们当中没有一个人彼此相似，在他们所有的人中又有个别的人以独特性出类拔萃。”〔32〕在音乐发展中
这种情况也是不鲜见的。同样生活在文艺复兴时期，接受着文艺复兴思想的熏陶，同样承继着戏剧、音乐等方面的历史成就，只有“佛罗伦萨
之家”成员们致力于这种创新活动。所以有学者指出，歌剧的诞生纯属“偶然”〔33〕。确实，那些艺术家事先并没有打算创造歌剧，直到结
果出来后，他们甚至不知该如何称呼，便称之为“Opera作品”。 那么这种“偶然”为什么只发生在这几个人身上？这不正说明了特定个人的
重要作用吗？马克思说过：“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那么世界历史就会带有非常神秘的性质。这些偶然性本身自然纳入总的发展
过程中，并且为其他偶然性所补偿。但是，发展的速度和延缓在很大程度上取决于这些‘偶然性’的，其中也包括一开始就站在运动最前面的
那些人物的性格这样一种‘偶然情况’”〔34〕。
    马克思历来强调人的能动作用，重视对人的研究。人类历史的发展都离不开人，任何条件只有通过人的活动才能起作用，包括人的意识、
人的精神、人的行为等等。可以说，如果仅有戏剧、音乐技术以及文艺复兴思潮的影响，而没有这些艺术家的主体行为，歌剧艺术可能还是“
犹抱琵琶半遮面”，否则不应该到1600年才出现。
    所以，对歌剧诞生问题的研究不能流于表面化，应重视对人的研究，要对“佛罗伦萨之家”成员们生活的时代背景，他们的艺术思想、审
美观念的形成及特点，他们的创新意识及创造力的涌现等等进行全面的研究，才能形成对歌剧诞生问题的整体把握。
    当然，由于历史和资料的原因，我们也许永远也无法揭开“佛罗伦萨之家”成员们的创造歌剧的深层内因，无法全面探析他们的艺术创造
，本文提出这个问题，目的不在于解决什么，只是借以引起同行们对外国音乐史研究中此类问题的关注，把目光转到对音乐人的研究上。
    注释：
    〔1〕〔20〕刘志明著《西洋音乐史与风格》， 台北大陆书店出版，1981年第2版，第151—153、154页。
    〔2〕〔3〕〔4〕〔6〕〔22〕〔24〕〔28〕罗曼·罗兰《意大利歌剧的起源》，沈知自译《音乐艺术》1981年第2期，第64、58、62、 7
3、66、72页。
    〔5〕〔15〕〔30〕张洪岛主编《欧洲音乐史》， 人民音乐出版社1980年10月北京第1版，第41、40—41、40页。
    〔7〕悲剧的六个要素为：情节、性格、言词、思想、形象、 歌曲。亚里斯多德《诗学》第六章。
    〔8〕〔11〕〔13〕余秋雨《戏剧理论史稿》，上海文艺出版社，1983年5月第1版，第4、153、108页。
    〔9〕〔10 〕关于歌队作用的变化参见吴光耀《西方演剧史论稿》第47、173页。
    〔12〕廖可兑《西欧戏剧史》，中国戏剧出版社1994年5月第2版，第86页。
    〔14〕〔18〕〔19〕保罗·朗多尔米著《西方音乐史》，人民音乐出版社，1989年9月版，第35、37、38页。
    〔16〕〔25〕〔29〕［苏联］阿·伊·康津斯基《西洋音乐通史》（第一册），音乐出版社，1958年12月北京第1版，第99、101、16页。
    〔17〕〔21〕何乾三选编《西方哲学家文学家音乐家论音乐》，人民音乐出版社，1983年12月北京第1版，第37页。
    〔26〕［美］J·马克利斯《巴罗克时期的音乐》， 载《音乐译文》总第34期，第9页。
    〔27〕《西洋音乐的风格与流派》，人民音乐出版社，1990年7 月北京第1版，第35页。
    〔31〕桑桐《西方音乐中和声的应用、理论与教学的发展概述》（二），载《音乐艺术》1992年第2期，第22页。
    〔32〕罗志野著《西方文学批评史》，广西师范大学出版社，1991年3月第1版，第182页。
    〔33〕蒋一民著《音乐美学》，人民出版社1991年版，第101页。杨燕迪“歌剧的误会”，载《音乐爱好者》1996年第6期，第14页。
    〔34〕马克思1871年《致路·库格曼》的信，《马克思恩格斯选集》第4卷第393页。
【作者简介】福建师范大学艺术学院音乐系副教授，福州，350007
    
    
    
 
