【 文献号 】3-1336
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970805
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】敖忠
【复印期号】199709
【 标  题 】20年中，现实主义两次崛起的背景有着惊人的相似之处。历史事实提
    醒我们只有坚持马克思主义的文艺反映论，我们的文艺才能走向兴
    盛和繁荣。
    现实主义与文艺反映论
【 正  文 】
            一
    张韧同志的《’96现实主义小说的回思》（见本年3月25日《文艺报》是一篇有分量的文章。但文中把现实主义在近20年中的沉浮变迁分为
三个阶段，把80年代末至90年代初出现的“新写实”小说也视为一次现实主义浪潮，笔者对此却有不同的看法。我认为，对“新写实”必须作
出分析，其小说创作的一部分的确是具有现实主义文学性质的；但其理论上的自然主义倾向，以及在此种理论指导下产生的某些一味表现“琐
屑的没有意思的事故”或表现人之原欲和本能的带有明显生物化特征的作品，却与现实主义大相径庭。新写实在新时期文学发展进程中产生过
一些影响，但毕竟没有形成显赫的声势。故本文认为，新时期文学领域现实主义形成浪潮，主要是70年代末至80年代前期和最近一段时期这样
两次。借用一度流行的话语，也不妨说是现实主义美学原则的两次崛起。
    70年代末至80年代前期现实主义文学的崛起，是从刘心武的短篇小说《班主任》发轫的。这篇作品通过谢惠敏、宋宝琦两个中学生形象，
真实地反映了长期以来，特别是“文革”10年极左思潮对青年一代的严重毒害，在广大读者中产生强烈反响。文学的现实主义传统一经恢复，
接着便有长篇《许茂和他的女儿们》，中篇《天云山传奇》、《人到中年》，短篇《乡场上》、《李顺大造屋》、《陈奂生上城》等一系列佳
作不断问世，一时之间造成轰动效应。70年代末期开始的这种现实主义浪潮，一直延续到80年代中期，形成了新中国文学事业一次空前繁荣的
景观，至今令人思慕不已。80年代中期以后，现实主义文学传统并未中断，但因现代主义文学思潮的挤压、冲击等原因，其势头显然是减弱了
。80年代后期以来文学与大众的关系一度出现疏离，这早已是不争的事实。
    最近一段时期，情况有了变化。这就是近两年中现实主义文学的再一次崛起。在小说创作方面，何申的《年前年后》、刘醒龙的《分享艰
难》、谈歌的《大厂》及其续篇、关仁山的《大雪无乡》等，一大批反映当前农村、工厂现实生活的作品，受到读者的普遍欢迎和评论界的热
情关注，已经在社会上产生重大影响。在影视创作方面，《苍天在上》、《孔繁森》、《夫唱妻和》、《离开雷锋的日子》等，也都受到社会
各阶层观众的好评。特别值得注意的是，一些曾经热衷现代主义并且发表了相当数量作品的作家，最近也悄然转到现实主义方面来。突出的例
子是青年作家张宏森。他曾经运用现代派手法创作过《阳光与蛇》、《狂鸟》等作品，群众反映冷淡，引起他的深入思索，终于转向现实主义
，继《大交叉》、《车站》、《梁子》、《西部警察》等优秀作品之后，最近的《车间主任》由电视到小说都获得重大成功。前不久，北岳文
艺出版社推出一套8部的《山西作家长篇小说》丛书，评论界认为，“8部长篇的最大长处是面向生活，抒写时代，塑造了一批新的人物形象，
既继承了山西文学的现实主义传统，又有新的发展。”8部长篇“大多坚持现实主义创作方法，从生活出发，真实描绘生活中的人物和故事，刻
画了具有新时代特色的人际关系”（见本年4月29日《文艺报》报道）。许多事实表明，现实主义创作目前正呈方兴未艾之势。
            二
    现实主义为什么会有这两次崛起？研究一下它们的背景，也许有助于我们从历史经验中获得一些有益的启示。
    前一次崛起出现在粉碎“四人帮”之后的拨乱反正时期。林彪、“四人帮”一伙人出于篡党夺权的需要，把文艺界紧紧绑在他们的反革命
政治战车上，无视审美创造的客观规律，颠倒文艺同生活的关系，极力鼓吹“从路线出发”、“主题先行”、“三突出”等唯心主义谬论，同
时利用并歪曲毛泽东同志“两结合”的口号，制造一种完全脱离现实基础的虚假的“浪漫主义”，使文艺成为一种赤裸裸地图解其反革命政治
的东西。群众斥为“瞒和骗”或“假大空”的文艺就是这种货色。林彪，“四人帮”极左路线的统治，使我国社会主义文艺遭受到了前所未有
的劫难，造成了毛泽东同志所尖锐批判的那种“没有小说，没有诗歌”“百花齐放都没有了”的严重局面。广大文艺工作者和人民群众对此早
已积愤于心。党的十一届三中全会从政治上彻底否定了林彪，“四人帮”那一套，邓小平同志在四次文代会上的《祝辞》更给文艺界送来了和
煦的春风，文艺领域解冻了。窒息多年的文艺生产力一旦获得释放，一大批真切地反映人民生活的有血有肉的文艺作品便雨后春笋般地涌现出
来。这就有了近20年中现实主义文学的第一次崛起。
    近两年现实主义文学的再一次崛起，是与10余年来文艺领域的现代主义思潮相联系的。我国新时期文学的现代主义潮流从80年代开始盛行
至90年代中而日趋式微，大约经历了10年以上时间。对于这种在小说、诗歌、戏剧、电影、绘画等领域都有过一定影响的思潮，要全面评论其
功过得失，似乎尚须假以时日；但有一点可以肯定：西方现代各种流派艺术方法的引进，必须与传统深厚的中国文化的民族形式相融合，即经
过我们的消化、吸收，使之真正化为发展、壮大我们民族文化所需要的一种养分，否则断难在华夏大地扎下根来。新时期各种“先锋”、“新
潮”名目的文艺作品大多成为过眼烟云，症结恐怕正在于缺少了这种“融合”。这个问题，这里暂不作深入讨论。
    笔者以为，在改革开放的背景下，创作上出现一些模仿西方现代派的作品，并不足怪，也无关大局，真正为着民族文学艺术的发展而借鉴
、探索，倒是我们一以贯之地提倡和鼓励的。问题在于现代主义思潮流行过程中某些人理论上抛弃正确的美学原则，蔑视艺术规律，用一种彻
头彻尾的主观唯心主义取代马克思主义的世界观和文艺观。盛行一时的“文学主体论”就是一种代表。文艺是一种需要发挥个人主观创造性的
领域，但这种主观创造性又总是受到一定时代的生活的制约。文学主体论者对所谓“主体性”作了无限制的夸大。他们认为作家作为一种“全
面完整的人”，根本不需要到人民大众中去，只要充分“开发内宇宙”就够了。他们把作家的“内宇宙”描绘成完全“独立”于外部世界的具
有“无比丰富性”的“另一自然”，是文艺创作的“第二种源泉”。由是，毛泽东、邓小平等几代党和国家领导人倡导多年的“深入生活”这
件事被某些作家抛到九霄云外，什么作家与人民，与时代的结合，什么现实主义美学原则，什么文艺的社会批评方法等等，通通被说成是“过
时”的东西！由是，在文艺创作领域，那种远离时代生活，歪曲革命历史，甚至美化阶级敌人、丑化无产阶级和人民群众，神吹瞎侃、胡编乱
造的作品，不仅畅行无阻，而且受到吹捧，获得大奖。不少作家、评论家对此曾经表示过强烈不满，只是因为另一种声浪过高，他们的正确声
音反而被掩盖了。针对文艺工作中的偏向，中央领导同志多年来从正面作过许多重要指示。江泽民同志最近指出：“中国社会主义文艺发展和
繁荣的最深刻的根源，在中国人民的历史创造活动之中。”这是对社会主义文艺发展、繁荣规律的深刻揭示。现在越来越多的作家认识到，文
艺工作只有走同人民大众相结合的道路，才能满足时代的要求和群众的期盼，才有广阔的发展前景。我以为，近两年现实主义文学的再次振兴
正源于此。
            三
    表面看来，20年中现实主义两次崛起的背景是很不相同的。前者出现在人民看厌了“四人帮”的“假大空”文艺，并且结束了“四人帮”
极左路线对文艺的统治之后；后者则是在改革开放年代现代派文艺被广泛引进又日渐衰落的情形下发生的。但若着眼于文学自身，我们则不能
不说，两次崛起的背景其实有着惊人的相似之处。这就是两次崛起都是在文学程度不同地脱离人民群众、脱离现实生活的背景下出现的，实质
上都是对于一种背离“二为”方向、背离艺术创造规律的倾向的反拨。无论“四人帮”“从路线出发”的“假大空”文艺，还是80年代中后期
的“文学主体论”，其哲学基础都是一种主观唯心主义，都有悖于马克思主义的文艺反映论。80年代的文学主体论者就公然倡导作家“从反映
论向主体论转移”。他们把马克思主义的文艺观一律说成“直观反映论”、“机械反映论”，给它加上“忽视作家主观能动作用”、“忽视艺
术家审美创造”等等罪名，明显地表现出否定的态度。
    毛泽东同志说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头
脑中的反映的产物。”这就是对马克思主义文艺反映论的最精确的表述和概括。这里“忽视”了“作家的主观能动作用”没有呢？没有。“忽
视”了“艺术家的审美创造”没有呢？也没有。什么是“反映”？毛泽东早说过，反映就是要“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、
由此及彼、由表及里的改造制作”。这不就是说的反映主体的“主观能动作用”吗？毛泽东强调“革命的”文艺作品，必须由“革命作家”才
能创作出来，这就指出了创作主体世界观对创作的积极作用。毛泽东还说过“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通实际生活更高
，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”，这又是对作家、艺术家“审美创造”的充分肯定。总之，马克思主义的文艺
反映论把文艺反映生活看成一个主观与客观的辩证运动和统一的过程，这同“直观反映论”、“机械反映论”有什么共同之处呢？恰恰相反，
这正是对文艺反映生活之特殊规律的本质抽象。历史事实不断提醒我们，只有坚持马克思主义的文艺反映论，我们的社会主义文艺才能走向兴
盛和繁荣。近20年中现实主义文学的两次崛起，也正好给了我们这样的启示。
    责任编辑注：张韧同志的《’96现实主义小说的回思》一文请见本专题复印资料1997年第6期38页。
    
    
    
 
