【 文献号 】3-3541
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970325
【原刊页号】⑸
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【复印期号】199706
【 标  题 】历史上大江大河的治理与利用（上）
【内容提要】黄河是中华文明的发祥地。从远古时代起，黄河就孕育了灿烂的文化，促进了经济的发展、社会的进步。
    治理与利用黄河是治国兴邦之大事。在几千年的实践中，我国形成了丰富的治河理论，积累了宝贵的经验。
    生态平衡与黄河安澜息息相关，这是历史以巨大的代价换来的真理。保持生态平衡，就是保护我们赖以生存的自然环境。
    吸收历史经验，牢记历史教训，把黄河治理好，利用好，这是建设有中国特色社会主义的一项重要任务。
【 正  文 】
    主持人：马宝珠（本刊主编）
    特邀学者：史念海（陕西师范大学历史地理研究所教授）
              朱士光（陕西师范大学历史地理研究所教授）
              袁仲翔（黄河水利委员会《黄河志》编委会总编辑、编
              审）
    主持人：在我国广袤的土地上，大江大河星罗棋布，而黄河、长江犹如两条巨龙横亘其间，在中华民族的繁衍和发展史上发挥了重大作用
。古往今来，人们讴歌黄河，赞美长江，称它们为中华文明的发祥地，中华民族的“母亲河”。同时，人们对黄河、长江的认识、治理与利用
，犹如这两条大川的水流，不曾中断。20世纪末的今天，举世瞩目的长江三峡工程、黄河小浪底水利枢纽工程即是有力的说明。而历史上对黄
河、长江的治理与利用是怎样一种情况？它为今天提供了哪些可资借鉴的经验？这仍是许多人关心的事情。本期与下期的“学术话题”，我们
将分别就历史上黄河、长江的治理与利用进行讨论。
            黄河孕育了中原文化
    史念海：从远古时起，黄河就孕育了我国的文化，黄河两岸及其流域发现繁多的仰韶和龙山文化遗址就是证明。见于文献记载的当推《尚
书·禹贡篇》。它涉及的方面很多，举凡物产、土壤等都有记载。黄河流域的黄壤被视为最上等的土壤。黄壤分布的地区就是现在的黄土高原
。《禹贡篇》尤其注重于利用水道的交通。据其所述，黄河上下游的贡赋，都可由黄河输到都城所在地的黄河中游。如果说这样的记载似乎有
些笼统，不够具体，那么凿成于战国时期的鸿沟就可以作为补充说明。鸿沟是引用黄河水流的运河，它联系着黄河和淮水之间的许多较小的河
流，形成一个庞大的交通网，使当时许多诸侯国相互往来更为便利。这个交通网可以称为鸿沟系统。从秦始皇始建统一的国家时起，其后一些
王朝都以关中为都城。那时候关东各地提供的漕粮大都利用黄河运到关中。黄河下游如此，黄河中上游也没有被忽视。北魏前期的刁雍、唐代
中叶的哥舒翰，在这方面的致力，都曾见诸史册。刁雍利用黄河运粮，用现在地理来说，乃是由宁夏绕过河套，运到陕北。哥舒翰也是利用黄
河运粮，则是由青海东部，一直运到陕西潼关；再由渭水上运，运到当时都城长安。交通运输只是一个方面。在农田灌溉方面更是多所致力。
前面说到鸿沟系统的灌溉功效，就是最大的设施。鸿沟系统分布在黄河下游，黄河上游的利用也还不少。现在宁夏的贺兰山下，从秦汉时期起
就引黄河水灌溉农田。俗话所说的：“天下黄河富宁夏”，就是指此而言。历来利用黄河灌溉农田，对于其支流也不放松。为世人所艳称的战
国时西门豹治邺（今河北临漳县），引漳水灌田事，以及秦汉时期关中引泾水开凿的郑国渠和白渠，都是明显的例证。郑国渠凿成时，秦国尚
未统一六国。白渠的开凿却在西汉的中叶以后。所谓“郑国在前，白渠在后”，大抵是白渠遵照郑国渠的成规而稍有改动。以后不仅渠道时有
改动，连渠名也频繁更易。可是一直到现在，灌区仍然兴旺。正是人们能够充分利用黄河，再加上黄河流域优良的自然环境，才促使文化的不
断发展，并为世人所称道。应该说，那时候中原文化能够有飞跃的发展，应归功于黄河的赐予。
            治国兴邦之大事
    主持人：黄河养育了中华民族，润泽着山川原野。然而，历史上黄河泛滥带给人民的生命与财产损失也是巨大的。“黄河宁，天下平”便
成为历代人们的企盼。那么，历史上是怎样对待黄河治理的呢？
    朱士光：黄河流域是中华民族的摇篮，是中华文明的主要发祥地，也是我国历史上北宋以前政治与经济的重心所在。然而，黄河又是忧患
。历史上其下游区域不仅水灾频繁，而且涉及范围大，北至今京津，南达淮河，华北平原上广达25万平方公里的国土均受到它的严重威胁。特
别是其下游河道，不仅因泥沙淤积严重而导致频频决溢泛滥，还往往导致移徙改道。史载，自先秦到解放前的2500多年间，黄河决溢1593次，
大的改道26次，平均三年就有两次决口，百年就有一次大改道。因此，我国自古以来就对黄河的利用与治理十分重视，成为历代王朝治国兴邦
中的一件大事。翻阅史籍文献，这类事例比比皆是。例如，据古史传说，远古时之氏族部落首领大禹奉帝舜之命治理黄河洪水，即“命诸侯百
姓兴人徒以傅士”，历时十三年，劳身焦思，终平水土，“众民乃定，万国为治”（《史记·夏本纪》）。战国时，地处黄河下游的齐、赵、
魏等国，为了各自利益，均沿河修建堤防壅防百川，以邻为壑。秦始皇削平六国后，统一政令，始“决通川防”（《史记·秦始皇本纪》，使
下游地区修建河堤中各自为政的混乱现象得以消除。除修建堤防之外，战国时，位于黄河下游的魏国在荥阳（今河南荥阳县北）以东修成鸿沟
渠系，引河水东南流，沟通宋、郑、陈、蔡、曹、卫与济、汝、淮、泗等地；西门豹在漳水上凿十二渠引漳水灌民田，以富河内。而雄踞黄河
中游关中一带的秦国，在嬴政继承王位后不久，就接受韩国水工郑国的建议，修成三百余里长的郑国渠。这些大型水运灌溉工程，都是发挥国
家功能所取得的成果。西汉武帝时，国家富强，更是以国都长安所在的关中为中心，在黄河流域大兴水利。除在关中先后修复并建成郑白渠、
漕渠、龙首渠、六辅渠、灵轵渠、成国渠、ｗéｉ＠①渠外，还在朔方、西河、河西等地，即今黄河中游黄土高原地区，“皆引河及川谷以溉
田”。此外，汉武帝还亲临黄河下游瓠子口（今河南濮阳市西南），“令群臣从官将军以下皆负薪ｚｈì＠②决河”，终使溃决二十余年的决
口堵复，使饱受水患的梁楚之地（即今豫东南、鲁西南及苏、皖北部一带）复归安宁（《汉书·沟洫志》）。东汉明帝永平十二年（公元69年
），朝廷即派王景率卒数十万，修治已泛滥达六十年的黄河下游河道。通过修渠筑堤，防遏冲要，疏决壅积，历时一年，就自荥阳东至千乘（
今山东高青县东北），修建了一条长达千余里的河道（《后汉书·循吏列传》），且一直沿用至北宋中期之景佑元年（公元1034年）才被废弃
，时近千年。北宋之后，因河道淤积日甚，不仅河势愈险，水患益多，且因元、明、清等王朝建都北京，粮食财税仰赖运河自东南地区运至京
城，黄河与运河交汇，问题更形复杂。为了保运，必须治黄。为此，各王朝均设置了主管黄河河防的机构与官员，督导治河防洪事务。这一举
措足见对治理黄河的重视。
            丰富的治河理论和措施
    主持人：我国古书上河渠、沟洫、五行、地理志的记载中有很多内容是关于黄河的治理与利用。通过几千年来的治河实践，我国形成了丰
富的治河理论，积累了宝贵的经验。请概括谈谈这方面的情况。
    袁仲翔：远在史前时期，我国人民就开始了与黄河自然灾害的斗争。几千年来，虽然由于社会和科学技术条件的限制，未能解决黄河的严
重灾害问题，但治河实践所积累的经验却十分丰富。特别是防洪、引黄灌溉和开凿运河，取得了许多成就，在世界水利史上放射出了灿烂的光
辉。我国历史上治黄典籍之多，为世界各大河之冠，给后人留下了宝贵的遗产，其中有许多颇有影响的治河理论与措施值得认真总结。原始社
会晚期，大禹治水传说是采用“疏”和“分”的方法，将洪水疏导为九河入海。西周时，把大禹疏导的九河，堵塞了八支，修了堤防，对防止
洪水泛滥起了重大作用。堤防的出现，是治河史上一大进步和发展。秦汉时，泥沙淤积，河床逐渐抬高，形成悬河，河患增多。这时人们已能
根据成灾原因制定防御方案了。西汉后期形成了分疏说、改道说、水力冲沙说，以及实行放淤、改土、通漕等措施，使黄河出现了一个相对安
流时期。这一时期，在修堤疏河的技术上也有很大的发展，如当时已开始使用石料修堤，以桩料铁石堵口，用裁弯取直的办法来整理河道，从
水文、地理位置及工程材料方面来考虑治理方案。同时，黄河流域的灌溉事业也有了很大的发展，在黄河干支流上修建了很多大面积的引水灌
溉工程。汉代还吸收了4000多年以前的水土保持措施，将四川田发展为代田。这些方法可以称为我们祖辈在水土保持上的一项伟大创造。隋朝
时期利用黄河水系开凿的大运河，贯通了海河、淮河、长江、钱塘江五大流域的航运，成为世界上规模最大的一条运河，在世界水利史上占有
重要的地位。北宋时期，王安石倡导引黄放淤，引黄河浑水，改造两岸低洼瘠薄之地，成效显著。宋代还根据植物生长的过程或开花的时节，
来记述洪水到来的时间，把一年分成“凌汛”、“桃汛”、“伏汛”、“秋汛”四个汛期，并掌握了简单的报汛方法。随着治黄理论研究的进
展和黄河频繁决溢，宋代在治河技术和治河措施上也获得了不少成就。当时，抢险、堵口和保护堤岸的“埽工”已广泛应用。这种“埽工”以
后发展成为世界上著名的水工建筑物。金元时期，提出了“疏、浚、塞”并举的方针，并在堵口技术方面有所成就。特别是采用沉船堵口法能
在大汛期间堵住一个夺溜十分之八的口门，说明当时在治河技术上已有了相当高的造诣。明清时期，朝廷为保漕运，寻求治河之策，各种主张
纷呈。有分流论、北堤南分论、束水攻沙论、放淤固堤论、改道论、疏浚河口论、汰沙澄源论、沟洫治河论等。这说明当时已经有人认识到治
河从中上游着手，才是“正本清源”之策。明代后期，潘季驯提出“以堤束水，以水攻沙”和“蓄清刷黄”的良策，并为之大力实施，对后世
治河影响较大。“束水攻沙”方针的提出，不但在治河理论上是一个进步，并且在防洪方面也起了重要的作用。清朝陈潢在当时缺少资料的情
况下，能认识到黄河洪水及泥沙主要来自上、中游，比较正确地分析了洪水的成因与来源，这是难能可贵的。民国期间，著名治河专家李仪祉
针对我国古代治河偏重下游的情况，提出治黄应该上中下游并重，防洪、航运、灌溉、水电等应该统筹兼顾。本世纪30年代，著名治河专家张
含英主张治理黄河必须就全河立论，应该上中下游统筹，本流与支流兼顾，以整个流域为对象进行治理。他的治黄思想对当代治河也颇有影响
。
            治理利用与生态平衡
    主持人：看来，历史上治理与利用黄河的理论与措施非常值得认真总结与借鉴。时至今日，黄河的治理与利用仍为人民所系念。其中，重
要的原因是什么？哪些是历史上形成的，值得今人注意？
    史念海：每当秋水时至，波涛汹涌，举国上下都会为之不安。对此，历来论者很多，论法不一。我认为，就河治河、就河论河，是一个不
可忽视的原因。历史上，每当河患发生时，只注重堵塞，以为决口合龙，就可以岁岁安澜。其实，黄河是一条流长数千里的大河，众多的支流
所涉及的范围更为广泛，其间，自然环境各具特色。它们会因时而异，对黄河起到一定的影响，导致河水的涨落，促成溃决的灾害。如果我们
就河论河，就不易作全面的调整和控制，更谈不到防患于未然。黄河流经黄土高原。黄土疏松，容易被水侵蚀，随水流入黄河。黄土高原又逼
近沙漠。流沙也容易混入黄河。泥沙夹杂流下，河水因之浑浊，呈现黄色。可是远在春秋之时，人们说到黄河只是说它不清，还没有说到浑浊
。那时这条大河只是称为河水，并没有黄河这个名称。黄河的名称在西汉初年才偶尔见到，直至唐代才通用起来。那时黄河中上游各地，森林
郁茂。森林之外，草原又复广阔。森林草原覆盖于黄土高原之上，侵蚀不甚显著，河水中夹杂的泥沙不多，自然不甚浑浊。由于泥沙不多，下
游河床没有很厚的淤积，还不至高出两岸的平地，河身显得稳定，不遇特大洪水，也就不至于频繁的泛滥。秦汉时期，黄河中上游人口日渐增
多，森林草原动辄受到破坏。黄河有一条称为泾水的支流，在西周春秋时期，是以清澈见底闻名遐迩的，这时竟然也浑浊到一石水中“其泥数
斗”。泾水如此，整条黄河就更难得说起。特别是西汉中叶及其以后，河患之多竟成了常事，以致汉武帝都要亲自去堵塞决口。那次决口虽然
合龙了，河患并未终止，后来不久还导致了黄河的改道。东汉初年，王景治河，取得很大的成就，黄河一直安澜畅流了八百年。这应是历史上
的奇迹。这期间，黄河中上游不断有显著的变化，由于邻近地区从事游牧的人们陆续迁入，草原增多，森林破坏减少，生态平衡，侵蚀不甚显
著，黄河挟带的泥沙不多，下游河身趋于稳定，决口泛滥也就很少发生了。
    主持人：看来，生态平衡对黄河水患的抑制作用是十分重大的。那么，此后黄河河患的日益严重是否进一步证明了这一点呢？
    史念海：是的。大致到了距今五百年前，也就是明代的中叶，黄河中上游的森林，已经剩余不多，低丘高岭，大都成了濯濯的童山，山下
的草原到处都被开垦，生态平衡皆已失调，与此相应的却是黄河下游的河患愈益频繁，甚至还不断出现改道。另一方面，人为地破坏黄河流域
的土地也是原因之一。改草原为农田，本来无可厚非。不过在广种薄收的前提下到处开垦，却导致了无穷的隐患。明代防边兵士，备战之暇，
还要垦田。有的地方规定，每一兵士须垦田百亩。一夫垦田如此之多，怎么能说上精耕？当地农人为了增加收入，也极力广种。实际上，是愈
广种，愈薄收，反来愈广种。这样恶性循环，结果是无地不垦，山坡上，沟凹下，都大量种植，这就更容易促成侵蚀。陕北农民说，一场雨冲
掉一犁土。到处都成了坡地，能不加速侵蚀？远古之时黄土高原大体是平整的。许多地方也都以原相称。本来，原都是广大的。由于到处开垦
，加速侵蚀，平整的原面就被冲成沟壑。随着岁月的增长，原面愈侵蚀愈小，沟壑愈冲刷愈多。有的地方甚至沟壑纵横，难得有多少平地。被
侵蚀的土壤都随水流到黄河里。一部分堆积到下游的河床上，一部分随流入海。流到海的泥沙促成黄河入海口的海岸向外伸延。堆积到河床上
的泥沙，就使河身不断抬高。河身抬高，就容易溃决。几千年来治河的要务都是在河岸筑堤，不使泛滥。河身愈高，筑堤也愈高，河患也愈多
。可以说，黄河的危害是人为造成的。如何去掉害河这样的名称，争取常期安澜？我认为应该改革历来治河的成规，不再就河论河，就河治河
，应该极目阔望，从调整这个流域的生态平衡着眼，恢复森林，扩大草原。同时，还宜讲究精耕细作，精耕不到的土地，就可以植树造林，长
草放牧。以这样一些措施，延缓侵蚀，使黄河中夹杂的泥沙大为减少，下游河床也不至于多所抬高，就是秋水时至，也不必有劳全国上下都时
相悬念了。
            历史教训牢牢记取
    主持人：历史上，治理利用黄河有成功的经验，也有沉重的教训。对于黄河这样重大的自然资源，我们应当备加爱护与开发，使之更好地
造福于人民。我们应当从历史中吸取哪些教训、得到哪些启示呢？
    朱士光：历史上比较重视对黄河的治理，虽有力地推动了治黄工程，且取得了一定的成效，但由于封建制度的制约与封建统治集团思想认
识上的局限以及各统治集团间矛盾利益的冲突，给黄河治理带来了不少消极的影响与人为的障碍，主要表现在：1.在分裂时期或战乱期间，各
统治集团均专力于攻城掠地，夺取政权，无心顾及治河；甚至为战胜对方，不惜以水代兵，人为溃堤决河，制造河患。这类事例，自战国时期
以来就时有发生，给本已多灾的黄河增添上不少人为的惨祸。2.有的封建王朝为了自身政权的巩固，使治黄方略从属于其内外大政方针，甚至
明知逆河之性使治河工作更加困难也在所不惜，因而使黄河治理蒙受重大损失。如北宋统治集团中有人将治河与御敌防边掺合在一起，给制定
治河方略的工作增加了复杂因素。明、清治黄，以保漕运为主，这从保证京师粮食供应及朝廷需求上看虽有它的理由，但却给治黄工作增加了
难以克服的困难。同时也使治黄工作局限于下游一隅及仅只进行修堤防洪方面，不能从全河着眼进行全面综合治理。3.统治集团内部有些实力
人物为一己之私利或局部地区利益所驱使，不能从全局利益考虑治河方略，甚至阻挠治河。如清咸丰五年（公元1855年）铜瓦厢决口后，李鸿
章代表皖、苏地方利益，不同意堵复决口，主张使黄河继续北溢注入渤海，而山东巡抚丁宝祯则代表山东地方利益，要求塞河南流，复入淮河
流入黄河。双方争执不下，治河因此被延误。直至二十年后到光绪元年（公元1875年）才开始筑堤，至次年才形成今日之黄河下游河道，使山
东一带群众蒙受到深重的灾难。由此可见，祖国统一、社会稳定、着眼于中华民族根本利益、全局利益是黄河治理与利用必不可少的条件。这
一沉重的历史教训我们应当牢牢记取。
    袁仲翔：治理黄河的历史表明：治河的指导思想及指导技术是在不断地向前发展的。经过历代有识之士的不断总结，对黄河洪水泥沙运行
自然规律的认识逐渐深刻，深知黄河泛滥、决口和改道的根源在泥沙淤积。因而，从古代人们所提出的治河主张来看，其治河思想和治理活动
大都未能超出在下游送走洪水，送走泥沙的范畴。实践证明，不采取统一规划和综合治理的措施，单用这种思想来指导黄河的治理，是不能从
根本上解决黄河的问题的。只有在劳动人民获得解放、进入中国共产党领导下的人民治黄历史阶段以后，我国优越的社会主义制度才为黄河的
治理和利用开辟广阔的道路。中国人民在中国共产党和人民政府的领导下，在我们的前人所取得成功经验的基础上，制订出根治黄河水害、开
发黄河水利的综合利用规划，开展了大规模的人民治黄运动，取得了史无前例的伟大成就。我们相信，随着科学的进步，人们认识自然、改造
自然的能力会越来越强，黄河的治理与利用会写出时代的新篇章。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为氵加韦
        ＠②原字为置的繁体
    
    
    
 
