【 文献号 】4-3222
【原文出处】南都学坛：哲社版
【原刊地名】南阳
【原刊期号】199801
【原刊页号】23～26
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【复印期号】199804
【 标  题 】美国厄尔·沃伦法院的历史贡献
【文章日期】1997—06—08
【 作  者 】赵杰
【作者简介】赵杰：南阳市委党校。邮编473000。
【内容提要】在美国联邦最高法院的历史上，1953—1969年的沃伦法院占据着极其重要的地位。其主要贡献有：动摇了美国种族隔离制度的法
律基础，推动了黑人民权运动的顺利发展；坚持司法能动主义立场，限制政府、国会的权力，维护公民的民主与自由；严格刑事诉讼程序，强
化公民的诉讼权利；认真行使违宪审查权，促进美国选举制度的不断完善。沃伦法院维护了美国资产阶级民主制度。
【关 键 词】美国沃伦法院/黑人权利/民主自由
【 正  文 】
    厄尔·沃伦法院是指1953—1969年的美国联邦最高法院，因首席大法官是厄尔·沃伦而得名。在美国联邦最高法院的历史上，沃伦法院有
着极其重要的地位，它面对五六十年代美国社会一系列严重的政治及法律问题，坚持资产阶级自由主义立场，大胆行使职权，充分发挥宪法法
院的职能，在消除美国种族隔离制度、扩大黑人民权、维护公民的民主权利与自由等方面做出了重要贡献。
            一、动摇了种族隔离制度的法律基础，推动了黑人民权运动的顺利发展
    二战后，依然盛行于美国的对黑人种族的严重歧视和种族隔离制度，有着深刻的历史与法律根源。早在南北战争以后，为了确保刚刚获得
解放的黑人奴隶被承认为美国公民，并使各州政府给予他们正当权利，美国国会于1866年提出了第十四条宪法修正案，并于1868年被批准生效
。其中第一项规定：“凡在合众国出生或加入合众国国籍而受其管辖的人，均为合众国及其居住州的公民。各州皆不得制定或施行任何剥夺合
众国公民的特权或豁免的法律。各州也不得未经正当的法律手续，即行剥夺任何人的生命、自由或财产。并不得在其辖境内拒绝任何人享受法
律的同等保护。”该修正案尽管是非常概括和抽象的，但其基本原则精神是显而易见的，那就是包括黑人在内的所有合众国公民，均应得到法
律的同等保护。然而，美国各州，尤其是南部各州的白人种族主义统治者却歪曲理解，均按照各自的意图，公然在其法律中对学校、公共交通
以及其它社会工作及生活领域对实行黑白人隔离作了规定。而这些显然是与宪法第十四条修正案第一项相抵触的法律规定，却被联邦最高法院
在1896年“普莱西诉弗格森”一案中加以肯定。最高法院在本案审理时认为：路易斯安那州议会所制定的关于在铁路交通方面，为黑白两个种
族提供“同等但又分开”的车厢的法令，是符合宪法的。此案虽然处理的是公共交通问题，但最高法院的判决所创制的“隔离但平等”的法律
原则，却产生了深远影响。按此原则，只要州法律要求对两个种族提供隔离但同等的设备就不属违宪。很快该原则被各州有关立法所适用，并
在以后的半个世纪里，一直成为“州政府实行各种种族隔离制度的法律基础”〔1〕。
    二战后，黑人的进一步解放已成为美国和世界历史发展的必然趋势，美国黑人掀起了规模宏大的民权运动，但要把运动推向胜利，就必须
首先从法律上打破种族歧视和种族隔离制度的桎梏，所以广大黑人一度把合法的法院斗争作为主要斗争形式，他们把许多关于种族隔离的案子
递到了联邦最高法院。1953年新组成的沃伦法院顺应美国历史发展潮流，坚决地行使最高司法权，在法律上给予黑人运动强有力的支持。沃伦
法院对那些关于种族隔离的案子进行了认真的审理，并于1954年5 月对有代表性的“布朗诉托皮卡教育局”一案作出了判决。法官们一致认为
：根据宪法第十四条修正案，“各州亦不得剥夺任何人依法受保护之平等权利”之规定，公立学校的种族隔离制是违宪的。因为在此类学校中
，即使物质条件和其他有形的因素相同，还是剥夺了黑人少数民族儿童受教育的平等机会，隔离的教育设施本身就是不平等的。法庭的结论是
：公共教育事业决不容“坐位隔离，地位平等”之说存在。这样，在国会没有通过任何立法，总统没有提出任何动议的情况下，最高司法机关
便完全推翻了1896年“普莱西诉弗格森”一案判决所创立的“隔离但平等”的法律原则。
    布朗案判决是美国司法史上的一次历史性判决。其直接结果是美国21个州被迫取缔了公共中小学教育中的种族隔离制度。然而本案判决的
意义远非如此，更为重要的是，在实行判例法的美国该案判决所创制的新的法律原则，很快被应用到种族隔离的其它领域，为摧毁其它各行各
业的种族隔离制度提供了重要法律依据。在其影响下，14个南方州中过去只吸收白人的195所公立高等学校，到1960年也足有124所接纳了黑人
学生〔2〕。公园、公共住宅、市立高尔夫球场、公共海滨和浴室， 州内公共汽车、州际汽车站、火车站和飞机场的种族隔离也纷纷被联邦法
院的一系列判决宣布违宪。至此，沃伦法院终于“将拖延已久法律面前人人平等的原则扩及美国黑人”，种族隔离制度在法律上被彻底埋葬。
    六十年代，沃伦法院对黑人运动的贡献更是多方面的。随着黑人民权运动的进一步高涨，极端白人种族主义和垄断资本的统治受到沉重打
击。联邦政府一方面不得不陆续颁布一些民权立法，以平息黑人的愤怒情绪。另一方面对黑人民权运动又进行了严厉镇压，不少民权运动领导
人被推上刑事审判的被告席。这一时期沃伦法院受理的上诉案件中，许多都涉及复审州和地方法院对民权运动领导人的有罪判决，然而此类判
决往往被最高法院所推翻，在很大程度上确保了黑人运动的深入发展。六十年代沃伦法院坚持进一步扩大黑人民权。在1961年审理“伯顿控诉
威明顿停车管理处”一案时判定：凡在州的产业范围内经营餐馆的私人业主，不得在他们的餐馆中排斥黑人。紧接着1963年在另一案审理时，
沃伦法院又将前案的判决原则扩及到所有私人设施。1967年在审理“洛芬控诉弗吉尼亚州”一案时，沃伦法院又否决了禁止种族间通婚的各种
州法令，又将婚姻自由这一基本民权扩及黑人；在支持民权法案方面，沃伦法院的态度和行动也是积极而坚定的。著名的“1964年民权法”颁
布后不久，沃伦法院即在审理“亚特兰大之心汽车游客旅馆控诉美国”一案时，便确认了其中一个重要条款的效力。该条款规定：“在使用公
共膳宿处和公共设备方面，不得实行种族歧视。”更有甚者， 在“1968年民权法”生效前的1967年， 沃伦法院就维持了加利福尼亚州最高法
院的一项原判，从而在实际上确认并提前适用了该法。加州法院的判决宣布：该州新近通过的“保护业主出售或出租产业与任何人的自由”的
州宪法修正案无效，因为该修正案带有明显的种族歧视色彩，实际上限制了黑人自由购买住房的权利。此后不久，沃伦法院又在另一案审理时
宣布：禁止在出售或出租所有公房和私房时实行种族歧视。并严厉提出：“把人象牲口似地赶进少数民族聚居区和使他们购置产业的能力取决
于肤色这种种族歧视，是奴隶制的遗物”。
    沃伦法院在取消种族隔离制度、扩大黑人民权方面的贡献，既是美国黑人群众长期斗争的结果，也是美国统治阶级对民权运动重新认识的
产物。五六十年代，不少资产阶级自由主义者已深切地感到，在国家垄断资本主义阶段，政府不仅要加强对经济生活的干预，也要加强对社会
问题的控制。不仅要缓和阶级矛盾，也要防止种族矛盾的激化。否则，资本主义制度的生命就难以延长。沃伦法院正是这种自由主义的代表。
            二、坚持司法能动主义，限制政府、国会的权力，维护公民的民主与自由
    二战后，从杜鲁门到艾森豪威尔第一任期（1945—1956年），是美国政治上的一个异常反动和黑暗时期，其反动政治最突出的表现就是联
邦“忠诚调查”和“麦卡锡主义”。在所谓“忠诚调查”的气氛下，数百万美国雇员被政府审查，大批美国共产党人残遭迫害。尤其是麦卡锡
主义出笼后，这场反共反民主狂潮达到了顶峰，越来越多的无辜者受到指控或诽谤。政治上的倒行逆驶尽管对美国垄断资本的统治极为不利，
但是以艾森为首的联邦最高法院，在此问题上却表现出十分胆怯的状态，甚至成了迫害共产党和进步人士的帮凶，未尽宪法与法律最高捍卫者
的职责。与艾森法院截然不同，1953年后的沃伦法院对此却勇敢地采取了进步的方案。
    早在1955年，沃伦法院就坚持认为，按照宪法第五条修正案之规定，证人拥有拒绝在国会各委员会被强迫作证的权利。这使不少无辜的人
免遭了“忠诚审查”。在此后的二三年里，沃伦法院不断推翻政府有关部门对所谓“不忠诚”人员的起诉，使更多的共产党人和联邦雇员得到
了应有的保护。1956年沃伦法院就“科尔控诉扬”一案所作的判决，使所有联邦雇员的80％免受针对共产党人的所谓“1950年国内安全法”即
“麦卡伦法”的迫害，大批共产党人及进步人士保住了公职。同年，沃伦法院的另一项判决，又使42个州至少暂时取消了反共法律。
    沃伦法院“保卫公民自由的早期高潮出现于1957年，当时大量裁决使法律专家们应接不暇，而保守派则暴跳如雷”。在“詹克斯控诉美国
”一案中法院裁决：在某些情况下，被告有权检查审讯他时使用的联邦调查局的报告。如果政府拒绝提供是项报告，那就必须撤销刑事起诉；
在“沃特金斯控诉美国”一案中，法院判决众议院非美活动调查委员会所定的“藐视罪”无效。同时提醒国会“非美活动调查委员会”不是一
个执法机构，它的调查活动必须与某种合法的国会任务直接联系起来；在“斯威齐控诉新罕布什尔”一案中，沃伦法院进一步判决“州立法机
构对颠覆活动的调查无效”。
    沃伦法院的一系列裁决，从司法程序到法律实体上，有效地限制了联邦政府、国会及州立法机构的权力，维护了公民的民主与自由，因此
在美国引起了强烈反应。资产阶级“进步派欢呼这些判决响亮而清晰地重申了个人自由”。而保守势力则发出了强烈的抗议，他们认为“沃伦
为首的法院保护了共产党人，给国家安全计划带来了……重大损害，而且侵犯了同等机构和州政府的正当权力”。所以，1956年州长会议、19
58年各州首席法官会议和1959年的美国律师协会，都对沃伦法院提出了严厉的批评。极右势力对沃伦为首的九位大法官的抨击，其刻毒程度“
是一个世纪前德雷德·斯科特案判决引起的批评以来所没有过的”。
    事实上，沃伦法院的行动出发点完全是为了维护美国垄断资本的利益。1954年麦卡锡主义虽然销声匿迹了，但忠诚调查和麦卡锡主义的遗
患却是深刻的。浩劫过后，反共仍在歇斯底里地继续，资产阶级的民主与法制被严重扭曲，人的尊严与国家的尊严倍受漠视，社会仇怒与反抗
不断加剧。所有这些都威胁着资产阶级的统治，妨碍了垄断资本的利益。此时，正是沃伦法院的一系列重大司法行动，起到了修复美国资产阶
级民主与法律秩序、稳定政局、巩固资本主义制度的作用。同时，还应该看到，在战后“冷战”的特殊历史条件下，美国上下掀起了巨大的反
共狂潮，联邦政府及各州政府炮制了一系列反共、反劳工立法，在所谓“忠诚调查”和“反颠覆”的旗号下，大肆迫害共产党人及其他进步人
士，尤其是麦卡锡主义的横行，使美共陷于了极为艰难的境地，而沃伦法院的司法行动，在客观上减轻了美共所受的迫害，使许多进步人士幸
免于难。正是由于上述两方面原因，沃伦法院才得到了资产阶级两种不同的评价。
            三、严格刑事案件的诉讼程序，强化公民的诉讼权利
    在美国，贫穷的被告常常由于经济原因，难以充分利用法律所赋予的诉讼权利，来保护自己的合法权益。沃伦法院通过一系列具有历史意
义的裁决，着手改变这种状态。1963年，沃伦法院在“吉迪恩控诉温赖特”一案中裁决：即便是非死罪的诉讼，州也应向贫穷的被告提供辩护
律师。对于因无辩护律师而被审判和定罪的所有非死刑犯人，吉迪恩判决可以追溯既往；此后，沃伦法院继续扩大宪法第十四条和第五条修正
案的适用范围，以保护个人免受滥用刑罚之害。沃伦法院在一系列判决中，对被捕人员的待遇进一步规定了严格准则：警方或检察机关必须告
知被捕人员具有保持沉默的权利，在讯问他们时必须有律师在场。如果嫌疑犯要求，即使辩护费用由州开支，也必须给其提供辩护人；1969年
，沃伦法院在连续两个案件的审理中一再严格并扩大“反对无理搜捕规定”的适用范围，允许即使是国家安全案件中的被告，也有权检阅这类
规定，以便他们的权利不受侵犯。这一判决“就对政府未被授权的窃听活动给以打击”；沃伦法院还不断对各州的刑事诉讼程序进行仔细的司
法审查，提出了许多修改的意见。它认为，根据宪法第十四条修正案之精神，“权利法案”对于联邦权力及其诉讼程序的适用性，完全可以扩
及到州一级。基于这一思想，沃伦法院连续作出几项重要裁决。在1968年“邓肯控诉路易斯安那州”一案中裁定：根据宪法第十四修正案的“
正当程序”条款，在轻罪案件中，被告也有要求陪审团审讯之权，因为宪法第六条修正案授与被告在联邦法院受审时有此项权利。接着在1969
年的另一案判决中，沃伦法院又宣布将宪法第五条修正案中的“双重刑罚”条款适用于各州。
            四、认真行使违宪审查权，促进选举制度不断完善
    美国选举制度十分复杂，究其原因在于合众国宪法规定各州自定选举法，造成50个州的选举制度有很大不同，而州的选举又是整个联邦选
举制度的基础。在美国五花八门的选举中，最重要的是州议会和联邦议会的选举。由于人口格局的不断变化，当初各州选举法所划定的议会选
区以及议员名额的分配，越来越无法合理、公正地反映新的客观情况。随着美国城市化的日益发展，城市人口普遍增多，农村人口急剧下降，
但在美国的许多州或是一直沿袭老的选举办法，或是受政党利益的驱使，不合理划分选区和分配议员名额的状况已经达到了十分严重的程度，
通常农村倍受重视，大大超出应有的限度，这就使州议会乃至联邦议会逐渐失去了广泛的代表性。虽然此种状况与美国宪法之精神和资产阶级
代议制政治原则明显不相适应，但沃伦法院以前的联邦最高法院一再拒绝就这个所谓“政治问题”作出裁决。直到1962年沃伦法院对著名的“
贝克诉卡尔”案作出首次裁决后，这个一向被法官们认为不该干预的问题，开始被最高法院频频问津。“贝克诉卡尔”案涉及田纳西州议会组
成问题，因为该州议会议员席位的分配比例自1901年以来一直没有重新调整过，尽管该州人口已发生了相当大的变动，各县代表人数极不平等
。沃伦法院再度援引宪法第十四条修正案中“受法律同等保护”条文，认定联邦法院有责任保证各州“采取措施使选民在议会中得到合理的代
表”〔3〕。本案判决引起了一个严重的司法问题， 即州选举法是否违宪的问题，受其影响，美国有24个以上的州立即向最高法院提出诉讼，
要求重新分配议席。但最高法院没有权利、也没有能力为各州议会席位的分配比例制定方案，它能够做到的便是行使违宪审查权；对任何一个
州受到责难的议席分配方案进行审查，一旦发现违宪，该州议会就必须另行制定方案，如果新方案仍然不符合要求，最高法院还可以加以否决
，直到一个符合要求的方案制定出来为止。在“贝克诉卡尔”案之后，沃伦法院又在一系列类似案件中判定：在初选和大选中、在州议会两院
选举中，在州行政机构选举中以及联邦一级议会选举中，都必须执行“一人一票”的基本原则，该原则是美国宪法第一条固有的。首席大法官
厄尔·沃伦说：“只要我们的政府是代议制的政府，而我们的立法者是人民直接选举并直接代表人民的政府的工具，那么自由而不受损害地选
举立法者的权利，便是我们政治制度的基础。”
    总之，纵观美国历史，联邦最高法院一向以保守主义著称，是美国资产阶级右翼保守势力的重要堡垒，但本世纪五六十年代的沃伦法院却
是一个例外。沃伦法院走过了一段辉煌的历程，异乎寻常地显示了资产阶级进步主义和司法能动主义色彩。它顺应美国历史潮流，积极行使宪
法赋予的最高审判权及司法审查权，为捍卫美国民主、完善美国法制、促进美国历史的发展做出了多方面贡献，不愧是联邦最高法院历史上的
一块重要里程碑。
    同时，还必须看到，沃伦法院与历届联邦最高法院的阶级属性没有任何不同，都是美国资产阶级专政的重要国家机器，是资产阶级用以镇
压劳动人民的工具。沃伦法院在任期内的所有工作的出发点和终极目的，无不是为了维护美国资本主义制度，根本不是为了美国广大无产阶级
及下层民众的利益。因此，在肯定沃伦法院对美国历史发展的客观贡献时，还应认识到它的阶级实质及其严重的历史局限性。
    注释
    〔1〕〔3〕［英］维尔《美国政治》商务印书馆1981年版第215 页、第218页。
    〔2〕［美］阿瑟·林克，威廉·卡顿《一九 00年以来的美国史》中国社会科学出版社，1983年版（下）第38页。以下引文未注明出处者
，均见该书。
【责任编辑】刘太祥
    
    
    
 
