【 文献号 】1-810
【原文出处】学习论坛
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199603
【原刊页号】24-25,30
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】魏喜龙
【复印期号】199607
【 标  题 】关于中共党史历史阶段划分的思考
【 正  文 】
    目前史学界一般把中共党史划分为两个大的历史阶段、９个历史时期。这样划分在粉碎“四人帮”之后的短时间内是有意义的，但随着时
间的推移越来越显不妥，有待进一步探讨。
            一、“两阶段分期法”及其不足
    目前史学界采用的“两阶段分期法”以１９４９年１０月１日新中国成立为分界线，把一部中共党史划分为前后两个大的历史阶段，即新
民主主义革命阶段和社会主义革命和社会主义建设阶段。新民主主义革命阶段又划分为５个历史时期，即党的创立时期（１９２１—１９２３
年）、第一次大革命时期（１９２３—１９２７年）、土地革命战争时期（１９２７—１９３７年）、抗日战争时期（１９３７—１９４５年
）和解放战争时期（１９４５—１９４９年）。社会主义革命和社会主义建设阶段又划分为４个历史时期，即基本完成社会主义改造时期（１
９４９—１９５６年）、开始全面建设社会主义时期（１９５６—１９６６年）、“文化大革命”时期（１９６６—１９７６年）和社会主义
现代化建设新时期（１９７６以来）。
    “两阶段分期法”把一部中共党史进行这样的阶段及时期的划分在粉碎“四人帮”之后的一段时间内是必要的，也是可行的。第一，十年
“文化大革命”造成思想混乱、是非颠倒，为了全面总结历史经验，统一全党和全国人民的思想，完成在指导思想上拨乱反正的任务，很有必
要对党的历史特别是建国以来３２年的历史作出正确的总结，因而也就必然要对党的历史进行阶段和时期的划分。第二，对党的历史进行阶段
和时期的划分便于全党和全国人民学习了解党的历史，从中正确总结成功经验，认真汲取历史教训。第三，“两阶段分期法”在当时也是比较
科学和符合历史实际的。从１９２１年党成立到１９８１年《决议》的通过，党走过了整整６０年的光辉历程。６０年的历史以新中国成立为
分界线划分两个阶段，建国前２８年，建国后３２年，这样前后两个阶段的延续时间大体相当。１９７６年１０月粉碎“四人帮”到１９８１
年６月也有５年的时间了，这５年作为一个新的历史时期也是可以的。这样党的历史就被划分为两个历史阶段、９个历史时期。
    但是，随着时间的推移，随着党的历史进程的不断发展，“两阶段分期法”日益显示出其严重不足。第一，粉碎“四人帮”以后的历史作
为一个时期不宜无止境地延长下去。粉碎“四人帮”已将近２０年了，也就是说新时期已有近２０年的历史，并且还在不断延长，若按照“两
阶段分期法”，这个时期的历史比其他任何一个时期的历史都要长得多。这显然是不适宜的。第二，“两阶段分期法”将前一阶段固定为２８
年，而将后一阶段无休止地延长，必然出现前后两阶段时间长短极为悬殊的问题，这将会给中共党史的教学带来一些不便。第三，“两阶段分
期法”在某种程度上也没有全面准确反映党的历史的规律特点及党的工作重心问题。“两阶段分期法”把建国后的历史叫做“社会主义革命和
建设阶段”，事实上１９５６年底我国完成了对生产资料公有制的三大改造就标志着社会主义革命的完成，１９５７年以后我们即开始进行社
会主义建设。把仅有几年历史的社会主义改造（革命）同具有几十年甚至更长历史的社会主义建设并称为“社会主义革命和建设阶段”，这显
然是不妥当的。在社会主义改造完成以后的几十年中，党的工作重心也有所侧重、变化甚至转移，若把党的几十年甚至更长的曲折发展、波澜
壮阔的历史简单地称之为“社会主义革命和建设阶段”，就不能全面准确地反映党的历史的规律和特点。第四，“新时期”是指我们粉碎了“
四人帮”，结束了十年“文化大革命”，从此党的历史进入了一个新的历史时期。现在粉碎“四人帮”已近２０年，能不能把这２０年的历史
都叫做新时期？这个问题值得商榷。史学界有人为了解决“新时期”太长的问题，建议把“新时期”划分为若干个小的时期，如两年徘徊时期
、拨乱反正时期等。这样做虽有一定的必要性，但只是扬汤止沸，解决不了根本问题。
            二、对中共党史历史阶段划分的思考
    为了从根本上解决“两阶段分期法”之不足，笔者主张中共党史的阶段划分采用“多阶段分期法”。“多阶段分期法”较之“两阶段分期
法”有以下优越性：第一，能全面准确地反映党的历史的全貌及各个历史阶段的特点，正确反映出党的主要活动的历史轨迹。第二，可从根本
上解决“新时期”太长的问题。第三，为以后党的历史阶段的进一步划分提供基础和方便。
    一部中共党史划分为几个阶段比较合适呢？划分历史阶段必须根据当时社会的主要矛盾、全党和全国人民的工作重心和主要任务来进行。
纵观一部中共党史，不难看出，在７０多年的历程中，中国共产党领导全国各族人民首先是取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国；接
着进行社会主义革命，建立了社会主义社会；然后进行了社会主义建设道路的艰难曲折的探索；十一届三中全会以后实行改革开放，现代化建
设取得了举世瞩目的成就。现在党中央正领导全国人民为建立社会主义市场经济体制而进行不懈地努力。因此，笔者认为，截至目前的中国共
产党７０多年的历史应划分为５个大的历史阶段，每个阶段再划分为若干个历史时期，共１３个历史时期。简单列述如下：
    （一）新民主主义革命阶段（１９２１年７月—１９４９年９月）。在这一阶段党领导全国人民推翻了帝、官、封三座大山，取得了新民
主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。这一阶段分为４个历史时期。⒈党的幼年时期（１９２１年７月—１９２７年７月）。党成立后
即领导掀起中国工人运动的第一次高潮，但“二七惨案”血的教训又使党认识到建立统一战线的必要性。以国共合作为基础的革命统一战线建
立后，开展了轰轰烈烈的大革命斗争，但由于党处于幼年，放弃了对统一战线和武装斗争的领导权，结果大革命遭到了失败。⒉土地革命时期
（１９２７年８月—１９３７年７月）。在这一时期，党创建了红军和革命根据地，开展了土地革命，胜利地完成了长征，和平解决了西安事
变，推动了国共再次合作，迎来了全国规模的抗日民族解放战争。⒊抗日战争时期（１９３７年７月—１９４５年８月）。“七七事变”后，
抗日战争全面爆发，以国共两党政治合作为基础的广泛的抗日民族统一战线正式形成。在统一战线旗帜下，中国人民经过战略防御、战略相持
、战略反攻三个阶段的８年浴血奋战，终于取得了近百年来反对外国侵略斗争的第一次完全彻底的伟大胜利。⒋解放战争时期（１９４５年８
月—１９４９年９月）。抗战胜利后中国共产党为争取和平民主进行了艰苦不懈的努力，但是国民党反动派撕毁了和平条约，挑起了全面内战
。在党的正确领导下，人民解放战争经历了战略防御、战略进攻、战略决战等几个阶段，在全国范围内推翻了国民党的反动统治，取得了新民
主主义革命的伟大胜利。
    （二）社会主义革命阶段（１９４９年１０月—１９５６年９月）。在这一阶段党领导全国人民医治了战争创伤，恢复了国民经济，进行
了“一五”计划的经济建设，完成了社会主义三大改造，建立了社会主义社会的经济制度。这一阶段分为两个时期。⒈国民经济恢复时期（１
９４９年１０月—１９５２年１２月）。这一时期党的主要任务是巩固新生的人民政权，恢复国民经济。经过３年多的努力，到１９５２年底
，恢复国民经济的任务得以完成。⒉社会主义改造时期（１９５３年１月—１９５６年９月）。１９５３年党制定了以“一化三改”为主要内
容的过渡时期的总路线，到１９５６年底基本上完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，消灭了几千年来以生产资料私有制
为基础的阶级剥削制度，实现了我国社会由新民主主义到社会主义的转变。从此，我国社会进入社会主义初级阶段。
    （三）建设道路的曲折探索阶段（１９５６年９月—１９７８年１２月）。在这一阶段我们党对社会主义建设道路进行了极其艰难曲折的
探索，既有成功的经验，又有深刻的教训。这一阶段是党遭受挫折最多，发生错误时间最长的一个阶段。分为４个历史时期。⒈初步探索时期
（１９５６年９月—１９６０年１２月），也可叫做探索的良好开端与严重失误时期。１９５６年到１９５７年我们党在探索社会主义建设道
路方面有了一个良好的开端，取得了一系列成果。但是，从１９５８年开始的三年“大跃进”运动，造成了国民经济严重困难的恶果，这不能
不说是探索中的严重失误。⒉继续探索时期（１９６１年１月—１９６６年５月），也可叫做调整国民经济时期。在这一时期，党制定并执行
了调整国民经济的八字方针，国民经济在调整中得到恢复和发展，社会主义建设在探索中又取得了很大成就。⒊“文化大革命”时期（１９６
６年５月—１９７６年１０月）。在这一时期党对社会主义建设道路的探索走入了歧途，出现了危机，结果使经济建设遭到严重挫折，给党、
国家和各族人民带来了严重灾难。这一时期也可叫做不良探索时期。⒋徘徊探索时期（１９７６年１０月—１９７８年１２月），也可叫做徘
徊前进时期。粉碎“四人帮”后，经济建设及党的各项工作都取得了某些进展和成就，但又出现了新的失误和困难，因此这一时期呈现出徘徊
前进的局面。
    （四）改革开放与现代化建设阶段（１９７８年１２月—１９９２年１０月）。党的十一届三中全会以后改革开放逐步展开，经济建设取
得了辉煌的成就。这一阶段分为两个时期。⒈局部改革开放时期（１９７８年１２月—１９８４年１０月）。从党的十一届三中全会到１９８
４年１０月党的十二届三中全会以前，经济体制改革的重点在农村，城市进行了改革的试点，政治体制的改革进行了初步的探索。在对外开放
方面，建立了４个经济特区，开辟了１４个沿海开放城市。⒉全面改革开放时期（１９８４年１０月—１９９２年１０月）。１９８４年１０
月党的十二届三中全会通过了《关于经济体制改革的决定》，随后，改革开放全面展开。农村经济体制改革进一步深化的同时，改革的重点由
农村转移到了城市，此外，科技、教育等体制的改革也进行了尝试和探索。政治体制改革也被提上了全党工作的日程。对外开放方面形成了沿
海（包括特区、沿海开放城市和沿海经济开放区）、沿边、沿江、内地中心城市全方位的对外开放的新格局。经济建设发展战略实现了“三步
走”的第一步战略目标，基本上解决了人民的温饱问题。
    （五）建立社会主义市场经济体制阶段（１９９２年１０月—  ）。１９９２年１０月党的十四大提出了建立社会主义市场经济体制的目
标，从此我国的经济体制开始了由计划经济体制向市场经济体制的过渡。按照党的十四届五中全会精神，这一阶段需用１８年左右的时间，即
建立社会主义市场经济体制分两步走，第一步到２０００年初步建立社会主义市场经济体制，第二步到２０１０年形成比较完善的社会主义市
场经济体制。
                                （责任编辑  徐学庆）＊
    
    
    
 
