【 文献号 】3-2878
【原文出处】中南财经大学学报
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199606
【原刊页号】99-104
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】田海蓝
【复印期号】199701
【 标  题 】国共两党反对“两个中国”的历史回眸
【 正  文 】
    提要：自１９５８年开始，海峡两岸国共两党单日打炮的历史延续了２０年之久。但这场特殊炮战实际乃是大陆与台湾之间保持联系的一
种特殊方式，它打破了美国推行“两个中国”的图谋。本文回顾了５０年代至７０年代国共双方分别反对“两个中国”图谋的斗争，以及隆隆
炮声中两党维护“一个中国”的默契。
    ＊                   ＊                    ＊
            一、美国政府制造“两个中国”的图谋
    二战结束后，美国在《开罗宣言》、《波茨坦公告》中都曾一再强调台湾是中国的领土，要把台湾和澎湖列岛归还中国。这表明其时美国
对台湾问题尚持公正态度。但当中国内战爆发后，美国政府清楚地看到国民党政权的腐败和末日，预感到自己在华利益要丧失殆尽。这对美国
来说，意味着在与苏联争霸世界的过程中，在远东的势力会遭到极大削弱。为了不丧失其在远东的利益，美国政府开始了制造“两个中国”的
图谋。
    首先，提出并推行联合国“托管”方案。从４０年代末开始，美国为了分离中国大陆与台湾，曾提出联合国“托管”方案。
    １９４７年春，台湾人民为反抗国民党驻军的欺压，爆发了“２·２８起义”。３月３日，美国驻台北领事馆建议美国以联合国名义进行
直接干涉。５月２６日，刚卸任的美驻台副领事乔治·柯尔向其国务院远东司提交一份备忘录，提出为阻止共产党对台渗透，必须把台湾置于
联合国或美国监督之下。８月，美总统特使魏德迈向马歇尔提供的报告中说：由于“２·２８事件”，“有迹象表明台湾人对美国监护或联合
国托管是会接受的。”［①］这一判断为美国制造分离大陆与台湾提供了错误根据。１９４９年１月１８日，美国国务院遂起草了《关于美国
对台湾立场的报告》。３月初，杜鲁门总统正式批准了这个报告。
    《报告》为美国政府提供了４个把台湾与中国大陆分离的方案供其选择：一是根据日本投降条款，与国民党政府谈判由美国接管台湾，或
等国民党政府垮台后，由美军直接占领台湾。二是与国民党谈判签订协定，由美军帮助他们坚守台湾。三是支持台湾国民党政府，承认其是中
国政府。四是支持当地非共产党人组成台湾地方政府，不使台湾成为国民党政府残余势力的避难地。《报告》的宗旨是让美国“不公开承担单
方面的义务和施加单方面压力的条件下，把这些岛同中国大陆隔离开来。”［②］这个报告，是美国政府首次以文字表达把台湾与中国大陆分
离，制造“两个中国”的文件。它成为以后美国长期对华政策的基本依据。
    １９４９年６月，美国国务院专门研究了“托管台湾”问题。并提出说服亚洲某些国家出一些象征性的兵力会同美军占领台湾，并在两周
内召开台湾政权转移会。由于这一方案遭到各国反对，更为蒋介石不能接受，而不得不放弃。
    其次，扶植亲美势力、支持“台独”分子。
    由于蒋介石在大陆的失败以及他坚决反对把台湾分离出中国，美国政府认为他不再是一个“合适”的工具，并要寻找一个“不必听蒋介石
指挥，也不必服从李宗仁之命令，而专为台湾谋福利者”，以完成“台湾自治”。［③］１９４９年２月，美国国务卿艾奇逊派美国驻南京大
使馆参事莫成德到台湾执行这项特殊使命。他先是鼓动时任台湾省政府主席的陈诚脱离蒋介石在台湾搞自立，遭到拒绝后，继而选中了孙立人
。由于孙立人留学美国时与马歇尔是同学，还与艾森豪威尔私交甚密，且颇有军事才能，又非蒋介石的亲信，所以，美国政府认为他是“理想
人选”。然而，当１９４９年上海失守后，麦克阿瑟代表其政府邀孙立人到日本晤谈此事时，却遭到孙立人拒绝。不久，孙立人恭迎蒋介石到
了台湾。美国政府对孙十分恼怒，但也只好作罢，另选“台独”分子廖文毅、廖文奎兄弟搞所谓“台湾独立运动”。后来，美国看到“当地主
张独立的团体和人数、组织、武装和领导方面足以击败（在台湾）驻军而建立反共、亲美的台湾当地人的政府”的条件相差甚远，甚至“没有
任何武装和群众基础”，［④］在当时没有作更大动作。但美国对“台独”活动的支持却始终没有放弃。
    再次，极力推行“两个中国”。
    朝鲜战争后，迫使美国政府必须正视中华人民共和国的存在，在国际事务中，美国不得不调整策略，与中华人民共和国打交道。然而，美
国又不甘心放弃在台湾的利益，于是，就企图制造“两个中国”。
    美国政府最早公开提出“两个中国”，是１９５３年１１月，国务卿杜勒斯讲到中国在联合国的代表权问题时，说：“有可能由共产党中
国参加联合国大会，而由国民党参加安全理事会。”［⑤］以形成两个中国在联合国内的现象。
    １９５４年９月，人民解放军炮击金门，这有限的地面炮火攻袭被西方舆论称之为“台海危机”。美国政府急忙抛出在台湾海峡“停火”
建议，要求国民党军队从沿海岛屿撤退，“划峡而治”，搞“两个中国”。１９５５年１月１９日，美国总统艾森豪威尔在对记者谈话时提出
：“把福摩萨（即台湾）和红色中国看作是分开来的独立国家，互相保证安全。”［⑥］接着，在８月的中美日内瓦会谈中，美国竟公然把台
湾作为自己的殖民地，要求中国人民接受其制造“两个中国”。
    １９５８年８月２３日，大陆的解放军与金门、马祖的国民党军队之间发生激烈炮战和空战，美国一面调遣大批军舰、飞机，并加强第７
舰队在海峡之间游弋，一面要求国民党军队撤出金、马，与大陆“脱离”。再次玩弄“两个中国”把戏。
    同时，美国在国际事务交往中，还利用一切机会极力想把“两个中国”造成既成事实。在国际奥林匹克运动会、戛纳国际电影节、新德里
召开的第１９届国际红十字会等活动中，美国千方百计想使所谓台湾“中华民国”的代表与中华人民共和国的代表同时参加或出席，造成两个
中国的局面。在国共两党以及海峡两岸人民的坚决反对下，均未得逞。
            二、共产党反对“两个中国”的斗争
    中国共产党坚决反对美国政府制造“两个中国”或“一中一台”的图谋，进行了毫不妥协的斗争。
    首先，坚决反对美国提出的“联合国托管台湾”的阴谋。
    １９５０年６月２８日，周恩来代表中华人民共和国政府发表声明：“台湾属于中国的事实，永远不能改变；这不仅是历史的事实，且为
开罗宣言、波茨坦公告及日本投降后的现状所肯定。我国全体人民必将万众一心，为从美国侵略者手中解放台湾而奋斗到底。”［⑦］１９５
４年９月２３日，周恩来在第一届全国人民代表大会第一次会议的政治报告中强调：“一切想把台湾交给联合国托管，或者交中立国代管，以
及‘中立化’台湾和制造所谓‘台湾独立国’的主张，都是企图割裂中国的领土，奴役台湾的中国人民，使美国侵占台湾的行为合法化。这都
是中国人民绝对不能容许的。”［⑧］
    同时，中国共产党与中国政府在国际交往中一贯坚持一个中国，反对“两个中国”的立场。１９５６年２月１０日，周恩来在第一届全国
人民代表大会第五次会议上的工作报告中再次强调：“中国政府和中国人民坚决反对制造两个中国的阴谋。不管这个阴谋在什么场合，以什么
方式出现，我们绝不容许这个阴谋得逞。中国只有一个，那就是中华人民共和国。”“任何国际组织、国际会议和国际活动中造成两个中国的
局面，都是我们绝不能容许的，这是我们坚定不移的立场。”根据这一立场，中国政府和人民在国际事务中，坚持台湾是中国的一部分；坚持
凡同中国建交的国家，必须同台湾国民党政权断绝外交关系；坚决反对美国武装力量侵入台湾和台湾海峡地区，干涉中国内政、阻扰中国人民
解放台湾及附近岛屿；坚决不参加任何出现“两个中国”场面的国际会议和国际组织。
    另外，在与美国政府会谈中，坚决反对“两个中国”的图谋，绝不承诺对台湾不使用武力。１９５８年８月２３日的海峡两岸激烈炮战和
空战后，为了打破美国对台湾方面的军事援助，中国政府与美国政府在华沙恢复了大使级会谈。会谈中，美国提出“停火”方案，即只要共产
党方面承诺对台湾不使用武力，金门、马祖拱手相让。中国政府对此尖锐指出：中国军队教训盘踞金门、马祖的国民党军队，完全是中国的内
政，绝不容许他人干涉，中国与美国之间没有打仗，根本不存在“停火”问题，消除台湾海峡危机的关键，在于美国军队撤出这个地区。中国
共产党的这一严正立场，使美国政府十分尴尬。
    中共还提出用和平方式统一祖国，建议实现第三次国共合作。１９５４年７月，毛泽东主持召开的中共中央政治局会议，研究了朝鲜战争
后国内外形势变化及美国政府“两个中国”的图谋，确定努力争取和平解放台湾。１９５５年５月，周恩来在人大常委会第１５次会议上，代
表党和政府首次公开提出“争取用和平的方式解放台湾”。以后，共产党大力宣传和平解放台湾，并“希望台湾的国民党军政负责人员，在和
平解放台湾的事业中，发挥重要的作用。”［⑨］１９５７年４月，中国共产党还公开提出进行第三次国共合作。周恩来多次接见从海外赴大
陆的原国民党有关人士，鼓励他们推进海峡两岸和平谈判的实现。
    为了实现和平统一的愿望，中国共产党主动缓和海峡两岸的军事形势。针对美国逼迫国民党从金、马撤军，国防部长彭德怀于１９５８年
１０月发表《告台湾同胞书》与《再告台湾同胞书》，揭露美国“第一步，孤立台湾；第二步，托管台湾”的阴谋，呼吁台湾方面要“一致对
外”。［⑩］同时，表示大陆方面采取不以摧毁军事目标为目的的象征性炮击，以缓和海峡军事冲突，为和平统一祖国开创了良好氛围。
    中国共产党反对“两个中国”的图谋是一贯的。在６０、７０年代，针对美国制造“两个中国”与“台独”，共产党都进行了坚决斗争。
即使是在举世瞩目的中美建交过程中，中国对美国的要求是必须“承认中华人民共和国是中国唯一合法的政府”，“承认中国的立场，即只有
一个中国，台湾是中国的一部分”。［①①］美国政府也正是在此前提下，才与中国恢复外交关系的。
            三、国民党蒋介石反对“两个中国”的斗争
    败退台湾的蒋介石，不管出于什么目的和动机、何种党派意识，也不管他依赖美国的程度如何，他始终坚持一个中国，反对美国分离大陆
与台湾的主张，坚持反对“两个中国”的立场。
    第一，反对“联合国托管”台湾。１９４９年６月２０日，蒋介石针对美国提出的“托管”方案，对麦克阿瑟表明他的立场：“台湾移归
监国或联合国暂管之拟议，实际为中国政府无法接受之办法，因此种办法，违反中国国民心理，尤以中正本人自开罗会议争回台澎一贯努力与
立场，根本相反。”［①②］
    第二，反对“划峡而治”。台湾当局为了借助美国的力量反攻大陆，从１９５３年下半年至１９５４年底，经过一年多时间策划，与美国
签订了《共同防御条约》。然而，条约中第６条规定：“所有‘领土’等辞就中华民国而言，应指台湾与澎湖。”这条规定中潜伏着美国“划
峡而治”，制造“两个中国”的阴谋。因为美国希望国民党放弃金门、马祖等大陆沿海地区的岛屿，使台湾与大陆以海峡为界分而治之，形成
“两个中国”或“一中一台”的格局。对此，台湾当局坚决反对，因为大陆沿海岛屿一直被国民党看作是“反攻大陆”的基地和“跳板”，是
绝不能放弃的。这就导致了国民党当局与美国政府在台湾问题上的直接冲突。
    １９５５年１月，为回击美台《共同防御条约》，解放军攻占了一江山岛，并准备解放大陈岛。美国则要求国民党从大陈、金门、马祖等
岛屿撤军，并策动某些国家向安理会提出所谓“停火”建议，以实现其“划峡而治”的图谋。国民党虽在美国的压力下从大陈岛撤军，但对金
门、马祖两岛屿群坚决不撤军。２月７日，蒋介石为此在台北发表讲话，强烈反对“停火”，认为“联合国要求大陆政权停火是不可思议的事
情”；并强调大陆、台湾都是中国领土，“‘两个中国’的主张荒谬绝伦。”［①③］这年１０月，国民党七届六中全会又强调：要坚持立场
，固守金门与马祖；整顿内部，准备独立应战；对盟国坚决履行条约义务，但对条约以外的事项，如与国家主权及利益有损害者，决不加以考
虑［①④］。
    在１９５８年的“台湾海峡危机”中，美国给蒋介石施加压力，再三要求蒋介石放弃金门、马祖，以推行其“两个中国”计划，再次遭到
国民党当局的强烈反对。蒋介石命其“外交部”发言人讲话表示：任何涉及金门、马祖中立化或非军事化的决议，台湾均视为有损合法权益，
不准备做任何退让。蒋介石针对杜勒斯要求台湾从金、马撤军的讲话于１０月１日对美国记者发表了谈话，公开指名道姓地批评杜勒斯，表示
他没有接受其讲话的“义务”。
    蒋介石国民党决不放弃金、马的强硬态度，阻碍了美国“划峡而治”、实施“两个中国”的计划，也迫使杜勒斯不得于１０月２０日到台
湾同蒋会谈，并作出让步，同意在会谈草案中加上金门、马祖与台湾和澎湖列岛有“密切的关连”，也不再提国民党从金、马撤军的要求。
    第三，对“台独”势力无情打击。国民党蒋介石坚持一个中国的立场是一贯的，对“台独”势力、“台独”分子无情地打击或分化瓦解。
５０年代中期台湾所发生的“吴国祯事件”和“孙立人事件”，虽然吴国祯和孙立人确有冤枉之处，但蒋介石惩办这两个人的确与美国想扶植
亲美势力以实施“两个中国”的计划不无关系。“台湾独立联盟”被国民党视为叛乱组织，绝不允许其存在与活动。对于美国支持的“台独”
头领廖文毅，台湾当局查封了他的上亿财产，逮捕了他的嫂子和侄儿，逼其放弃了从事１８年之久的“台独”活动。不仅如此，国民党对支持
“台独”的外国人也不手软地加以驱逐。所以，“台独”势力曾一度在台湾没有立足之地。
            四、国共两党在海峡两岸炮声中的默契
    国共两党分隔海峡两岸后，一方曾设想武力解放台湾，一方企图以武力反攻大陆。目的都在于统一中国。当美国制造“两个中国”时，国
共两党不约而同地站在了“一个中国”的民族立场上，共同反对“两个中国”的图谋。尽管国共两党没有时机坐下来交谈这一重大原则问题，
但在海峡的炮声中显示出国共两党的相互理解和支持的某种默契。
    １９５８年８月２３日海峡两岸空前规模的炮战后，蒋介石为“停火”及金、马撤军之事与美国的矛盾公开化。１０月３日至１３日，中
共中央连续召开政治局常委会议，讨论台湾海峡形势。在４日的会议上，毛泽东说，对于杜勒斯的政策，我们同蒋介石有共同点：都反对“两
个中国”。但目前的情况是，我们在一个相当时期内不能解放台湾；蒋介石“反攻大陆”连杜勒斯也说“假设成分很大”。剩下的问题是对金
、马如何？蒋介石是不愿撤出金、马的，我们也不是非登金、马不可。可以设想，让金、马留在蒋介石手里如何？这样做的好处是金、马离大
陆很近，我们可以通过这里同国民党保持接触，什么时候需要就什么时候打炮，不死不活的吊在那里，可以作为对付美国人的一个手段。……
反之，如果我们恢复金、马，或者让美国人迫使蒋介石从金、马撤退，那就事实上形成“两个中国”。［①⑤］就此，会议确定对金、马采取
“打而不登、断而不死”的方针。这在实际上是在“一个中国”还是“两个中国”的美蒋矛盾上，中国共产党站在了支持国民党当局“一个中
国”的立场上。
    是年１０月５日，解放军暂停打炮，次日发表《告台湾同胞书》，称：“我们都是中国人。三十六计，和为上计”，强调国共双方都同意
一个中国，没有两个中国，并建议和平谈判，结束内战。还主动宣布暂停炮击７天，以使金门军民得到必需的供应，但要求以没有美国人护航
为条件。接着，当杜勒斯与蒋介石会谈的第二天，即１０月２１日，毛泽东在中共政治局常委会上分析说，美国力图把蒋介石的“中华民国”
变成附庸国甚至托管地，而蒋介石拚命要保持其半独立性，这就发生了矛盾。美国逼得急了，他们还是要反抗的。这次杜勒斯同蒋介石吵了一
顿，说明我们可以在一定意义上联蒋抗美。过去我们的方针是“打而不登，断而不死”，现在打而不登，断而不死更可以放宽一些，以利于支
持蒋介石抗美。［①⑥］毛泽东的这一国共两党联合起来反对“两个中国”的思想体现在由他亲自起草的《再告台湾同胞书》中，文告中说：
“我们两党间的事情很好办。我已命令福建前线，逢双日不打金门的飞机场、科罗湾的码头、海滩和船只，使大金门、小金门、大担、二担大
小岛屿上的军民同胞都得到充分的供应，包括粮食、蔬菜、食油、燃料和军事装备在内，以利你们长期固守。如有不足，只要你们开口，我们
可以供应，化敌为友，此其时矣。……世界上只有一个中国，没有两个中国。这一点我们是一致的。美国人强迫制造两个中国的伎俩，全中国
人民，包括你们和海外侨胞在内，是绝对不容许其实现的。现在这个时代，是一个充满希望的时代，一切爱国者都有出路，不要怕什么帝国主
义者。当然，我们并不劝你们马上同美国人决裂，这样想，是不现实的。我们只是希望你们不要屈服于美国人的压力，随人俯仰，丧失主权，
最后走到存身无地，被人丢到大海里去。我们这些话是好心，非恶意，将来你们会慢慢理解的。”［①⑦］
    从文告中可以清楚看到，共产党对国民党的处境十分理解，对其坚持一个中国的立场给予支持。从此，海峡两岸国共两党仅在单日打炮的
历史延续了２０年之久，这种不以杀伤对方为目的的特殊炮战实际上是大陆与台湾之间保持联系的一种特殊方式。它打破了美国推行“两个中
国”的图谋。
    蒋介石方面很快领悟了共产党的这一举措。国民党中央在台北召开的宣传工作会议上指出：国共双方交火是在自己领土上打仗，只是国共
内战的继续，谈不上什么“侵略”，更不是什么“武力扩张领土”，跟着美国人把共产党骂成“侵略者”是上了美国的当，是跟着人家承认“
两个中国”，这是宣传上的重大错误。据香港《晶报》１９５８年１０月２３日报道，台湾当局指示有关方面，“不能跟着美国乱说”。
    蒋介石直到晚年仍代表国民党多次公开发表谈话，表示其反对“两个中国”的立场。１９６７年９月７日，他与日本首相佐藤谈话时说：
美国由于不愿卷入中国“反攻大陆”的漩涡，“于是有两个中国的想法，借此苟安一时，殊不知两个中国的办法，是我绝对反对，而也不是中
共所能接受，仅为一种幻想而已。”［①⑧］７０年代，由于中国恢复联合国的席位迫在眉睫，美国再造“两个中国”舆论，“台独”分子趁
机在美国大肆活动，１９７１年３月２日，台湾当局再次宣布反对“两个中国”的主张，重申“台独”为非法组织。
    对于国民党蒋介石坚持一个中国的立场，共产党予以充分肯定。１９７２年春，毛泽东在会见尼克松总统时，称蒋介石是他和尼克松的“
共同朋友”，而且，还赞扬蒋介石在台湾问题上坚持一个中国的一贯立场。
    众所周知，国共两党拥有“一个中国”的共同立场，是有迥然不同内涵的。但正如１９６０年５月２２日，毛泽东主持的中共中央政治局
常委会议所达成的共识：台湾宁可放在蒋氏父子手里，不能落到美国人手中。对蒋介石我们可以等待，解放台湾的任务不一定要在我们这一代
完成，可以留交下一代去做。逐步地创造一些条件，一旦时机成熟就好办了。［①⑨］
    时局之一发展恰是如此。中国共产党第二代领导人邓小平不失时机地提出了实行“一国两制”和平统一祖国的方案。这个方案的提出，得
到了海峡两岸炎黄子孙的热忱拥护，开创了两岸交往的新局面，对于“两个中国”、“一台一中”的倒行逆施是一个沉重的打击。
    ①  ④资中筠：《美国对华政策的缘起和发展》第２８５页；第２９５页，重庆出版社１９８７年版。
    ②沈骏：《当代台湾》第４２页，安徽人民出版社１９９０年版。
    ③梁敬镦：《中美关系论文集》，台北版。
    ⑤  ⑥  ①②《中美关系资料汇编》第２辑（下），第１４５页；第２１４８页；第２０５３页，世界知识出版社１９６１年版。
    ⑦《中美关系资料汇编》第２辑（上），第９２页。
    ⑧  ⑨  ⑩  ①①  ①⑦  ①⑨《人民日报》１９５４年９月２４日；１９５６年６月２９日；１９５８年１０月２６日；１９７９年１
２月１７日；１９５８年１０月２６日；１９９４年２月２７日。
    ①③张山克：《台湾问题大事记》第１０６～１０７页，华文出版社１９８８年版。
    ①④程思远：《中国国民党百年风云录》第１８８６页，延边大学出版社１９９４年版。
    ①⑤  ①⑥吴冷西：《忆毛主席》第８４页，第８９页，新华出版社１９９５年版。
    ①⑧《蒋介石秘录》第４卷，第５２４页。
                                                  （责任编辑：甘芝）
    
    
    
 
