【 日  期 】19960701
【 版  号 】4
【 标  题 】史不可诬（人民论坛）
【 作  者 】米博华
【 正  文 】
    香港回归祖国进入倒计时一年。瞩望一年后五星红旗将在香港升起，不能不感慨万
千。
    香港沦为英属殖民地是鸦片战争的产物。英帝国主义发动鸦片战争的侵略本质是不
容置疑的。个别西方人对此讳莫如深不足为奇，奇怪的倒是国内某些人提出的奇谈怪论
，什么『鸦片战争一声炮响，送来了西方文明』，云云。这种谬论本不值一驳，但它的
出现也不是偶然的，而是全盘西化思想发展到极端地步的产物。
    这种谬说的立论基础无非是说，如果没有英国等西方列强的大炮轰击，中国将继续
是个封闭落后的国家，所以发动鸦片战争倒像是英国人帮了中国人的忙。然而妄断不能
代替史实，稍微有一点近代史常识的人都很清楚，两次鸦片战争以及其后的列强入侵，
中国人割地无数，赔款无数，百姓死伤无数。英帝国主义给中国带来的是鸦片和战争，
摧毁和劫掠的倒是大批珍贵文化遗产和丰饶物产。事实是：『鸦片战争一声炮响』，给
中国人民带来了长达一个世纪的奇耻大辱。试看一百多年中，外国列强强加给中国人民
一系列不平等条约，哪一条哪一款能够让人看出丝毫的文明痕迹！人们不禁要问，难道
文明是靠屠杀传播么？进步是靠掠夺交换么？正义是靠强权体现么？照此推理，三元里
人民倒应该开门揖盗，敲锣打鼓地欢迎『洋师』，而林则徐虎门销烟、关天培横剑殉国
，倒成了排拒文明的荒谬之举。
    其实，这种谬说并不是什么创见，只是拾殖民主义者的牙慧而已。早在本世纪二十
年代，一位英国历史学家著的世界近代史，就把鸦片战争列入『白人的负担』一章，意
思就是鸦片战争一声炮响，作为救世主的白种人给愚昧的中国人送来了文明，而白人从
此背上了沉重的包袱。想不到这种早已成为历史垃圾的海盗逻辑，今天竟出诸某中国『
学者』之口，我真怀疑是不是忘记了自己是中国人。
    结束封建王朝的统治，把一个封闭落后的半封建半殖民地的中国变成开放强大的中
国，这是无数志士仁人为之奋斗的目标。中国人苦苦求索，终于找到了马克思主义，找
到了振兴之路。中国共产党人把马克思主义基本原理同中国革命建设实践相结合，使我
们国家面貌一新，推翻三座大山的压迫，实现国家独立、民族解放。特别是改革开放十
八年来，我们走出了一条有中国特色的社会主义道路，振兴中华已成为壮丽的现实。事
实是，中国的独立解放和民族振兴，是御外侮、平内患、艰苦奋斗的结果。如果说当年
西方列强给中国带来了什么，倒是他们的侵略行径和强权政治一次再次地教育了中国人
：不奋起反抗，中国人就永远沦为列强奴仆；不变法图强，中华民族就难以摆脱贫弱落
后、任人宰割的命运。
    在改革开放的新形势下，出现上述历史虚无主义观点乃至反历史的倾向，尽管极其
个别，也不会有市场，但它仍然引起我们警醒。在某些人看来，『西化』就是现代化，
现代化就必须『西化』。从而推导出要是中国被外国侵略占领几百年倒是件幸事的极其
可笑可悲的观点。妄自菲薄、崇洋媚外以至于此，连正义和非正义、侵略与被侵略、国
家主权与外国强权这些是非都搞不清了，作为一个中国人应有的民族自尊心、自豪感又
从何谈起呢？古人云：『夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐
，而后人伐之。』一个国家、一个民族，如果连自立自强的勇气和自信心都没有，而是
依赖、仰靠别人，那么这个国家和民族的命运注定是悲惨的。没有一个国家会拱手送给
你一份现代化礼物，相反，文明的创造，社会的进步，国家的强大，民族的振兴，只有
靠自己奋斗。这就是一部中国近代史给予我们最深刻的历史结论。
    我们常讲，发扬爱国主义精神一定要对人民群众特别是青少年进行中国近代史教育
。这不仅是因为自一八四○年以来中国惨遭外敌侵略，备受列强凌辱，国耻难忘，忧思
难忘，而且是因为也因此而出现了种种崇洋媚外的思想和全盘西化的主张，极大地挫伤
了我们的民族自尊心和自豪感。对外开放，广交朋友，吸收和借鉴包括西方文化在内的
人类一切优秀文化成果和现代化建设经验，是我们的基本国策，必须长期坚持，但绝不
是说可以对民族文化和历史贬损甚至否定。狭隘的民族主义不可取，但民族自尊心、自
信心、自豪感必须大力弘扬。
    香港回归祖国指日可待，它宣告着一个旧时代的结束，标志着华夏文明的新生。史
镜所鉴：香港沦于列强之手，是一个贫弱落后的中国的缩影；香港回到祖国怀抱，是一
个走向强大并充满希望的中国的见证。在两个时代的比较中，我们更看到奋斗百年后中
国的光辉前程。
    
    
    
    
