【 文献号 】3-4741
【原文出处】理论学刊
【原刊地名】济南
【原刊期号】199704
【原刊页号】96
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】要兴磊
【复印期号】199710
【 标  题 】为人类管理活动的历史性跃升奠基——《柔性管理》评介
【 正  文 】
    人类的管理活动可以追溯到远古时代，它的发展大体经历了史前管理、前资本主义管理、近代管理和现代管理几个阶段。在经历了漫长的
混沌管理之后，人类的管理活动经过传统的“刚性管理”，正在向以刚柔相济为特征的历史阶段转移，并进而走向以柔性管理为主的理想境界
，这已是不可阻挡的历史潮流。在人类即将跨入２１世纪的时候，探讨和研究柔性管理的规律和方法，更具有必要性和迫切性。正是在这时，
郑其绪同志出版了他多年的精心之作——《柔性管理》。
    这部著作的价值，首先在于它第一次对柔性管理的概念给予了科学的界定。著作认为：“柔性管理是在研究人们心理和行为规律的基础上
采用非强制方式，在人们心目中产生一种潜在的说服力，从而把组织的意志变成人们自觉的行动。”它同刚性管理的区别在于：它的出发点首
先是人，而不是事和物；它的管理方式是非强制性的，而不是强制的；它对人的影响是潜在的、持久的，而非表面的、短暂的。因而，它的结
果必须是人们的自觉自为。这一概念的提出，赋予了柔性管理以精髓和灵魂。
    第二，《柔性管理》建立起了一个相对完整的理论体系。在《柔性管理》一书中，作者提出并论述了柔性管理的本质、原则和特征等一系
列问题。例如，作者指出了柔性管理的本质特征在于它的阴柔原则和软性控制；柔性管理的基本特点在于它在质的方面表现为模糊性，在量的
方面表现为非线性，在职能上表现为塑造性，在方法上强调感应性，在效果上表现为滞后性，这就构成了柔性管理不同于刚性管理的鲜明个性
；柔性管理的实施原则是内在重于外在，心理重于物理，直接重于间接，个体重于群体，肯定重于否定，身教重于言教，务实重于务虚，执教
重于执纪……如此等等。这就构成了柔性管理理论体系的基本框架。
    第三，《柔性管理》构建了一个比较完备的方法群，因而具有很强的针对性和可操作性。首先，作者分析了现代管理对象的基本特征，即
生活水平普遍提高，文化素质明显改善，民主意识空前增强，竞争精神逐渐形成，公平心理不断升华，完美追求日趋强烈……在此基础上，作
者从柔性管理的本质特征出发，就柔性管理的思维方式、超前教育、环境创造、心灵互动、行为引导、无为而治等问题，多角度、多侧面地向
读者展示了一个丰富多彩、可望可及的方法群。
    《柔性管理》一书不仅有其独创性的理论和见解，而且为我们建立和研究柔性管理学并把这一理论付诸于实践，提供了辩证的思维方法和
广博的科学信息。在《柔性管理》一书中，作者不仅对人类的管理活动进行了历史的回溯，不仅建立了柔性管理的理论框架，而且对柔性管理
的发展前景进行了展望和预测，提出了柔性管理的科技化问题，给人们描绘了一幅柔性管理发展的光辉前景。
    当然，作为一门新学科的奠基之作，它不可避免地存在着某些不足。例如，关于对柔性管理的科技化的认识还只是初步的。作者在书中虽
然表达了柔性管理对现代科技发展的强烈需要和要求，然而科技的发展成果怎样应用于柔性管理，以及科技的发展将对柔性管理的发展产生怎
样的影响作用，作者的描述都是粗线条的，在很大程度上都是带有推测性的。至于柔性管理的科技化本身又会带来哪些问题，作者虽然提出并
列举了一些，而具体如何解决，则又是只能靠今后的实践来回答的。＊
    
    
    
 
