【 文献号 】3-3047
【原文出处】中共党史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】10-12
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】胡乔木
【复印期号】199707
【 标  题 】关于《中国共产党历史》（上卷）第一编送审稿的谈话［＊］
【 正  文 】
    （１９８６年１０月２５日）
    一般地说，写历史要把抽象的事实、具体的事实、事实的背景三个部分搭配好。文字要有波澜起伏，不要像一潭死水。如果老是从头到尾
平铺直叙地写下去，就很难吸引人读。一段或几段开头，要有很精彩的话把事情提纲挈领地提出来。毛主席常常对我说，写文章要善于提笔，
要有提神之笔。在看似平常的地方忽然提高了，使读者精神为之一振。马克思写《资本论》那样科学的著作，也很注意使文章有波澜，有变化
。哪些地方有严密的论证，哪些地方有生动活泼的叙事，哪些地方有讽刺，引用莎士比亚的诗，或者自己写些挖苦的话，他都是很用心思的。
马克思同恩格斯说，他写《政治经济学批判》时，因为生病，那篇文章带有干巴的毛病。马恩都不愿他们的文章写得平淡无奇。我们的书也要
写得引人入胜，使人读起来眉飞色舞。
    例如写中国共产党的成立，就可以描写一下成立时的情况。当时法国巡捕房同青红帮勾结，对参加一大的人盯梢，会议不得不换地方开。
开成立会时，报纸上没有发表任何消息，在社会上没有引起任何注意，好像没有发生什么事。但是，就在这时，一个新的革命火种开始点燃起
来了。
    不要老是写会议有哪些人到会，作了哪些决议。要用当时社会上的反应，从客观上观察和评论一些事件。对某个事件，当时报纸是怎么说
的，中国反动派是怎么说的。但是，同他们说的不一样，他们完全没有理解到这个事件的意义，这个事件有如何如何的作用等等。
    从辛亥革命到五四运动，这个本子写了辛亥革命失败在人民中间引起不满。可以利用当时一些人写的诗，那些诗表达了他们对中华民国的
失望。鲁迅的小说中也有这种反映，这是一方面。另一方面，中华民国的成立还是有积极的作用，也得讲清楚。不然老是说几句空话不解决问
题。辛亥革命后，尽管有袁世凯、张勋复辟，但都失败了。表明谁要再做皇帝，在当时的形势下是行不通了。清末民初报纸刊物多起来了，不
能说这些报纸刊物都是反动派控制的。一些人组织政党失败，但在群众中开始认为组党是可以的了。办了很多学校。虽然学校的情况不一样，
但有的就可以讲一些民主的、科学的知识。有一些进步的教师，进步的活动。罗章龙写的回忆录，讲到蔡元培支持北大马克思学说研究会，参
加成立大会，这是非常了不起的事情。从这些事情可以看出，虽然当时北洋军阀横行霸道，不民主，搞假民主，但还是容许社会上有一小部分
自由，尽管这种自由是越来越缩小的。
    党领导了许多罢工，当时罢工的消息在报纸上是公开登出的，认为这是民主国家应有的权利。对禁止罢工的事，有的报纸也能登出来。
    要把这些多种多样的人和事，不同的人对中国的局势、中国革命的态度、评论写出来，穿插进去，这样就生动了。
    讲辛亥革命是资产阶级领导的革命，在中国树起了民主共和国的旗帜等等，这些都是老话，要讲点新话。讲清楚是在什么意义上说它是资
产阶级性质的革命。实际上同盟会中国内的资产阶级很少。同盟会只代表资产阶级中要求革命的部分。资产阶级中许多人对孙中山不满意。同
盟会在群众中没有多少基础。不但在资产阶级中没有多少基础，而且在知识分子中也没有多少基础。知识分子的一些团体同同盟会没有多少关
系。我们的老一辈参加革命，与其说受孙中山的影响多，还不如说受郑观应、梁启超的影响多。孙中山走的是一条崎岖的小道。当时革命力量
还不成熟，所以革命必然失败。二次革命也是如此。中华革命党成立时很孤立，没有出路。后来孙中山要找苏联支持，是他再没有别的出路了
。依靠陆荣廷、陈炯明都不行，连立足点都没有了。苏联和共产国际选中孙中山，把国民党看得很重要，表明他们对中国的情况很不了解，不
了解国民党是个什么组织。
    现在一些人宣传中国共产党是个畸形儿，说他的建立既没有依据中国文化传统，又没有依据外国文化传统。虽然不必在这个本子里去同他
们辩论，但要明确写出这个共产党的诞生是必然的。中国已经有了工人阶级，马克思主义已经传到中国，中国要复兴，走其它的道路已经走不
通，只能走共产党的这条革命道路。那些否定共产党的人根本不懂得旧中国的社会政治情况，不懂得当时政治腐败的情况。照外国人的描写，
当时北京政府实际上是列强手中的玩物。尤其是借款，如果银行不借款给那些军阀政府，他们马上就维持不了。要一针见血地把当时中国的社
会政治情况描写出来。这种描写同引用统计表一样重要。这个本子既要有统计表等科学资料，又要有这类生动的描写。要使人看出这本党史是
在研究了有关中国社会的各种资料的基础上写出来的，而不是在一些本子的旧框框里改来改去写成的。
    我上次在你们开的会上讲到要好好写一写人物，不能只叙事不叙人，有些人物要好好写一写。如孙中山、袁世凯、梁启超、李大钊、陈独
秀、毛泽东、周恩来等。要写陈独秀，不然不能了解他为什么成了共产党的领袖，后来又离开了。李大钊在党的早期有特殊地位，的确起了很
大的作用，要写。张国焘也是个重要人物，一大的主席，在五四运动中非常活跃。听说发现北京档案里有他自首的材料，不知是真是假？如果
是真的也要写。张后来有那么大的力量，要分裂党，不描写一下，以后许多事情很难说明。周恩来对党的历史关系太重要了，要写。毛泽东也
可在大革命失败后写。他在前边没有发挥特别大的作用。当然也可以写在前边，说后来如何成了主要领导人。参加一大的，后来哪个叛变了，
哪个脱离了，都可以写出来。正是这些人，对中国的学问、西方的学问了解较多，要救中国，成为建党的人物。五四运动要写几个领头的人，
不仅是北京的，还有其它地方的。北京的许德珩、安徽的周新民，等等。这些人后来有不同的变化，但在当时是很有影响的。对北大，对蔡元
培，也可以稍微多写几句。这样内容就显得丰富了。不只是有共产党的事，读起来可以知道中国的许多事情。
    对无政府主义只讲了一方面。当时参加工人运动的、共产主义小组的，有好多人相信无政府主义。无政府主义的影响比较大，争论比较多
。他们有刊物，有领导人，作了相当多的工作。除吴稚晖外，还有刘师复等，可以提一下，他们的文件也可以提到一些。
    发动罢工是很不容易的。这个本子写工人的觉悟，估计得比较高，说工人一开始就具有强烈的革命要求，这种说法过分了，是否要这么讲
？可以考虑。工人阶级从自在的阶级变成自为的阶级，是个非常复杂的问题，决不是一发展工人运动就变成自为的阶级，也不是一变成自为的
阶级就一往直前地发展下去。实际上也有从自为又变成自在的情况，不可能全是自为的。即使现在，也不是如此。工人阶级在革命斗争中特别
能战斗，是确实的。但要进到这一步是很不容易的。罗章龙回忆录上写他们开初到工人中去宣传，工人不信，很长时间对他们抱怀疑态度，后
来他们硬是脱下长衫同工人住在一起，才逐步把工人发动起来。
    说中国工人阶级便于同农民结成亲密的联盟，很难讲。农民破产到城市去做工，但他们并不因此就关心乡村农民的命运。唯一的作用是不
断把家乡的农民带到城市来。工人运动要写得有声有色，刚刚成立的党，只有几十个人，就掀起了那么声势很大的工人运动，表明共产党人是
非常能战斗的，这是国民党愿意同共产党合作的一个原因。
    共产党在二七罢工失败后转到联合国民党是必然的。工人阶级在当时虽然是重要的力量，但还不是举足轻重的力量。国民党虽然不大好，
但除共产党外也没有一个党比它更好。国共合作打出了民族革命的旗帜，就打开了中国革命的新局面。后来第二次国共合作，也是打出民族革
命的旗帜，也是打开了民族革命的新局面，团结了各阶层人民。
    写辛亥革命前后的留学生，不能说都是地富子弟，而且家庭出身也不是决定性的。留学生回国后的影响是多方面的。
    对辛亥革命后知识分子状况的分析，说有些人因失望而消沉，不问政治。不问政治的人不一定都是先有一个政治目标，后来才对政治灰心
丧气。有些人本来就主张教育救国、科学救国，对什么政治都不过问。但他们可以在自己的专业上干出许多成绩。恐怕不好这样来分派，说哪
些是消沉的，哪些是革命的。辛亥革命后消沉的人确实有，李大钊就是一个，李大钊后来怎么走到共产主义道路上来的，很值得介绍。
    十月革命对中国的影响，要说得复杂一些。简单地说送来了马克思主义，不能把事情说清楚。当时多数群众听到过激主义、过激党来了就
非常害怕。把马克思主义说成是过激主义，这种宣传主要是从帝国主义那里抄来的。当时中国报纸用的多是外国通讯社的消息。国民党派了许
多人去苏联学习，他们回来并不宣传马克思主义，还是宣传反革命。马克思主义在中国群众中的影响是逐步扩大的。少数最先进的人相信，另
外一些人同情，也有许多人是经过相当一个时期才接受的。鲁迅早期并不是相信的。马克思主义的传播，单讲《新青年》不够，还有其它一些
刊物也要提到。无政府主义作为学说介绍比马克思主义要晚，但作为思潮传播比马克思主义要早。这同有人赴法国留学有关。当时法国的无政
府主义比较流行。勤工俭学同党的发展有很重要的关系，要写好。
    国共合作要详细地描写，不单单讲决议有些什么内容。这段时间是非常值得注意的。当然，主要的事情要到下一编才能写到。
    总之，要写得有声有色。要尽可能掌握国内外的资料。国外出的这方面的书很多。你们要把凡是国外已经发表的关于中共党史的材料都掌
握起来，加以选择，把有用的材料都用上。你们的翻译介绍的力量怎么样？有的重要事实说错了的，必要时我们要作订正。有些事情影响很大
的，我们要说清楚。索尔兹伯里的《长征》一书，写了遵义会议后，红军在贵州北部青杠坡遭到很大损失的一次战斗，说无论中国人、外国人
的著作都没有提到过这次战斗。这可能是事实。有些外国人、党外人士著作中的精彩描写，我们可以利用。甚至写的一些著名的对话，只要是
确实的，也可以利用。我们要学习《史记》、《左传》这些中国历史名著的成功经验。要写出许多感动人的场面。仅仅说某某同志“英勇牺牲
”了，这几个字还不能令人感动。我们的党史本一定要有科学性，要有科学的分析，科学的论断，要对重要的问题作结论，同时又要有生动的
叙事。要穿插一些重要报纸的记者、作家的评论，要写出党史人物斗争生活的细节。行文要有悬念，有照应，有精辟的议论，动人的描写，有
大开大阖的章法。要改变过去那种枯燥、干瘪的写法，使人读起来津津有味，爱不释手。
    ＊  本文为胡乔木与原中共中央党史研究室副主任郑惠的谈话，经郑惠记录整理。＊
    
    
    
 
