【 日  期 】19960602
【 版  号 】4
【 标  题 】“百年沧桑话回归”征文活动将举行  全国４００多家报纸同时展开
【 正  文 】
    ’９７香港“百年沧桑话回归”征文活动将于今年７月１日至１９９７年６月在全
国４００多家报纸同时举行。两家主办单位———国务院港澳事务办公室香港社会文化
司和中国报纸副刊研究会热切希望，每一位切盼香港回归祖国的中国人，将心声倾吐出
来，迎接这一伟大历史时刻的到来。
    香港作为我国神圣领土不可分割的一部分，在历经百年沧桑后，即将回归祖国母亲
的怀抱。中华民族近代史上最耻辱、最沉重的一页即将翻过。每一位有责任心的中国人
都有万千思绪、万分感慨。围绕香港回归这一中心话题，在全国报纸上畅叙自己的感想
，是亿万中国人抒发爱国情怀的绝好方式。’９７香港“百年沧桑话回归”征文活动正
是顺应这一历史潮流而举办的。
    中国报纸副刊研究会具有广泛的群众性，该研究会是经新闻出版署批准、民政部正
式注册的国家一级学会。《人民日报》、《光明日报》等中央级１１家报社，各省、直
辖市、自治区以及其他各级、各类报纸共４００多家同时开展这一征文活动，以期在全
国造成迎接香港回归的强大舆论。
    
    
    
    
