           国际资料：世界著名古城遗址巴比伦
新华社北京５月１０日电国际资料：世界著名古城遗
             址巴比伦
                 记者牟珍华
                 凡是到过伊拉克的国际友人及游客，都会去参观巴比
             伦，以饱览其文明历史，增长见识。
                 巴比伦是世界著名古城遗址和人类文明的发祥地之一
             。它位于伊拉克首都巴格达以南９０公里处，幼发拉底河
             右岸，建于公元前２３５０多年。巴比伦意即“神之门”
             ，由于地处交通要冲，“神之门”不断扩展，成为幼发拉
             底河和底格里斯河两河流域的重镇。公元前２０００年至
             公元前１０００年曾是西亚最繁华的政治、经济以及商业
             和文化中心，还曾是古巴比伦王国和新巴比伦王国的首都
             。
                 巴比伦城垣雄伟、宫殿壮丽，建筑精华之一的“女神
             门”，高１２米、宽近２０米；门墙镶嵌着形象生动的釉
             彩动物图案，还有被称为世界七大奇迹的“空中花园”，
             引人注目的人与狮子搏斗的石刻雕像。《汉穆拉比法典》
             则以世界上第一部法典而载誉史册。然而，这座名扬天下
             的古城，由于沧桑多变，于公元前四世纪末逐渐衰落，到
             公元二世纪竟变成一片废墟；当年“女神门”内庆典大道
             两旁的１２０尊石狮已荡然无存，而今断壁残垣中仍依稀
             可见一些名胜的遗迹，从中可推想出当年这里的堂皇与华
             丽。
                 为了发展旅游业，１９７８年，伊拉克政府制定与实
             施了一项修建巴比伦遗址的计划，使这座古城恢复了昔日
             的繁荣。去年９、１０月间，第３届国际艺术节在修复后
             的巴比伦露天剧场举行。修葺一新的古城，淡蓝色的城墙
             高数丈，气势雄伟，令人赞叹不已。（完）

