【 文献号 】3-2350
【原文出处】南昌职业技术师范学院学报
【原刊期号】199702
【原刊页号】43-46
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】杨东铭/陈文滨
【复印期号】199708
【 标  题 】透视历史世俗化现象
【 正  文 】
    过去的历史并不会简单地“死”去，在后来它总是会被人研究，被人欣赏，被人以历史为源泉为背景进行创作。在这里，我们可以把历史
的“衍生物”分为两个层次：一曰雅的历史科学。它秉持严肃的高雅的态度，考据历史真伪、评判历史是非、探求历史规律，进而上升到哲学
的沉思；它正统规范，层次高，专业性学术性强，历代为学者硕儒之所为。二曰俗化的历史作品。它虽多半仍以历史为基础，但它纯粹是现代
人对历史的现实化艺术化的再创造，专业学术的面孔已荡然无存，强调的是通俗化、大众化、普及化；与雅的史学较单一的论文专著形式相比
，它的表现形式也是多样的；民间故事评书演义戏曲影视小说传奇曲艺漫画等。这两个层次简单来说就是雅与俗之分，科学研究与艺术创造之
分。
    我们承认传统的正统史学成就辉煌，但在今天，我们也不得不正视这样的现实，那就是：专业史学越来越受到冷漠，而世俗化的历史作品
却大行其道。一篇关于清史研究的论文不会有多少人看，一部《戏说乾隆》却有奇高的收视率；大学历史系无人报考，形式多样的历史作品却
大有市场。在生活中，人人可以评说历史、游戏历史、“蹂躏”历史，唯独史学专家学者靠了边；在某些地方，历史真伪标准、权威评判甚至
基本常识，全不当一回事，走得更远，以至有了荒诞之举、翻案之嫌、混淆之心。
    面对这些现象，本文并不想对雅的困境与俗的某些异常繁荣开出良方，也不想对高雅与世俗孰是孰非孰高孰低作出简单的二值评判，只是
也想“戏说”一番，力求透视历史在当代存兴背后的一些真意。
    世俗化的历史为什么有生存的土壤与旺盛的生命力，这里有两个前提。
    第一，通俗化的东西满足了普通大众人性中不可磨灭的对历史的需求。社会学家和心理学家告诉我们，人是高于一般动物的高级动物，人
的意识是丰富多彩而富有联想的，人们正视现实的同时，也有渴求了解过去和幻想未来天性。对过去的了解是想从中得到某种对现实无奈的讽
喻、警醒或满足。但是，过去的历史太悠久了，文献太庞杂了，一些原相与真理太高深了，以致史学很长时间内成了只有贵族们才能享用的文
化奢侈品，只有专业的博学硕儒们才有资格谈论的深奥学问。平民百姓被专业的庄严的面孔挡住了去路，那么通俗的东西自然会出来以满足他
们的好奇与渴求。于是演义话本戏曲等文学艺术化通俗化的历史出现了，俗化的历史形成了。尽管这些形式的历史其英雄神乎其神，其故事曲
折离奇、其表现有时近似荒诞，往往给历史安上了全新的现代道具与观念，但这毕竟是普通大众和历史相联的重要通道，也是极具生命力的一
条通道，充满着人们对历史的渴求。
    第二，今人可资鉴定的历史原相程度的操作标准本身不具备完全的明确性和具体性。史学是崇尚真实性的，尤其是专业学术性的史学，这
是一条标准。但是史学的绝对真实性是不存在的，人们无法恢复历史的“原生态”（原相）。尽管人们可以通过考证确定某位历史人物的生平
所作所为，时间背景地点结果等要件也可勾勒，但你无法再现历史的“原始”与“原始人”全貌，而史学的目的又不仅在此，还要评说是非，
探究发展成因及更高一层的哲学沉思。于是史学家的观念与现实的标准不可避免要“强加”给历史了，所以有人说“一切历史都是当代史”，
“历史是一位老人，也是一位任人打扮的小女孩”。原来历史本身并不把自己绑得死紧，原相标准的不明确与无法具体性使它有了俗化的源泉
，历史是可以多样化表现的。你可以以史学家的标准写《三国志》，也应允许三国小说影视演义的存在。人类的想象力可冲出史实的藩篱，舞
台上的一挥鞭就象征千军万马，几度步就是千里万里。人们同样欣赏此类变异的艺术化的历史，因为它们仍是一种纯粹的意象，一种符号，人
们丝毫也不会把真正的历史与之混淆起来，但它又确是一种“历史”。
    值得注意的是，我们某些史家评论坚守的仍然是“史高于文”的传统观念，从史学的俗化角度看，史高于文的观念无论对史学批评还是史
学大众化都不甚合适。俗化的东西必然要超越对史实的指谓，它不必要也不可能取代历史教科书的任务，俗与雅是相对的，无论雅的史学还是
俗的史作与原相的历史都不是同一码事，它们各有各的功能与地位。
    明白以上前提，现在我们可以对史学的俗化现象展开进一步的分析探讨了。
    其一，历史的世俗化是一久远的传统。严肃性学术化当然是史学的一副面孔，但作史是为了通鉴现实，而通俗化（本文通俗化与世俗化有
相近之处，一并使用。）能更好地普及历史。事实上从古至今，人们一直没有忽视史学的通俗化。司马迁作《史记》也有不少文学笔墨，力求
通俗易懂。（“无韵之《离骚》”）；司马光编《资治通鉴》更是尽大可能通俗地为现实服务。从史学史的发展看，既有官修正史的严谨规范
，也有野史，口头史、史外史与传说故事一直在民间中流传不辍，乾嘉史学兴盛的同时，也不乏稗史笔记类的存兴，俗史与雅史（正史）一直
是共时存在的。另一方面，人们创造多种多样的文学艺术形式，本意是想表现丰富多彩的现实生活和渲泄自己的情感，但它一出现的同时，历
史的影子也就挥之不去了，诗词戏曲话本小说乃至现代影视往往也成了历史的外包装，在这种更为通俗地为人们服务的形式下，历史本身不是
那么秩序井然，艺术想象力的翅膀更为高远。同样这也是历史，也同样有着久远的存在与传统。认真检视史学史，我们就会发现，正史由于它
的学术权威化，覆盖了史学双向发展的真实面孔，只是在今天，正史极受冷落而俗史大行其道的时候，我们猛回头才知道，俗史一直存在着，
也不断发展着，并与正史相辅相成，是正史的普及和延伸。
    其二，俗化的实质是玩历史以娱众。随着专业史学的发展，史学专著及历史教科书已经给数千年的历史现象和历史人事下达了某些权威性
的评判，这种评判同时也为人们所认同，人们承认了这类权威历史话语的合法性地位，也一般不会对历史教科书的解说定义持异议。从事历史
俗化的人不可能连一点历史常识也没有，相反的，他们有的甚至对历史颇有研究。根本的问题在于他们不愿屈从于权威性的历史叙事性的支配
性话语，拒绝以通俗的东西给正统的历史事实作诠释与具体性扩展，不愿作历史的附庸。本来对待历史应是件很严肃的事情，但世俗化的东西
恰无严肃可言。他们更多的是从市场出发，从娱乐大众的立场出发，从文学艺术的创造出发，刻意凭借通俗大众化或是荒诞的手段来冲决求实
正说的一般规则，用“玩史”不恭来消解历史专业性的权威，替自己求得对历史人事进行为所欲为的全新演绎的游戏自由。一向被我们视作神
圣的历史文学化凡俗化笑料化了，历史在现代人的手中已沦为创造市场产品的佐料，想怎么整就怎么整，唯一的目的就是逗得百姓大众的高兴
。举起俗化这张牌，使自己既获得了我行我素评说历史的自由空间，又能抵挡可能来自正统学者的口诛笔伐。一句话，历史俗化的实质就是给
历史以不同于传统专业化而是现代化大众化全新包装，虽然这里仍有历史的影子，但更多的是作为新创造的衬托，俗化的目的是为了娱乐大众
，把现代人对历史的理解，历史给后人的某些醒谕通白地告诉大众。
    其三，如何把握评判历史俗化作品的尺度。电视连续剧《三国演义》获得了飞天奖，《宰相刘罗锅》、《戏说乾隆》播遍全国，收视率居
高不下，历史小说《康熙大帝》、《曾国藩》一版再版，历史评书经久不衰。无疑许多俗化历史的东西得到了艺术的最高奖赏，大众的接受和
市场的喝采。问题是从史学的角度，该如何去评判历史的俗化呢？我们研究历史，证史论史思史，目的是发掘历史规律和历史有价值的东西来
启迪现代，昭示未来。历史学家有研究历史的任务，也有传播历史的义务。但正统史学的学术化专业化面孔与普通大众渴望了解历史的接受层
次却有相当的距离。俗化的历史作品则弥补了某些不足，它消解了历史的权威性，以平凡的多样的适合观众口味的形式出现。我们应当肯定，
它也在一定程度上传播了历史常识，展示了历史的部分真貌，并且带来历史沉淀下来的某些真谛醒示民众、教育民众，使平民大众能够轻松地
接近历史，了解历史；解除了历史的神秘感与史学的威严壁垒。
    可是，俗化的东西往往游戏历史的成份太多，某些太多太滥的创造掩盖了历史的原相与规则，因此，我们必须警醒两点：第一，由于俗化
作品的接受具有直接性、大众性的特点，使得它在不知不觉中抵消了部分文化素养层次较低的民众有限的历史常识积累，假作真时真亦假，历
史的本来面目模糊了，认识上也发生了嬗变，——原来历史还可以这般解说、这样“玩”。有人说，当今的时代是一个推倒权威没有英雄的时
代，或许与这种俗化历史游戏历史倾向不无相关。我们警惕舆论导向的同时，对历史的导向、对历史导向对现代社会的影响同样不可轻视之。
第二，某些俗化的作品走得太远。或许我们可以娱乐的心态接受皇帝与民女衍生的浪漫爱情，时装舞步出现在古代皇宫等非历史的历史现象，
但如果把早已定论的卖国贼翻版为爱国者，西来殖民说成是传播文明，这无论如何是与正视历史和普及历史知识的本质背道而驰的，与继承传
统文化的精髓、弘扬爱国主义也是格格不入的。俗化的历史看似可随意创造，但它并不是漫无边际、毫无尺度的。历史性与通俗性、大众性与
艺术性的关系应当辩证地把握好，如果走得太远，以至荒谬，以至“四不象”，势必陷入死胡同。对俗史来说，像与不像也许不是问题，基本
的常识与共识的真理应是清清楚楚的。因此，欣赏某些过于虚夸世俗的历史作品，不可没有一丝清醒、一份警惕。
    其四，市场化给史学带来的机遇与挑战。我们知道当今是个转型期的社会，是跨世纪的年代，市场经济的建设使我们也接受了许多全新的
观念。今天的民众能以更开放的情怀大度地容纳价值取向和艺术趣味与以往迥异的多种多样的历史作品，这是一种进步。它一方面说明了历史
具有不可磨灭的生命力，另一方面也表明市场这根魔杖也在搅拌着古老的历史学。我们看到，历史研究受到冷落的后面是市场化世俗化的历史
作品全面发展。既有市场需要，就会有投其所好者，一旦历史人物传记走俏，便从秦皇汉武到当今仍健在的历史人物都出现了作传者；随后历
史小说受欢迎，创作者又会把传记小说化；影视更能贴近观众，于是关于从古代到近现代凡历史名著历史人事的影视作品粉墨登场、接连不断
、一片繁荣。繁荣之后，便是危机，昙花一现，急功近利、粗制滥造出现了。编辑制片人成了主角，著作者反而退其次，历史竟然也能策划出
来、神侃出来！
    透过市场化的背后，进一步分析下去，我们不能不生出某些感慨。因为在这里，俗化的东西与其说是被“篡改”了的历史，毋宁说它是古
典包装下的某种现代世俗情怀。散去了滚滚历史尘烟，走出了森严历史殿堂，历史的风云变成了风月，厚重的史实被改妆成古典的言情肥皂剧
，人物随意地庸俗化，历史的光圈已黯然失色，古人全无隔膜地与现代人交流勾通，历史让你一次看个够，开心个够。欣赏之全不必具备多少
历史知识积累。用严肃的史学眼光来看待，当代某些历史俗化现象散发着浓重的媚俗气息和商业铜臭味，它将历史的娱乐性充分表现出来，并
推进到极致，奉献给观众的多半是某种虚幻的满足。
    市场经济的确给远离市场的传统史学带来了发展的新机遇与前所未有的挑战。一方面，我们还需要一些人潜心于专业历史研究；另一方面
，我们又要普及历史知识，让历史贴近民众，让大众了解历史。雅与俗都是需要努力的方向。媚俗、庸俗之气自然不可取，过分的市场化操作
、商业包装也会使史学变形、迷失本来位置。史学对培植民族凝聚力、弘扬爱国主义的潜在功能还需得到扶正与张扬。
    总之，有雅的史学，也有历史的俗化，今天的俗在市场作用下或许盖过了雅，但我们不可被某些繁荣而丢掉历史的主旨，不可一味的追逐
俗化而酿成新的历史的悲哀。＊
    
    
    
 
