【 文献号 】4-4529
【原文出处】地理学与国土研究
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199704
【原刊页号】30～34
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【复印期号】199801
【 标  题 】我国历史环境演变与经济发展的思考
【 作  者 】武仙竹
【作者简介】男，1996年出生，馆员，湖北省文物考古研究所史前考古、环境考古专业。曾发表《环境考古初论》、《长江三峡全新世以来的
生态特征》、《云梦泽与江汉平原》、《从动物群化石看我国南北气候分界线秦岭的形成》、《郧县人遗址的地层与古气候》等论文。湖北省
文物考古研究所  武汉；430077
【内容提要】该文分析中国历史环境演变及其对中国经济生产的影响。现今中国的环境特点，是2000多年环境变迁的继续。在今日环境状况下
，经济生产需要新的发展方略与环境改造。
【关 键 词】环境演变/经济生产/生产布局与环境
【 正  文 】
    从历史的角度观察环境演变，从环境演变中制定人类发展决策，这对人类未来生存空间的设计和保护，具有深远的意义。
            １ 历史环境演变与经济重心的迁移
    环境考古发现，中国在距今3000—2500年前时（约春秋、战国），环境发生过一次大改变。这次改变，使中国由距今1万年—3000年的温
暖湿润气候期，转变为干凉气候期[1]。温暖湿润气候期中，中国北方（秦岭、淮河以北）气温高，雨量多，黄河中、下游地区属亚热带，年
降雨量比现在多100—200ｍｍ[2]。当时黄河流域河流、湖泊众多，植物生长期长，喜暖湿的亚热带植被生长丰茂。犀、象、猕猴、獐、鹿、
驼鸟、扬子鳄、竹鼠等对气温条件要求高的动物也在此地大量生存。当时亚热带气候作用于北方的母质黄土，形成一层肥沃的棕褐色农耕土。
数千年前黄土地上的人们，就是在这种良好的气候、水源、生物和土地环境中，创造出举世闻名的黄河流域文化。从新石器时期的裴李岗文化
、磁山文化、老官台文化、仰韶文化、龙山文化，以至于纪史以来的夏、商、周时期，黄河流域一直是中国乃至东亚的经济、文化中心。在距
今2500年前时，中国气候转入干凉阶段。这一阶段中，黄河流域和北方大部分地区成为温带，降水量剧减，河流干涸，湖泊消亡，中国沿海海
平面下降约2ｍ[1]。中国南方（秦岭、淮河以南）曾是河湖广布的地方，由于海平面下降，水流东渐，逐渐形成大片平原耕土，仍属亚热带气
候区。水、热资源充足，适宜于农作物生长，故秦、汉以后，中国经济重心逐步向东南迁移。战国以前，黄河中游关中平原是我国最富庶的地
区。战国时，苏秦描述关中“田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府”（《战国策·秦策》）
。到东汉时，关中的天府之称已让位于既有亚热带气候、又兼有都江堰水利枢纽的成都平原。班固《两都赋》中赞扬关中时只说，“郊野之富
，号为近蜀。”晋朝时，江南地区经济开发，跃为全国之首。《晋书·诸葛恢传》称，“今之会稽（长江下游），昔之关中。”隋、唐时，北
方地区物产，已远远不够维持朝廷费用。于是隋、唐不得不修筑大运河，为军国之计，“常转漕东南之粟”。《新唐书·权舆德传》称，“天
下之计，，仰于东南。”《昌黎先生集·送陆歙州诗序》中说，“当今赋出于天下，江南居十九”。宋以后。中国逐渐流传出“苏湖熟，天下
足”、“湖广熟，天下足”之谚语。
    战国以前，黄河流域大部分地区农作物，同今日长江流域一样为  一年两熟。《荀子·富国篇》说。“今是土之生五谷也，……一岁而再
获之。”而今这一带却只能两年三熟，战国前黄河流域生长芒果、柑橘、荔枝、梅、枇杷、樱桃、猕猴桃、竹、棕榈、栎、八角枫、山毛榉等
植物资源，至今，这些植物在这一带已大多绝迹。春秋、战国环境变化中；中国北部气温约下降2℃[3]。在其他情况不变时，某地气温下降１
℃则相当于向高纬度（向北）推进200—300ｋｍ[4]。由此推想，战国前这次环境变化，中国北部丧失了大片耕作区。长城，在历史上是我国
农耕区和牧业区的分界线。把秦代长城同明代长城相比，后者向南退缩了200—400ｋｍ[5]。
    战国以后，南方地区的经济开发，是伴随着南方的环境演变进行的。南方环境演变包括：（１）气候环境的变化。（２）气候变化后造成
的地貌环境的变化。气候环境变化主要是气温略有降低，但仍保持热带、亚热带气候特点。地貌环境变化，主要是水域面积减少、大片农耕地
产生，以及因水域减少造成的便于人居住和交通等。譬如，西汉以前，在鄂东、皖西分布有古九江。鄂东江北有西北—东南向的大别山，江南
有西南一东北向的幕阜山。大别山、幕阜山夹江相峙，形如隘口。古长江在鄂西、川东冲出狭窄的三峡，漫游“极目楚天舒”的两湖平原（湖
南、湖北）后，又在此隘口被山势所缚。江水过此隘口，因地势坦平，遂分成巨大的扇状分汊水系，然后在下游汇于安徽古彭蠡泽。其分布范
围约为今湖北省武穴市、黄梅县和安徽省宿松县、望江县以及江西省九江市等，“九江”，意为江水流道很多（九为虚数，泛指多。《禹贡》
“九江孔殷”，意为九江水域宏大、宽广。西汉前江水水域大、占地多，故不利于人们生产和居住。东汉后，随着气候环境的变化和水量减少
，古九江江水逐渐归入一条主泓道，为长江两岸产生大片耕地提供了条件。秦朝末年，陈胜、吴广在大泽乡因雨误期。被迫起义。大泽乡即今
安徽省宿松县龙感湖区域。该区域正是古九江的下游汊道区。陈胜等人在此遇雨误期，是因为有古九江的特殊地理环境。东汉以后，古九江主
泓道定型，其它汊流断流、淤废，古九江流域遂有大片农耕地得以开发。
    环境演变，使黄河流域由“天府”之土成为贫瘠的黄土高原和干旱区，使长江流域由“地广人稀”变为“江南之为国盛矣。……地广野丰
，民勤本业，一岁或稔，则数郡忘饥。……唷⒍胖洌ㄔ刂衅皆┎荒鼙纫病保ā端问椤た准竟Т罚；肪逞荼洌贾 了北方植被，动
物群、农作物生态等方面变化，同时也使中国北部大批人类居住区和耕作区丧失。
            ２  中国南、北不同环境下的经济开发
    战国以后，当中国北部由湿润气候转变为干旱气候，水、热资源不利于农耕生产时，中国北部农民不得不更加勤垦的精耕细作，用繁亢的
劳动来和自然环境作斗争。
    《齐民要术》是秦、汉至北魏时期。中国北部农耕技术的总结。该书中的耕作技术，一直是中国旱地耕作方法的典范。《齐民要术》耕作
技术的重要指导思想，就是保墒防旱。具体方法有秋日深耕收蓄雨水、冬日压雪、堆雪，以及严格实行耕、耙、耢、锄等。中国北方“春多风
旱”“春雨难期”，《齐民要术》强调。一待开春，要立即耕地，防止气温上升后地表水风干、蒸发。春耕之后，要立即耙地。耙地能使耕土
变得碎、细，切断、打乱土壤毛管水通道，把土壤中的上行水阻断在细土层之下。耢有盖压之功、可以使地表的松土压紧，减少土壤通风，防
止土壤水分消失。锄地一来除草，同时也切断了土壤毛管水上升、蒸发，《齐民要术·杂说》有“锄头三寸泽”之说。《汉书·食贷志》也记
载，汉代搜粟都尉赵过，曾在黄土高原广泛推广“代田”。所谓“代田”，就是适应黄土高原干旱地区的农耕技术。其方法是在田地开沟起垄
，在沟中播种。此方法后被干旱区广泛延续使用。
    从唐代诗人高适在《自淇涉黄河途中作十二首》中写道：“去秋虽薄熟，今夏又未雨。耕耘日勤劳，租税兼舄卤”（刘开扬注《高适诗选
》，四川人民出版社）。反映了黄河流域少雨、舄卤（土地盐碱化）和人们勤于耕耘的历史情景。数千年来，在中国北部环境变得失却往日之
“天时”时，北方人一直在最大限度地发挥“地利”进行粮食生产。在世界上其他地区使用粗放的二圃制、三圃制耕作方法时，中国人却不断
地总结经验，创造出了精耕细作的旱地耕作技术。
    在中国北方发展抗旱为主的旱作农业生产时，中国南方则大力发展水稻田，垦殖梯田（山田），培育发展多种经济作物。明代初期包汝楫
《南中纪闻》描述长江中游在河、湖滩涂造田时说，“楚地滨河、湖处淤田，往往弥望无际，共开垦成畦首，动辄千亿，真天地间未壁、辟之
利也。[6]”南方发展水田之极者，甚至在深水薮泽和浅海中出现了“葑田”。宋人陈 《农书·地势之宜篇》载，“若深水薮泽，则有葑田
，以木缚为田丘，浮系水面。以葑泥附木架上而种艺之。其木架田丘，随水高下浮泛，自不淹溺。”据其他史料记载，葑田的历史，在南方可
追溯至唐和西晋。南方水、热条件好，其山坡地也大有所用。唐、宋以后，南方山坡普遍推广了梯田，扩大了种植范围，在《宋会要辑稿·食
货》记述中有“江西良田多占山冈”之说。南方经济作物品种多、产量大，其中以桑、果、竹、茶、甘蔗为要。南方盛产丝绸和茶。茶税已是
当时一项重要税收来源。《本草纲目·茗·集解》中说，“茶之税，始于唐德宗．盛于宋、元，及于我朝，乃于西番互市易马。夫茶一木尔，
下为民生日用之资，上为朝廷赋税之助，其利博哉。 
    在唐代时，南方甘蔗加工成糖，散布天下（《本草纲目·沙糖》）。南方经济开发，在明代时已涉及于海南特产。例如，人们喜爱的沉香
木，明以前都是海外舶来，后来海南沉香开发出来后，其质量最优，反而胜于进口沉香。《本草纲目·沉香·集解》中说，沉香木“占城（越
南）不如真腊（柬埔寨），真腊不如海南黎峒。黎峒又以万安黎母山东峒者冠绝天下，谓之海南沉，一片万钱。”从上所述可看出，南方环境
变化后，不仅耕地增多，而且经济项目还向多方面发展。
            ３环境演变中南、北环境的变化特点
    环境考古证明，战国时中国气候进入干凉后，中国气候一直持续干凉，并有加剧迹象。在这种背景下，由于人类长期进行旱地耕作，大量
索取生物资源，中国北方水资源和耕地资源愈来愈少。中国南方则因水、热资源充足，水稻田集中，水与耕地环境可供人类持续发展。
    春秋、战国时，人们就已经认识到，干旱气候下生物资源极为宝贵。《管子·轻重甲》道，“为人君而不能谨守其山林、菹泽、草莱，不
可以立天下王。”《吕氏春秋·仲冬纪》记。“山林薮泽，有能取蔬食田猎禽兽者，野虞（掌山泽之官）教导之。其有侵夺者，罪不赦。”《
左传，昭公十六年》记载了这样一个故事：郑国大旱，郑国国君派屠击等人去管理桑山。屠击等人私自砍伐了桑山树木。郑国相国、著名政治
家子产说，管理桑山，应该是培植树木，你们却砍伐树木。这罪恶太大了！于是夺掉了屠击等人的官职和封邑。这个故事表明，北方的郑国在
干旱气候背景下，人们就认识到环境保护的重要。对破坏环境的人，连封邑贵族也不容。
    黄河中游陕北榆林地区，过去是“畜牧为天下饶”的上郡（《史记·货殖列传》）。文物考古中发现，秦、汉时期此地还生长有众多水禽
、草原动物和森林动物。如今，榆林地区已成为浩瀚的毛乌素沙漠区和黄土丘陵沟壑区。东晋时，陕北无定河流域曾被匈奴人盛赞“美哉！临
广泽而带清流。”曾发动十余万匈奴人在此地建立统万城。至唐代后期，这里已“飞沙成堆，高及城堞。”宋代时，统万城“深在沙漠”，朝
廷明令毁弃。无定河流域环境变成沙漠和沙漠覆盖的沼泽，不仅不可能居住，交通也很困难。《梦溪笔谈》卷三记，“予尝过无定河，度活沙
，人马履之，百步之外皆动，濒濒然如人行幕上。其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驰车应时皆没，至有数百人平陷无孑遗者。”《宋史
纪事本末》卷四十记，“内史王中正率泾原兵出麟州，渡无定河，循水北进，地皆湿沙，士马多陷没，糗粮不能继。”
    在干旱气候条件下，土壤沙漠化与盐碱化极易发生。战国晚期关中平原严重盐碱化，秦国修筑数百里长的郑国渠，“用注填阏之水，溉盐
卤之地万余倾”（《史记·河渠书》）。秦国水溉卤地的作法，是对土壤盐分进行溶解，并用流水携带泥沙进行土壤改造。
    中国南方在历史上一直是水稻产区。农田形态下土壤变化表现为沉积，耕土层越来越厚，有机质越积越多。1995年，笔者配合湖北黄石—
—黄梅高速公路的修建，在鄂东长江中、下游相接的沿江平原，专门作了水稻土地层学的研究。发现该地东汉时期，形成的典型水稻土。从东
汉至今，又持续沉积、增厚。使土层增长了89ｃｍ，其沉积速率约为每20年1ｃｍ。因此，从地层、土壤学的角度讲，水稻产区耕地，具有可
持续发展的特点。
            4未来发展中的生产布局和环境改造
    随着人类历史发展，人口数量越来越多，居住区越来越广，改造环境能力越来越大。现代人对环境已不仅仅是开发、利用的关系，还应有
保护、设计和改造的关系。
    干旱区，人口越多，人类用水量也越多。干旱区域内人口增长，基本意味着自然界动、植物等生物的减少，自然界生态也因此改变。新中
国建立后，随着中国北方人口、城市、工农业生产的剧增，北方的水土流失、土地沙漠化、盐碱化面积也快速增长。北方的这种环境变化，其
实质原因是缺水。水是生命之源。有水，才能植被丰茂，动物种群自然生长。有水，才能保护耕地，工农业生产也才能正常发展。然而，北方
今日的水环境，对维持增长中的北方人口来说，已经是十分困难。自然生态及工农业生产用水，当然也更难满足。中国人均水量12710m[3]，
约为世界人均水量1／4。北方人均水量仅1938 m[3]，其中海河、滦河流域只有1430m[3]。
    中国现行基本国策的提出与制定，多与环境有关，如计划生育、环境保护、切实保护耕地等。未来中国的发展，必须是建立在基本国策的
基础上。
    从环境演变看，中国进入干凉气候已有数千年。数千年来，中国北方在干旱环境下被长期利用、开发。今日北方环境，已不利于工农业在
现今基础上持续发展。应加重中国北方的环境保护和改造。北方又是中国古文化发达区，回旋空间大，应是中国以旅游业进入世界市场的主要
区域。
    中国南方水、热环境条件好，一年可收获多次。南方是中国的粮食基地。对南方的水稻田保护，应是全国耕地保护的重中之重。城市建设
、工业建设，都不能轻易侵占水稻田。
    中国工业用水多的行业，如冶金化工、电力、轻纺、机械等。中国人均水量最丰的地区是西南区。工业用水多的行业，将来发展的主要区
域应是西南区。
    中国北方，蕴藏丰富的地下矿产（钢铁、煤炭、石油等），曾经是中国历史进程的中心地区。今日北方也养育着大量人口，是中国的政治
和文化中心。保护北方环境，就是保护中国的大半生存空间。如果北方环境恶化，会使中国生存空间急剧减少，将引起人口迁徙、经济建设等
大变动。北方环境好转，不仅可以改变今日北方的生存条件，而且给全国经济建设增添更大活力。另外，环境是不停演变的。数千年前，南方
许多平地被海水和河湖占据。今日南方的某些城市和耕地，是在水位降低、水域减少的基础上产生的。未来环境中，如果重现数千年前的水域
环境，南方人则必然向北方迁徙。因此，保护北方的环境，意义不仅在于现在，还在于未来。
    保护北方环境的根本途径是南水北调。拟议中的南水北调，是要将长江、淮河、黄河、海河几大流域形成一个跨亚热带（湿润区）与温带
（干旱区）的巨大水网。该工程的兴建，不仅可以解决北方某些城市的用水问题，而且也使整个北方水环境得以改观。南水北调，解决了北方
的城市用水后，北方的流域水就可以用于农业生产和生态恢复。南水北调有利于整个中国的环境改观。如果说三峡工程一定程度上改善中国的
能源问题，那么南水北调则保护着中国大北方，并在一定程度上改善中国水环境。
    收稿日期：1995—09—19    修改稿日期：1997—09—20
【参考文献】
    1周昆叔主编，环境考古研究。北京：科学出版社，1991，10—12
    2张兰生主编，中国生存环境演变规律研究，北京：海洋出版社，1993，15—116
    3侯仁之主编，环境变迁研究，沈阳：辽宁古籍出版社，1996，7
    4程洪，新史学——来自自然科学的挑战，晋阳学刊，1986，（6）
    5倪根金，试论气候变迁对我国古代北方农业经济的影响，农业考古，1988，（1）
    6湖北省社会科学院历史研究所，湖北简史，武汉：湖北教育出版社，1994，239
    
    
    
 
