           潞城县北村农民集资修建八路军总部旧址
新华社北京５月７日电八路军总部旧址之一——山西
             省潞城县北村的两千多名群众，自愿集资近１０万元整修
             总部旧址。国家主席杨尚昆最近为修缮一新的八路军总部
             旧址题词。
                 潞城县北村是１９３８年到１９３９年由朱德、彭德
             怀、左权、杨尚昆等老一辈无产阶级革命家生活、战斗过
             的地方。半个世纪过去了，几代北村人大力发展生产，特
             别是在党的十一届三中全会以后，粮食产量连年增长，工
             副业生产不断壮大，集体积累达到１０００多万元，人均
             收入达到１５００多元，成为上党地区的文明村，多次受
             到上级的表彰。为感谢党的富民政策，让革命传统一代一
             代发扬光大，北村全体村民慷慨解囊，自己动手把八路军
             总部北村旧址修缮一新，并将中共中央北方局办公旧址也
             进行整修。他们还用从民间征集到的各类文物资料２００
             多件，办起了一个纪念馆。几年来，全国各地十几万干部
             群众和青少年纷纷前来参观游览，接受革命传统教育。北
             村成为上党地区的一个重要的革命传统教育基地。（完）

