【 日  期 】19960803
【 版  号 】8
【 标  题 】《光明日报》组织学者探讨
            ——如何正确评价历史人物
【 正  文 】
    历史人物评价是一个历久常新的话题，也是历史研究的一个重要方面。究竟如何正
确评价历史人物，这个问题近半个世纪以来一直存在争论。
    中国社会科学院近代史所研究员丁守和先生认为：应该强调以马克思主义的唯物史
观作指导，着重研究社会形态和经济关系，进而阐明历史的规律性。研究历史既要看到
人物的活动，又要探究这些活动的社会关系和历史条件，也就是人们常说的实事求是，
具体分析。
    丁先生还讲到：近年来，评价历史人物出现了一种错误倾向。一些人研究历史人物
，不从事实出发，而从主观设想出发，用所谓“激进主义”、“保守主义”评价近代历
史事件和人物。
    北京师范大学教授翟林东先生认为：在评价历史人物这个问题上，唯物史观给我们
以正确的指导，丰富的史学遗产又给我们以深刻的启示。知人论世，也就是把历史人物
放到他们所处的时代去考察，这种方法是中国人治学的优良传统。
    翟先生对自己的观点作了进一步阐述：如果我们对于那些在历史舞台上扮演过重要
角色的人物稍作限制，论定他们的善恶是非、功过得失的关键何在呢？我同意这样的看
法，即看他是加速了还是延缓了、是促进了还是阻碍了社会的发展、历史的进步。
    《求是》杂志副总编辑、高级编辑苏双碧先生为正确评价历史人物提出了三个标准
：（一）历史人物的行为是否有利于历史的进步，是否有利于生产力的发展。（二）是
否为社会历史进程提供了比前人更新的东西。（三）是否有利于国家的统一、民族的团
结。
    在评价历史人物问题上，只要人们遵循唯物史观的理论和方法，努力于知人论世，
把握住论定历史人物功过是非的关键所在，那么就会不断取得新的进展和新的成果。
    
    
    
    
