新华社昆明１２月２６日电（谭熙鹏马辉）我国考古工作者近日在云南元谋考古发现一古猿左下颌骨，成为１０多年来元谋古猿的突破性发现。 

　　据中科院古脊椎动物与古人类研究所祁国琴研究员介绍，此下颌骨牙齿与头骨接触部位保存完整，从其弯曲程度可推断古猿的进化程度，从而弥补了关于元谋古猿颌骨与头骨接触部位研究的一项空白。

　　这次考古中还发现了８０余颗古猿牙齿，以及三趾马、犀牛、鹿、麂、爪兽、半犬、河狸、龟、四棱齿象、古剑齿象、兔猴等动物化石上千件。

　　祁国琴认为，这些古动物化石组成了一个丰富的动物群，对研究古猿生活时代的古气候、古生态、古地理环境以及早期人类与动物的关系等都具有重要意义。

　　云南有丰富的古猿及古人类化石资源。本世纪６０年代云南发现的“元谋人”被认为是中国乃至亚洲最早的人类之一，１２００万年前的开远古猿、８００万年前的禄丰古猿、４００万至６００万年间的元谋古猿以及大体同时代的保山古猿化石的大量发现，构成了一个时代相续的年代序列。

　　这次云南元谋的考古科技工作是“早期人类起源及环境背景研究”课题的一个组成部分。这一课题已列入国家“九五”科技攀登计划，旨在探索我国是否是早期人类起源地这一国际性基础研究课题。目前考古发掘工作仍在进行。
