【 文献号 】3-4003
【原文出处】内部文稿
【原刊地名】京
【原刊期号】199719
【原刊页号】25-27
【分 类 号】MF1
【分 类 名】体制改革
【 作  者 】李宗澍
【复印期号】199712
【 标  题 】认真总结历史经验  正确处理党内矛盾
【 正  文 】
            一、认清党内矛盾的性质，是正确处理党内矛盾必须解决的首要问题
    能否正确认识党内矛盾的性质，关系着能否健康地进行党内斗争，能否按照马克思主义原则处理党内关系，决定着党的团结统一和党的事
业的成败。怎样才能正确判断党内矛盾的性质呢？延安整风为我们提供了宝贵的经验。王明的“左”倾教条主义路线曾经在党内统治达四年之
久，给党造成了惨痛的损失。但在分析王明路线的错误性质时，党中央和毛泽东同志既看到王明个人应负的重大责任，又看到由于我们党在反
对右倾时对左倾失去应有警惕，以及中央领导机关对各次“左”的错误纠正不力应负的责任；既看到我们党内有产生左倾错误的思想根源，又
看到共产国际的严重影响。这种分析，是从客观实际出发，而不是从主观想象和观念出发；是全面地本质地看问题，而不是搞片面性和绝对化
；是为党的整体利益着想，而不是从个人恩怨出发和以感情代替政策。因此能够正确判断党内矛盾的性质。实践告诉我们，党内产生了某种错
误倾向，或在一些重大原则问题上发生了矛盾和分歧，原因往往是复杂的、多方面的。有的是认识上的分歧，有的是无产阶级思想和非无产阶
级思想的斗争，也有的是社会上阶级斗争的反映。要准确地判断它的性质，就必须作深入的调查和认真的分析研究。党内的矛盾和斗争，主要
是思想斗争，是认识上和思想上的矛盾和分歧。这种矛盾和分歧虽然个别的可能发展为政治分歧，甚至组织上的分歧，但是它的实质及内容基
本上还是一种思想斗争。要把党内的思想问题和是非问题与混入党内的反革命分子、蜕化变质分子和其他坏分子的问题严格加以区别。1957年
以后，特别是“文化大革命”中，我们党对党内矛盾性质的判断一再失误，重要的教训之一是对于党内发生的认识和思想上的分歧缺乏深入的
分析研究，简单地都看作是路线斗争和社会上阶级斗争的反映，使阶级斗争扩大化的错误深入到党内。党的十一届六中全会通过的《决议》停
止使用“路线错误”、“路线斗争”一类提法，并确定今后在处理党内矛盾时原则上不再使用这些提法，这是吸取历史的经验教训，对处理党
内矛盾持审慎态度的表现。它对于我们继承发扬延安整风的光荣传统，正确分析党内矛盾性质，正确开展党内斗争，防止重犯扩大化错误有着
重要的现实意义和深远的历史意义。
            二、深入进行马克思主义思想教育，是正确处理党内矛盾的根本保证
    我们党的历史经验证明，正确的党内斗争有益于党的事业，是健康的积极的；错误的党内斗争有害于党的事业，是必须坚决反对和避免的
。在党的历史上，曾经出现过用错误思想批判正确思想的党内斗争。比如第二次国内革命战争时期，王明用左倾机会主义思想开展对毛泽东同
志的关于农村根据地建设正确主张的批判，以及对所谓的“罗明路线”的批判等；1959年庐山会议上，用左倾冒进思想对彭德怀同志的正确思
想开展斗争；在文化大革命中，把许多马克思主义原则和社会主义原则当作修正主义或资本主义批判等。在党的历史上，还出现过用错误思想
批判错误思想的党内斗争。比如党的六届四中全会，王明用比李立三左倾冒险主义更“左”的思想开展的对所谓“左倾掩盖之下的机会主义立
三路线”的批判和斗争。这些错误的党内斗争，使党遭受了严重的挫折和损失。它给我们的深刻教训之一，就是党内斗争不以马克思主义作指
导，不以马克思主义思想教育为中心，就一定会偏离正确的方向，以至从是非的混淆导致敌我的混淆，搞乱了阵线，损害了革命。只有像延安
整风那样，把解决党内矛盾的过程当作马克思主义思想教育的过程，共产党员才能在斗争中提高马克思主义水平；全党才能在马克思主义基础
上团结一致；马克思主义才能在斗争中克服教条主义和经验主义的阻碍，实现与中国革命实践相结合；党的事业才能在斗争中蓬勃发展胜利前
进。在党的历史上，曾经出现过这样的情况，即有的同志自以为是领导者，思想就是正确的。总结党的历史经验，回过头来看，其实并不尽然
。有的时候，由于领导者没有完整准确地掌握马克思主义科学体系，联系实际又往往犯断章取义、简单对号的实用主义毛病，自己的思想不正
确，因此用错误思想批判正确思想和用错误思想批判错误思想的情况就难以避免。
            三、批评和自我批评，是处理党内矛盾唯一正确的方法
    正确处理党内矛盾的基本方法是开展批评和自我批评。延安整风的经验启示我们，批评和自我批评的方法，首先是自我教育的方法，同时
又是民主的、说理的、讨论的方法。它使矛盾的处理在党内正常的民主生活中进行，有利于不同意见的充分发表和展开讨论，以弄清思想、分
清是非；它把自我教育与互相帮助有机地结合，有利于犯错误的同志认识和纠正错误，同时使未犯错误的同志也从中受到教育，以达到在新的
基础上的新的团结。党的历史经验证明，对于党内客观存在的认识和思想上的原则分歧，不能采取企图掩盖矛盾和斗争的调和主义、自由主义
的方法。这种方法，既弄不清思想，又分不清是非，只能使错误倾向和非无产阶级思想在党内泛滥，腐蚀党的肌体，削弱党的战斗力。也不能
采取以势压人、行政命令的方法，更不能采取残酷斗争、无情打击的方法。只有采取批评和自我批评的方法，才能达到弄清思想、分清是非的
目的。党的历史证明，批评和自我批评的方法，正确处理了内因和外因、教育别人和改造自己、改造主观世界和改造客观世界的关系，是根据
党内矛盾的性质确定的解决党内矛盾的唯一正确的方法。
            四、从团结的愿望出发，通过斗争在新的基础上达到新的团结，是处理党内矛盾的唯一目的
    从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结，这是我们处理党内矛盾和人民内部矛盾的唯一
目的。延安整风就是紧紧围绕着团结全党的目的进行的。为了通过正确处理党内矛盾，达到既弄清思想、又团结同志的目的，在整风中党中央
和毛泽东同志制定了正确的方针、政策。一是对犯错误的同志实行“惩前毖后、治病救人”的方针，揭发错误和批评缺点要有明确的目的，检
查思想和工作，开展批评和自我批评，一定要实事求是，划清正确与错误、原则性错误与非原则性错误、思想认识上的错误与组织纪律上的错
误的界限。二是采取历史唯物主义的态度，着重分析错误形成的环境和历史根源，找出改正的办法，以杜绝重犯类似错误。三是对人的处理持
慎重态度，既不含糊敷衍，又不伤害同志，对犯错误的同志既看又帮，既批评又保护。延安整风使全党达到空前团结统一的实践证明，团结的
愿望是处理党内矛盾正确的政策和方法的前提，有了团结的愿望，才能把分清是非和团结同志有机地结合起来，把斗争和团结辩证地统一起来
，真正达到既弄清思想又团结同志的目的。
    党的历史经验证明，党内矛盾和党内斗争是不可避免的经常发生的。对党内矛盾我们要承认它，重视它，而不能否认它忽视它；要主动处
理，而不能回避；要科学正确处理，而不能乱斗。这是党兴旺发达，革命事业胜利前进的关键。在新的历史条件下，我们党所处的环境和面临
的任务不同以往，但是复杂的党内矛盾和党内思想斗争依然存在。只要我们继承和发扬党的优良传统，把延安整风创造的处理党内矛盾的成功
经验，结合当前形势和党内的思想实际，运用到党的组织生活中去，我们就一定能够克服前进中的困难，纠正各种不正之风，把我们的党建设
成为一个团结一致，能够肩负起新的历史任务的伟大、光荣、正确的党。
                                （作者为军事医学科学院政委）＊
    
    
    
 
