【 文献号 】3-339
【原文出处】海南师院学报
【原刊地名】海口
【原刊期号】199604
【原刊页号】12-17
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199704
【 标  题 】中西文论初次对话失败的历史经验
【 作  者 】杨春时
【 正  文 】
    鸦片战争以来，西学东渐，中西文化开始了冲突、交流；与此同时，西方文学理论也开始传入，并与中国传统文学理论相遭遇。在这场初
次遭遇中，中国的一些理论家有意识地进行了中西文论的对话，试图达到汇通中西、创造中国近代文学理论的目的。这是中国近代史上第一次
、也是唯一的一次对话（如果不包括改革开放以来的第二次对话）。但是它没有成功，以后至五四运动被全面反传统、全盘西化取代。尽管如
此，中西文论的这场对话仍有重要的历史意义，它作为宝贵的历史经验，对于当前中国文学理论的现代建设，有不容忽视的借鉴作用。
    中西文论的初次遭遇，是在特殊的历史条件下发生的。这种历史条件，既为中西文论的对话提供了可能，也为它的失败设下了伏线。从宏
观方面看，鸦片战争以来中国对西方列强的抵抗，不断以失败告终，国门大开，西方物质文明、精神文明传入，中国人眼界打开，中华文明为
唯一文明的天朝大国心态扫地以尽，中国先进知识分子意识到学习西方文明的必要性。从微观方面看，中国传统文学理论已经走向衰落，在它
自身内没有可能产生新的理论体系，尤其是传统诗文理论已经无法适应明清以来小说、戏剧的发展，这种情形促使中国文学理论家转向西方文
学理论。另一方面，中国先进知识分子对中国传统文化、传统文学理论还没有彻底丧失信心，他们认为先秦诸子的学说是好的，只是汉代以来
的儒生们给搞糟了，因此，只要正本清源，再加上西方文化的补充，就会重振、重构中国文化。在那个时代、崇尚西方文明与昌明国粹并不矛
盾，中西文化并没有象五四时代那样势不两立、必取舍其一，中国先进知识分子抱着乐观态度看待中西文论的差异、对立，认为二者可以相容
互补（部分原因是西方文论的译介甚少所知不多）。正是在这种乐观心态下，中西文论才有可能进行对话。梁启超曾经说过：“我们当时认为
，中国自汉以后的学问，全要不得，外来学问都是好的。既然汉以后都要不得，所以专读各经的正文和周秦诸子；既然外国学问都好，却是不
懂外国话，不能读外国书，只好拿几部教会译的书当宝贝，再加上我们的主观理想——似宗教非宗教、似哲学非哲学、似科学非科学、似文化
非文化的奇怪而幼稚的理想。我们所标榜的‘新学’，就是这三种元素混合构成”。（《亡友夏穗卿先生》，见《饮冰室文集》四十一）在这
种情形形下，中西文论的对话存在着诸多不利因素，例如：对西方文论所知甚少，缺乏深入研究，往往凭一知半解加以主观臆测；对中国传统
文论也缺乏系统、深入研究、存在着盲目信仰（先秦诸子）与盲目否定（汉以后）两种片面性；功利主义倾向，对中西文论对话往往仅着眼于
社会政治功用，忽视文学的独立性与超功利性，对中西文论的独特美学内涵重视不够等等。这些不利因素，造成中西文论对话难以深入，仅在
表层及实用领域进行，最终导致失败。
    中西文论的对话是从“三大革命”开始的。所谓“三大革命”是指辛亥革命前发生的“诗界革命”、“文界革命”和“小说界革命”，它
们是在西方文化与文学理论传播、刺激下发生的，实质上是中国传统文学与文学理论的改良与自救运动。当时，中国进步知识分子意识到中国
传统文学的衰落，因而企图借助西方文学及文学理论来改造、重建中国文学。由于当时对西方文学及文学理论知之不多，因而三大革命也必然
是不彻底的，成果也是有限的。
    夏穗卿首先发动“诗界革命”，黄遵宪、梁启超、谭嗣同等后继之。他们痛感：“三十年前之精力，敝于所谓考据、辞章、垂垂尽矣。勉
于世无一当焉，愤而发箧，毕弃之”。（谭嗣同《莽苍苍斋诗自叙》）他们力图改造旧体诗，作为再造中华文化的先声。但是，诗界革命的发
动者并没有冲破旧体诗的总体规范，更没有走向自由体诗，而只是在旧体诗基础上吸收新名词和口语，以适应宣传“欧洲之精神思想”的需要
。他们宣称“熔铸新理想以入旧风格”、“以旧风格含新意境”，而所谓旧风格，就是旧体诗，他们不准备推毁旧体诗，而只是以新语句加以
改良。“诗界革命”虽然对旧体诗有所冲击，但并没有创造出新的诗体取代它，“诗界革命”产生的新诗并不成功，内容与形式的矛盾非常突
出。“诗界革命”的不成功，重要原因是对西方文学理论缺乏了解，虽然严复接受了欧洲“为艺术而艺术”的文学思想，但对整个“诗界革命
”影响不大。“诗界革命”不是在新的诗歌理论推动下发生的，而是在西方科学技术、社会思想传入的刺激下产生的，它带有强烈的功利目的
，即宣传“欧洲之精神思想”。因此，作为中西文学思想的初次对话，中国一方对话主体并不知彼，这种对话也不会结出硕果。
    “文界革命”主将有梁启超、谭嗣同、康有为等，他们批判古文，认为八股、辞章、义理、考据等皆为“谬种”，提倡“烟土披里纯”（
灵感），并创立“条理细备、词笔锐达”的新文体，即所谓“报章体”；它吸收大量新词汇、运用外国语法、成为由文言向白话过渡的中间形
式。裘廷梁甚至提出了“崇白话而废文言”的主张，从而向建立新文体迈进了一大步。但是，由于缺乏强有力的理论依据，对西方文学理论所
知甚少，在传统文学理论中又很难找到变革的依据，因此不可能在实践中完全取消旧文体，建立白话文的新文体。而且，文界革命并非纯文学
领域的变革，而是传统的杂文学范围的改良，这说明现代纯文学理论尚未形成。
    小说界革命是由梁启超于１９０２年提出的，它旨在提高小说地位，发挥其政治宣传功用，成为救国新民的工具。中国传统文学的正宗是
诗文，小说则为市井小民所好，不登大雅之作。虽然明清时代由于市民阶层兴起，戏剧、小说繁荣，已逐渐取代了诗文的主导地位，但在文学
思想上仍以诗文为正宗，戏剧、小说为左道。西方文学传入中国，首先是以小说为先导的，中国知识界进而了解到小说是西方文学的主要形式
，地位崇高、影响广泛，于是，启发了先进知识分子发动了“小说界革命”。他们认为西方文明开化，小说之功甚伟。中国要进步，必先新民
，要新民，必从小说革命开始。梁启超云：
    “欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；
欲新学艺，必新小说；及至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故”。（《论小说与群治之关系》）梁启
超还具体描述了小说“支配人道”的四种力：“一曰熏”，“二曰浸”，“三曰刺”，“四曰提”。
    梁启超等对小说的提倡，在理论上为中国文学由诗歌主导型向小说主导型的转化确立了依据，这应该看作是中西文论对话的一个成果。但
是，从总体上说，小说界革命还不是文学领域内自身的变革，而是社会变革在文学界的影响。首先，小说界革命发动者的初衷是借小说改良社
会，因而梁启超等极力夸大小说的社会功利作用，这实质上仍是传统文学观念的延伸，即把文学当作教化工具，而只把审美价值当作教化特殊
手段（熏、浸、刺、提），而不是文学的本质。其次，小说界革命倡导者大都是政治家，而非文学家，他们对文学自身规律不甚了了，对西方
文学理论也一知半解（如只约略知道“理想派”与“写实派”之分），因此如何新中国之小说，从外部着眼多，从内部着眼少，具体的文学理
论成果不多。
    “三大革命”没有取得预期成果，主要有两个原因，一是对西方文学理论译介甚少，研究不足，因此难以有成效地进行中西文论的对话、
交流；二是对文学理论本身注重不够，多着眼于文学的社会作用、外部规律，因此难以取得文学理论自身的建设成果。“三大革命”的成果主
要在文体、语言层面上，而没有触及文学的本质、基本范畴等核心问题，这样，就不可能建立新的文学理论体系。
    随着对西方哲学、美学和文学理论的进一步译介，知识界对中西文化、文学的对比研究也日益深入。在这种背景下，中西文论的对话便在
更广阔的领域、更深的层次上展开了。自觉地进行这种对话的先驱当属王国维。王国维有深厚的国学修养，又系统地研究了西方哲学，主要是
康德、叔本华的哲学、美学理论，因而具备了对中西文论进行比较研究，并在此基础上融汇中西文论、创造新的文学理论体系的主观条件。王
国维试图运用西方美学理论研究中国文学、重新阐释传统文论概念，实现中国文论的现代化。王国维的这种努力收到了一定成效，但远没有实
现其创造新的文论体系的目标。
    王国维进行的中西文论对话是从“以外化内”或“以西格中”开始的。他于１９０４年写作了《红楼梦评论》。他以叔本华美学思想作为
理论工具，对《红楼梦》进行了前无古人的研究。他根据叔本华的艺术是对意志压迫的解脱的美学观，剖析了《红楼梦》主题，认为它在于从
“生活之欲”中解脱。王国维的《红楼梦》研究是中国现代文学批评的开端，它揭示了该作品的形而上哲学意义，提高了作品的审美品格，而
且颇具理论深度，富于逻辑力量，从而克服提出新的批评观点，理论上无所建树，批评实践上也难免削足适履。作为中西文论对话的一种形式
，《红楼梦评论》还是初步的。
    继《红楼梦评论》之后，王国维又写作了《屈子文学之精神》（１９０６年），这篇评论文章仍然运用叔本华的“幽默”美学理论研究屈
原，认为屈原内心世界存在着遁世与入世即寇与亲两种感情的冲突，只好以“幽默”形式排遣，这就是“屈子文学之精神”。该文较之《红楼
梦评论》更为成熟，更多地从中国文化传统（南北两种道德政治思想）及屈原内心世界着手作具体分析，较少强合、屈就西方文论的偏向。尽
管如此，它仍属于“以西格中”模式，没有提出新的文学理论观点。
    王国维于１９０８年写作了《人间词语》。在这部著作中，他力图走出“以西格中”的模式，达到中西汇通之目的。他借助西方（主要是
康德、叔本华）的美学理论，对中国传统文论的一些范畴、概念进行创造性的再阐释，同时也对西方美学理论有所发展、补充。王国维在西方
美学的两个基本范畴即“优美”、“友壮”（崇高）之外，又提出了“古雅”范畴，并作为“第二形式之美”，弥补了康德美学之不足。王国
维的“古雅”范畴与“第二形式之美”观点的提出，是根据中国文学与审美实践对西方美学的发展，这应该看作中西文论与中西美学对话的一
个成果，它标志着中西文论对话已经进入一个更高的层次。
    王国维的更重要的理论贡献在于其境界说（或意境说）。境界是传统文论的概念，但它意义模糊、众说纷纭，没有得到明确界说，而且没
有纳入严整的理论体系之中，带有直观、感悟的性质。王国维一方面继承了传统的境界说，把境界当作主客同一、情景交融的产物，同时又把
它提升到审美高度，使其成为美学范畴。王国维认为境界本质上是审美活动的产物，是审美观照下的对象世界与主观世界的同一，从而把境界
与现实世界别开来。这样，境界就成为文学的基本美学特征，并成为统摄其他文学概念的基本范畴。
    王国维境界说的理论贡献在于，它运用西方美学理论，使中国文学理论概念明晰化、科学化。不仅如此，境界作为基本的文学理论范畴，
对西方文学理论范畴是一个补充。西方文学理论是再现论（文学摹仿现实），它建筑在叙事文学居主导地位的文学形态基础上。中国文学理论
是表现论（文学是情感表达），它建筑在抒情文学居主导地位的文学形态之上。西方文学理论的基本范畴是形象、典型等，它适用于叙事文学
。中国文学理论的基本范畴一直没有定说，只是到王国维手中才被科学地确定为境界，它适用于抒情文学。这样，中西文论就互相补充，相得
益彰。境界说即可看作是中国文论对西方文论的补充、发展，这是中西文论对话的产物。
    尽管王国维汇通中西文论的努力取得了重要成绩，但总体上对中西文论对话的成果不应估计过高。这是因为王国维几乎全盘接受了康德、
叔本华的美学理论，如康德的文学超功利、美在形式、天才论、游戏说等；叔本华的世界是意志的表象，文艺本质是意志的解脱等等。他基本
上是运用西方理论来研究中国文学现象（如《红楼梦》、屈原等）以及重新解释中国传统文学概念（如“境界”），或者根据中国文学实践建
立新范畴以补充西方美理论（如“古雅”和“第二形式之美”）。这就是说，基本上没有超出“以西格中”或“以外化内”的格局，而且仅限
于个别概念，并非理论体系的重建，因而没有达到汇通中西、建立中国现代文论的目标。
    王国维总体上没有达到中西文论对话的目标，在他以后，这种努力即告终止，中国传统文论被弃置一边，理论家们把注意力全部用于译介
，引进和运用西方文学理论，对话被西方文论的独白取代，直至五四全面反传统，全盘西化。五四以前，这种倾向即已明显，这主要体现于蔡
元培、鲁迅对西方美学、文学思想的全力引进。蔡元培介绍了康德美学理论，广为传播、并运用于美育实践之中，提出了“以美育代宗教”的
主张，其理论渊源仍出自康德的审美为感性到理性过渡的观点。鲁迅在辛亥革命前信仰尼采，主张“掊物质而张灵明，任个人而排众数”（《
文化编至论》），同时又崇尚“摩罗诗人”，主张以文学鼓动革命，“立意在反抗，指归在动作”（《摩罗诗力说》）。他们“别求新声于友
邦”，对中国传统文论则置之于视界之外，虽然尚未象五四时期那样全面反传统，但西化倾向已经确定。
    中西文论的对话为什么没有完成，没有形成新的文学理论，而最终导致反传统、西化？其原因是多方面的。
    从客观方面，中西文论对话缺乏一个相对安定的社会环境。在五四之前的半个多世纪中，中国一直处于内忧外患接连不断、社会变革动荡
之中。在这种历史条件下，文学理论的革新成为不急之务，它只能服从于政治运动，而且文学理论变革也成为政治运动的一部分。这就造成了
中西文论初次对话带有浓厚的功利主义性质，只强调如何发挥文学的政治功利作用（新民救国），而忽视文学理论的自身问题。“三大革命”
基本上是从建立新文体以发挥新民作用出发，并没有触及文学的性质、规律等文学理论自身问题。蔡元培、鲁迅也突出强调了文学的社会功利
作用（以美育代宗教或以文学反抗现实）。学术发展需要一个安定的社会环境，才能尽力避免外部的干扰，专注学术本身。而五四前半个多世
纪不具备这样的社会条件，理论界关注的焦点在改造社会，而不在学术，他们关注文学也只限于其社会功利作用，而文学本质上是超功利的。
当时主导文学理论变革的理论家大都是政治家而非文学理论家，如梁启超、康有为、谭嗣同、蔡元培等，由外行来进行中西文论的对话其结果
可想而知。
    而且，中西文论的初次对话是在中国传统文化衰落、西方文化优势传播引进的历史条件下进行的。中国传统文化作为弱势文化必然难以与
作为强势文化的西方文化平等对话、交流，中国传统文论与西方文论的对话也处于不平等地位。鸦片战争以来，华夏中心主义已经被列强的炮
舰以及科学技术、政治思想所击毁，西方文化的优势几乎在一切领域得到承认，盲目排外已经被崇尚西洋文化所取代。当时的进步知识分子几
乎都把目光投向欧美，“别求新声于友邦”是共同的心态。在这种情势下，中国传统文论的地位大大下降，很难成为与西方文论平等的对话主
体。即使对中国传统文论修养甚深的王国维，也全面接受叔本华哲学、美学、来“以外化内”。中国传统文论只是被重新阐释的对象，而非平
等的对话主体。这就是说，中西文论的对话，一开始就带有不平等的性质，很难听到中国文论的声音，它被西方文论的大声喧哗所掩盖了。
    中西文论对话的失败，更重要的还在于中西文论的根本差异、中国文论的内在缺陷。由于中国传统文论与西方文论难以沟通，二者的对话
必然不搭界，最后变成了各自的独语，这种情况一直延续到２０世纪末仍未根本改变。
    第一，中国传统文论高度意识形态化，它以儒家学说为基础，强调文学的道德属性，把文学当作道德的载体和教化工具（文以载道），取
消了文学的独立性，剥夺了文学的自由品格。西方文学则与意识形态相剥离，它以美学为其根据（美学即艺术哲学），强调文学的审美本质、
超意识形态的独立性、自由性，使文学找为解放人的精神世界的手段。两种文学理论根本对立，难以沟通。而且，在五四前社会变革中，儒家
意识形态成为批判对象，依附于它的文学理论也随之被抛弃。总之，正是由于中国传统文论的意识形态化，因而不能成为与西方文论有效对话
的主体。
    第二，中国传统文论没有体系化。由于中国传统思维方式偏重于经验归纳、直觉感悟，因而理论思维也缺乏思辩性、逻辑性。中国传统文
论缺乏明晰的概念系统，如气势、风骨、意境、神韵、性灵……都意义模糊、人言言殊、很难规范化、形成严整的范畴体系。中国传统文论也
没有严密的逻辑推理体系，而只是直观的经验概括，甚至也很少系统理论著作、诗话。词话、小说戏曲评点等批评文体代替了理论阐释。即使
最伟大的文学理论巨著《文心雕龙》，虽然在印度传入的因明学影响下带有较强的思辩性，建立了一个宏大的文论体系，但它只是表面上实现
了体系化，实质上仍然是经验论。《文心雕龙》由“道”这个基本范畴出发，作出了“道沿圣以垂文，文因圣而明道”的逻辑推演，从而符合
了“文以载道”的儒家学说。但是，这种逻辑推演也就到此为止，作者在这个大帽子底下开了小差，在逻辑推演形式下塞进了经验主义的内容
，理论体系下充斥着感性直观。全书除原道、征圣、宗经诸篇外，其条各篇几乎全为创作经验的总结或文体的归类，其间看不到严密的逻辑推
演线索。从内容上看，这些篇章也并非对基本范畴“道”的展开，反而偏离了“道”，强调了文学的感性、表情性质，从而与儒家文学观有所
抵牾。
    与中国传统文论相反，西方文论一开始（柏拉图、亚里士多德）就有很强的体系化性质，它概念清晰、统一，推理严密，带有强烈的思辩
色彩。这样，两种完全不同的理论体系之间的沟通就有很大障碍，两种话语系统难以对话。散乱、不系统的中国文论很难与严整、系统的西方
文论交手，西方文论的理论魅力很快征服了中国理论家，从而导致对话失败。对话的前提是中国文论体系化，而体系化不仅要借助西方逻辑方
法，还必须借助西方文学理论来重新阐释、建构中国文论一些概念，甚至直接引进西方文学理论概念，于是对话就变成了“以外化内”或“以
西格中”，甚至移用西方文学理论。中西文论对话至今仍难以克服这种体系化与西化的悖论。
    第三，由于中国文化的实用理性性质，中国传统文论也缺少形而上的意味。中国文论不象西方文论那样从哲学中推演出来，它缺少哲学的
支撑（儒家学说很少形而上意味，主要是论理政治学说而不是哲学），没有美学的中介（中国甚至没有独立的美学）。这样，中国文论就出现
两种情况，一种是遵循儒家学说，把文学道德化；一种是偏离儒家学说，把文学感性化，只强调文学的表情特征，而忽视了文学的形而上审美
意义。文学除了具有感性、理性特征外，还具有超感性、超理性的审美意义，这才是文学的本质，而这个本质只有哲学、美学才能揭示。西方
文论具有形而上思辩色彩和哲学深度，揭示了文学的审美本质，而中国传统文论则相形见拙，二者也难于沟通，这是中西文论对话失败的另一
重要原因。王国维之倾倒于康德、叔本华哲学、美学，即为明证（他也存在着对形而上学“可爱而不可信”的困惑，可见中国人之缺乏形而上
的信仰）。
    第四，中西文论难以沟通，还由于中国文学是表现论，西方是再现论。由于中国文学以诗歌、散文为主体，故中国文论强调文学的主观性
，即言志表情的表现论，从而形成了一系列相关概念，如气势、风骨、意境、神韵、性灵等。西方文学以戏剧、小说为主体，故西方文学理论
强调文学的客观性，即文学摹仿现实的再现论，并形成了真实性、艺术形象、典型等概念。两种文论体系差别巨大，这增强了对话的难度。王
国维对“境界”概念的重新阐发，是沟通两种文论体系的成功尝试，但这只是局部建树，在整体上仍没有填平两种文论体系的鸿沟。
    第五，中国传统文论是杂文学理论而不是纯文学理论，这就是说，它不是以纯文学为对象，而是以一切带有审美特征的文字表现为对象。
魏晋前的“文”的概念包括一切文字，魏晋始有文笔之分、或文章与文学之分，把带有审美特征的文字与应用文、理论研究区别开来，但文或
文章仍比纯文学概念宽泛得多。《文心雕龙》释文为“天地之文”与“人文”，前者是自然事物的审美表现，后者是文字的审美表达。《文心
雕龙》用主要篇幅论述了各种文体，除了诗、乐府、赋等纯文学外，还有颂赞、祝盟、铭箴、诔碑、哀吊、杂文、谐隐、史传、诸子、论说、
诏策、檄移、封禅、章表、奏启、议对，书记等，它们都不是纯文学，而只是文字表达上带有某些修辞色彩或审美特征的应用文。这种杂文学
观念至“文界革命”仍未改变，这说明中国文论尚未以文学性作为研究对象，仅停留于修辞学层次或者限于具体文体的研究。西方文论以纯文
学为对象，它研究作为文学总体特征的文学性，而不限于具体文体。西方的纯文学理论与中国的杂文学理论在研究对象、文学观点、理论形态
上大相径庭，因而也很难对话。两种文论遭遇的结果，是中国接受了西方的纯文学观念和理论，传统的杂文学观念和理论被取而代之。
    中西文论对话的失败，产生了严重的历史后果。从此以后，理论界放弃了汇通中西文论的努力、专注于译介、接受和运用西方文论，中国
传统文论无形中退出了历史舞台。这种倾向发展到五四时期，导致全面反传统，全盘西化，中国传统文论与封建主义意识形态划了等号，被一
并扫荡，西方文学理论独霸文坛。五四以后，苏俄传入的文学理论又取代西方文论，这种情形一直持续到“文革”结束。在改革开放的新时期
，人们才重新发现了中国传统文论，并重新提出了进行中西文论对话、重建现代中国文论的问题。于是，我们又在新的历史条件下重复了五四
前遇到的问题。五四前中西文论的对话作为一种历史经验具有超时空的理论意义，那就是启示我们注意两种文论体系对话存在的障碍，关键不
是主观上有对话的意图，而是客观上克服这种障碍的可能，例如怎样使中国传统文论体系化，怎样使其与意识形态相剥离，怎样挖掘其形而上
的成份，等等。这就是说，必须经过改造使中国传统文论现代化，从而有资格成为与西方文论对话主体；而中国传统文论现代化，又只有经过
对西方文论的吸收、融合才有可能。这种循环并非不可解决的悖论，而意味着中西文论的对话与中国传统文论的现代化是同一过程，是不可分
割的两个方面。不能离开对话谈论继承中国传统文论，中国传统文论只有经过对话才能获得延续性。＊
    
    
    
 
