【 日  期 】19961022
【 版  号 】12
【 标  题 】英雄的史诗
【 作  者 】王松
【 正  文 】
    中国工农红军的二万五千里长征是中国革命斗争史上的重大历史事件，是世界军事
史上的伟大壮举，更是一部气壮山河的英雄史诗。毛泽东主席在评价长征时曾这样说：
“长征是历史记录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘
古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？”的确，历经千难万
险、千辛万苦的红军长征使中国革命的火种得以广泛燎原，它是中国军事史、战史的重
要里程碑，它所表现出的长征精神更是光照后人的精神宝库。
    尽管６０年来，反映举世瞩目的红军长征的图书相继有１００余种问世，并且都受
到高度评价，特别是斯诺的《西行漫记》和索尔兹伯里的《长征———前所未闻的故事
》出版后更是在许多国家引起轰动，而专门研究长征的著作还没有。在纪念红军长征胜
利６０周年的时候，江泽民总书记题写书名并题词、中共中央党史研究室第一研究部编
著，辽宁人民出版社隆重出版的《红军长征史》一书不仅是新时期深入研究长征历史，
弘扬长征精神的重要成果，而且填补了一项历史研究著作出版的空白，它是研究长征的
专门史、正史、信史。
    长征是中国共产党领导下的中央红军未能打破国民党军队第五次疯狂“围剿”而被
迫进行的军事行动；是在排除“左”倾冒险主义的错误领导和张国焘分裂主义的危害，
并从遵义会议确立了以毛泽东为核心的党中央的正确领导之后，才使红军变被动为主动
，并逐步取得胜利，为中国革命打下坚实基础的历史转折；是在克服种种恶劣自然环境
的阻隔困厄，冲破国民党数十万军队围追堵截的英雄壮举。《红军长征史》就是以红军
长征的历史进程为线索，融红军长征的重大历史事件和重要历史人物为一体的国内第一
部全面反映红一、红二、红四方面军和北上抗日先遣队、红二十五军的战斗历程和革命
精神的力作。
    《红军长征史》准确、客观、公正、实事求是地评价历史人物和历史事件，不拘泥
于现有的结论，并吸纳了历史研究的最新成果，针对过去的一些提法作了修正，对李德
、博古、夏曦、陈昌浩等人的分析清晰而且客观公正；不回避长征中关于“北上”还是
“南下”等问题展开的错综复杂的党内矛盾和斗争，并力图通过典型战例的描述与分析
，使读者得到明确的认识，从而加深对中国革命史、中共党史的深入理解。
    作为历史著作，《红军长征史》没有仅仅局限于历史事实的客观描述、学术观点的
最新阐释，而且通过材料的鲜活饱满、文字的生动流畅，增强史书的可读性，很好地把
握了普及与提高、通俗与学术并重的原则。所以从这个意义上讲，《红军长征史》也是
中共党史研究成果通俗化的有益尝试。书中引用大量当时的报道、文章、书信、日记、
诗词、回忆等生动史料和珍贵的历史照片，刻画了毛泽东、周恩来、朱德等红军高层领
导运筹帷幄、身先士卒的领袖才能和高大形象，以及骁勇善战、勇于献身的红军官兵和
人民百姓鱼水情深、唇齿相依的动人事迹和博大情怀，揭示出同甘共苦、生死与共、协
作配合、团结友爱的高尚主题。同时，书中运用一定的笔墨描写蒋介石及国民党“中央
军”、地方军阀的部署和行动，更加衬托红军的英勇和机智。
    《红军长征史》对红军长征中表现出的革命英雄主义精神的阐释，使这部史书的出
版具有强烈的现实意义。书中通过“十七勇士”抢渡大渡河等英雄事迹的描述和英雄人
物的小传，透射出艰苦奋斗、勇往直前、不屈不挠的革命精神和高尚的道德情操，以及
“革命理想高于天”的思想境界。这种崇高的精神支柱不也正是我们进行建设有中国特
色社会主义的新长征所迫切呼唤和需要的吗？这样一种蕴涵爱国主义、集体主义思想精
髓的历史著作不仅为研究中国近现代史、中共党史、中国军事史、中国战史提供难得的
素材，也无疑为广大人民群众，特别是青少年提供了一本生动的历史教材。    （《红
军长征史》由辽宁人民出版社出版）
    
    
    
    
