【 文献号 】4-4604
【原文出处】民营导报
【原刊地名】武昌
【原刊期号】199712
【原刊页号】4～8
【分 类 号】MF1
【分 类 名】体制改革
【复印期号】199802
【 标  题 】在历史的制高点上——“全国民营经济发展理论研讨会”综要
【 作  者 】王维珍/刘铁/吴豫平/李定/胡德平/朱厚泽/王超平/岳颂东/晓亮/何伟/宋养琰/戴建忠/方涛/王克忠/程鸿仪/李连进/李成勋
【作者简介】本刊记者／王维珍  特约记者／刘铁  吴豫平
    李定［中国民（私）营经济研究会会长］
    胡德平［全国工商联副主席、党组副书记］
    朱厚泽［原中共中央宣传部部长］
    王超平［中央政策研究室副局长、中国民（私）营经济研究会副会长］
    岳颂东［国务院发展研究中心副局长］
    晓亮［中国社会科学院教授、中国民（私）营经济研究会副会长］
    何伟［中国人民大学教授］
    宋养琰［中国社会科学院研究生院原副院长、教授、中国经济规律研究会副会长］
    戴建忠［北京社会科学院社会学所副所长、研究员］
    方涛［中共湖北省委党校教授］
    王克忠［上海复旦大学经济系教授］
    程鸿仪［武汉工业大学教授］
    李连进［天津师范大学经济学教授］
    李成勋［中国社会科学院教授］
【内容提要】11月11日至13日，中国民（私）营经济研究会在河南省漯河市召开“全国民营经济发展理论研讨会”。来自全国各地的专家、学
者、教授，结合我国民营经济发展的现状和十五大精神，对如何把握新时期的有利形势，促进我国民营经济健康发展的有关问题，进行了有益
的探讨。
【 正  文 】
            超越历史阶段的路走不通
    历史的发展说到底是社会生产力的发展，超越历史阶段，用政权的强制力和暴力发展经济，可以在短期内取得突出的成就，但往往是一种
畸形的发展，不但不能持久，而且会破坏社会的全面发展，以致遭到失败。
    马克思、恩格斯提出，在社会生产力发展没有达到具备的条件的时候，不能随意废除私有制。党的十五大报告阐述的“中国现在处于还将
长时期处于社会主义初级阶段”是科学的定论，是总结中国社会主义经验教训的重大成果。我认为，因循守旧要落后挨打，超越历史阶段的路
走不通。成功之道是解放思想，实事求是，从中国的实际出发，走自己的道路。
            我们国家有不折不扣的私营经济
    我们的民营、私营企业，从它的诞生到它的发展的每一步，都是中国共产党领导的结果，私营企业是这样，外商投资企业也是这样，没有
共产党的政策，没有共产党的路线，我们非公有制企业能发展起来吗？不可能。中国共产党解决了国际共产主义运动所没有解决的问题。现在
如果还对私营经济上那么高的纲，扣那么吓人的帽子，实际上是不尊重党的领导。我们国家到底有没有完全意义上的私有企业？我认为，有不
折不扣的私营经济，但是完全意义上的私有企业还没有。一是资本设备、固定资产是你的，但占有的土地不是国家的就是集体的，二是雇用工
人这个劳动者和他的生产资料是结合的，他有责任田，还有他的生产资料，不是象西方那样剥夺了劳动者的生产资料来搞资本主义。
            智能经济需要有知识的人
    现在创新最多的、最为成功的应该是民营经济，但对智能经济的到来，我们要看到一是发展信息产业，二是利用智能经济信息产业的技术
来改造我们的传统产业、机械工业。经营劳动是社会生产中不可或缺的一种高级的智力劳动，我们说市场经济要依靠看不见的手，但看不见的
手发挥作用要通过看得见的人，通过在市场中冒着风险，大胆决策，把一块一块的分散资源组合集中到一起，而使得社会生产能够进行，使得
社会生活能够正常运行。这种经营型的劳动在我们当前市场经济、商品经济中，特别是在全球接轨的这样一个一体化的经济动作中，是我们非
常稀缺的一种资源和劳动，要尊重、保护、珍惜这样的人才，进而把其推向市场，通过市场的经营，使他们的劳动得到评价。
            我们的政府应放开一点
    所有制结构问题，在我们国内、党内自50年代以来一直围绕着这个问题争来争去，不是从促进和解放生产力的角度表现出来，就是从阻碍
或破坏生产力的角度表现出来。所有制结构问题，实质上是一个社会经济基础问题。中国社会的经济基础就应该建立在以公有制为主体，多种
经济成分长期共同发展的基础之上，在这样的经济基础上来建设我们的社会主义。因此，在行政管理体制及政治体制改革中，政府要着重在转
向建设一个公平竞争的市场上多下功夫，这样才能进一步解放和发展生产力。我们制订一切方针政策，一定要从中国社会主义初级阶段这个现
实出发，一定要立足于把我们人民群众中蕴藏着的积极性、主动性、创造性充分发挥出来。我们的政府需要在最需要发挥作用的地方去充分发
挥作用，总之，应放开一点。
            大力发展民营经济是不能变的
    关于对民营经济跨世纪的思考，首先要正确理解十五大提出的以公有制为主体，多种所有制经济共同发展是我们社会主义初级阶段基本的
经济制度。我觉得社会也有个生态问题，现在就是大企业、中企业、小企业都应该有，这样整个经济才能发展。为适应经济组织、适应生产力
，所有制关系就不能是单一的，而应该是多种所有制，这种基本经济制度至少要一百年，大力发展民营经济，是不能变的，不仅我们这一代的
民营企业家要吃“定心丸”，而且下一代民营企业家也要吃“定心丸”。其次，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，因此不应
该以刻舟求剑的方法认定其生产方式为资本主义的生产方式，这是错误的认识。第三，从跨世纪的眼光来看，我们对个私经济应采取继续鼓励
态度，这是一个重大问题。大的私营企业，它的私，在一些地方会变成公的，私和公是相比较而存在，是能互相转化的。如港、台、澳大的私
营企业家每年都给自己家乡建学校、建医院、修桥铺路，搞基金会，这个钱就会变成公。再如我们大的私营企业，所有权是个人的，但使用权
很多都是社会的，他也有所有权与使用权分离的问题，如果我们不从这方面去引导，造成上有政策，下有对策，这就违背了生产力的发展，不
是促进，而是促退。现在处于第三次思想解放时期，“恐私症”还存在，一听“私”就吓得不得了，在这个问题上我们思想应该再解放一些，
党的十五大给我们提出了许多新鲜的、充满活力的思想，个私经济的春天来到了。
            “民办官助”是发展民营经济的基本方针
    发展民营经济是改变地方面貌的必由之路。民营经济产权关系清晰，动力机制特别强，彻底面向市场，同市场融为一体，关心市场信息，
重视市场动向，注意技术开发，创名牌、保名牌。所以最具有创造力，有利于发挥人们的才干和特长。民营经济最易于适应社会主义市场经济
的需要，是中国未来经济发展的希望所在。要增强地方实力，彻底改变地方面貌，实现我国农村工业化、现代化以及农业产业化，只能走发展
民营经济这个路子。中国的企业家队伍，很可能主要在民营经济中产生。因此，我们应把民营经济的发展建立在市场经济和混合经济的理论上
，“民办官助”应是我们放手发展民营经济的基本方针。
            私营业主不是资本家
    现在我国所有的私营企业家都不是剥削阶级，不是资本家。其理由：（1）私营经济是社会主义市场经济重要组成部分， 其人格化的代表
者不应是社会主义之外的资产阶级；（2）这些人大都生在新社会、 长在红旗下，有一定的政治觉悟，对党对社会主义有一定感情；（3 ）他
们大多数人的价值观不是为了个人发财致富，而是想干出一番事业，为社会作出贡献，实现自我价值，回报党和社会；（4）许多人表示， 财
产乃身外之物，生不带来，死不带去，当自己年老不能经营时，愿将财产交给社会，不留作子女继承。他们占有剩余价值是为了发展生产，为
社会作贡献，而不是为了自己的私利。这样的私营企业家为什么一定要给他们戴资产阶级的帽子，把他们推向对立面？我认为把他们称为私营
（有）企业家比较恰当，不能是剥削阶级和资本家。只有对那些当资本积累到一定数量至死不愿把财产交给社会，而留作子女来继承的人，才
可划为资产阶级。但对其财产要征收遗产累进所得税，也不能采取剥夺的办法。
            民营经济功高无量
    民营经济功高无量。建国40多年来，我国社会的发展，一些城市的兴旺发达，正是民营企业在关键时期、关键时刻起了关键作用。在七十
年代“文革”后我国整个国民经济面临崩溃的时期、八十年代世界社会主义国家纷纷解体时、九十年代我国经济长期处于短缺状态的时候，正
是民营经济的发展使得我们国家的经济得到了促进，先后使工业在农业的基础上得到了发展，使社会总供给和总需求大致平衡而略有盈余。当
前还是民营经济的发展呈现出的勃勃生机，提高了我们的综合国力，稳定了物价，稳定了经济，稳定了思想，稳定了政治，以至我国在国际舞
台上理直气壮地敢于同一些超级大国、霸权主义相对峙；同时，民营经济一年比一年扩大，促使了国民经济的发展形势一年比一年好。从国内
经济发展的不同地区看，由于民营经济的作用，东部地区比中西部地区发展要快。浙江、江苏、广东、山东、长江三角州、珠江三角州等地为
什么发展得更快？原因就是这些地方的国有经济要少一些，而民营经济大到80％、90％甚至95％以上。所以相对于其它经济成分来讲，民营经
济是活力源最丰富的经济。国家应进一步在方针政策、政府行为方面端正对民营经济的态度。
            私营企业应该着力练好内功
    我认为新形势下私营经济的发展还会遇到新的问题，不能太乐观。因为整个前景在我看来希望很大，但也是前有险阻，后有追兵。一个是
国有大中型企业通过改制后将重新焕发新的生机和活力与私营经济的竞争所产生的巨大压力；一个是在中国市场中份额越占越大的三资企业的
压力；第三是一旦我们入关后，外国商品可更轻易进入中国市场所造成的压力。目前，私营经济为什么能发展这么快？最重要的一个原因是中
国正处在转型期，就是从计划经济向市场经济的转型。十几年前我们的市场几乎是零，在这一片空白当中，谁先进入市场，谁得到的发展机会
就大。但是现在形势不一样了，现在市场空白还很大，但跟那时不能比。你现在再进入市场取得市场份额，就要靠有一些真功夫，就要靠提高
自己的产品质量、管理水平。因此，私营企业应该着力练好内功：一要寻找新的市场生长点；二要提高产品的科技含量及人力资源的管理使用
；三要做好市场调研，无论是政府还是科研部门，还是私营企业的老板，都应特别重视这些基础工作。
            认清社会主义条件下私营经济存在的必然性
    关于在社会主义社会存在私营经济必然性的问题，我以为在理论上应从三个方面展开讨论：一是私营经济在社会主义条件下有无优越性和
生命力；二是私营经济在社会主义条件下的雇工剥削有无积极作用；三是社会主义条件下私营经济的发展前途是吃掉社会主义还是为社会主义
最终消灭私有准备了条件。我以为这三个问题搞清楚了，对私营经济的疑虑就可消掉。
            发展私营经济要从四个方面采取措施
    我认为必须采取四个方面的措施鼓励、引导非公有制经济健康有序的发展：第一，从社会主义市场经济的高度重新认识非公有制经济特别
是私营经济，它们不是社会主义的“敌手”而是“帮手”，要彻底消除“恐资病”和各种疑虑、耽心、歧视、排斥的错误思想；第二，从建立
和完善社会主义市场经济秩序出发，实行一视同仁的政策，包括税收、贷款、用地用房、进入国内外市场经营及法律保护等政策，切实解决私
营经济与非公有制经济发展过程中的困难；第三，从建立现代化企业制度的需要出发，完善、加强私营企业内部管理，提高私营企业整体素质
；第四，从建立适应社会主义市场经济管理体制和法律制度出发，必须理顺管理体制，加强立法，强化管理，调节、引导促使其健康有序发展
。
            要象引进外资一样积极发展私营经济
    从私营经济和外资经济发展的比较分析看，总体规模上私营经济的发展速度、规模大大小于外资经济（指外商直接投资企业）。造成这种
规模差别的原因：一是客观的，即外商投资主体实力与私营企业的实力不好相比；二是我们的政策在对外企待遇上超过国企待遇，而对私营企
业来说，不少方面是属于次国企待遇，这个出发点是不妥的。再从分析两种经济对国民经济的影响看，外资经济中除积极因素之外的消极因素
方面，恰恰是我们私营经济的长处，从这个角度来讲，我们应该加快私营经济的发展。我建议：（1 ）政府要改变对私营经济意识形态上的歧
视，要象积极引进外资一样，积极发展私营经济；（2 ）实现国家对私营企业的适度调整，提供一种平等竞争的环境，防止社会分配差距过大
等；（3）私营经济要适应现代市场经济的要求，不断发展壮大， 包括依靠资本市场，借鉴西方跨国公司的管理经验，实行私人企业管理的现
代化。
            私营经济是搞活经济的先导力量
    私营经济是搞活经济的先导力量，是市场经济新的生长点。公有制经济的改革与发展，同私营经济的发展紧紧联系在一起，相互促进的发
展趋势，是有利于社会主义、有利于增强国家经济实力和促进公有制经济的改革、发展和完善的。当前，我国的私营经济有两块：内资和外资
。在利用外资的同时，要支持、扶植内资经济，使本国土生土长的民族资本主义经济更快地发展起来，这应当成为我们对待私营经济的基本政
策，进一步排除发展个私经济的障碍。
            个私经济是国民经济中最具活力的部分
    个私经济已经成为社会主义市场经济的重要组成部分，是国民经济中最具有活力的部分，它不仅可以为社会增加产品，提供就业岗位，发
展外贸，赚取外汇，上交税金，而且可以发展高科技产业和教育事业，还可以造就一流的经营人才，所以我们必须充分认识发展个私经济对于
实现现代化宏伟目标的重大意义，把发展个私经济同实现现代化战略目标紧密地联系起来。
    
    
    
 
