地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZRDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第3期 vol.10 No.3 1999



广州市解放大桥钻孔灌注桩施工工艺探讨
朱志刚
摘　要：　探讨广州市解放大桥钻孔灌注桩施工工艺，着重阐述各主要工序如测量、机械设备、固定钢平台及其搭设、钢护筒制作与安装、钻机成孔、钢笼制作与安装、清孔、导管、漏斗、剪球、水下混凝土配制及浇注等施工工艺。经本工程的实践，对跨江大桥的水下桩施工总结出一套较成熟、可操作性较强的施工工艺经验。
关键词：　水下施工；钻孔桩；固定钢平台；钢护筒；工艺
中图分类号：　TU473.1+4；　U443.15+9　　文献标识码： B
CONSTRUCTION PROCESS OF BORED AND CAST
INPLACE PILES OF JIEFANG BRIDGE IN GUANGZHOU
Zhu Zhigang
(Traffic Construction Company of Down Town Area,Guangzhou　510000)
Abstract:　The construction process of Bored and Castinplace piles of Jiefang Bridge in Guangzhou is discussed,and the key techniques are introduced and stressed such as measuring,mechanical equipment, fixing and setting of steel platform making and installation of steel casing,holes drilling,steel cages,holes clearing,conduct,hopper,shear ball,underwater concrete mixing and casting,etc..Through practice of building such a big bridge,a set of technological experience has been summarized which is mature and easy to operate in constructing underwater piles of overriver bridges.
Key words:　underwater construction;borepile;steel platform fixing;steel casing;technology
1　前言
　　解放大桥是广州市南北主要干道解放路上的一座特大混凝土桥，横跨珠江(图1)，全长724.5 m，主桥采用三跨连续下承式钢管混凝土系杆拱桥。主桥两个中孔墩，位于距珠江两岸50 m的主流中，两墩相距83.6 m，采用单桩单柱形式，桥梁基础采用桩径为2.5 m的大直径嵌岩钻孔桩，桩长22 m。由于桥位处地质和水文条件复杂，要求使用施工设备和材料数量大、型号多、投入大，施工周期长，而实际工期要求很紧，使施工组织和工艺较复杂。但经过精心组织与施工，现已圆满完成。以下着重阐述各主要施工环节的具体施工工艺和要点。


图1　解放大桥平面布置示意图
Fig.1　Schematic diagram of Jiefang Bridge plan
2　 施工前的准备工作
　　施工准备工作包括机具设备的配置，测量放样定位，搭设桩架钢平台，钢护筒的埋设等。
　　(1) 水下桩基施工配置的主要设备：　 GPS25型旋转钻机2台，拖式混凝土泵车2台，混凝土拌和站一座，混凝土运输车10辆，吊机2台。
　　(2) 测量定位
　　① 主桥测量控制：　以设计院交的主桥控制网为依据。经复测设计院设定的“桥北”、“桥南”两岸墩位中心距离无误后，与设计院商定，确定采用已设定的桥轴线为基线，对双联大地四边形进行平差计算，同时，对大地四边形进行复测。全部边长与夹角包括三角形闭合差，与设计院相应的平差相比不超过交通部部颁《公路桥涵施工技术规范 JTJ 041—89》(以下简称《规范》) 中表2.2.5规定的六等限差(表1)，即可使用。
表1　桩位三角网精度表
Table 1　Accuracy of triangulation net survey for piles

等　级桥轴线桩间距离
（m）测角中误差
（" ）桥轴线相对
中误差基线相对
中误差三角形最大闭合差
（"）
六201～500±10.01/10 0001/20 000±30


　　② 主轴线上墩位中心的确定：　待施工平台形成后，利用“桥北”、“桥南”两点在轴线上定向实测放出。即分别在此两点架设仪器，实测同一点的距离，其误差不超过《规范》的规定值，即正负8 mm,并取平均位置为墩中心点位。此点位直接在施工平台上绑点；同时，利用大地四边形点在两岸实测检查。在大地四边形点上检查墩位中心点时，误差不超过正负8 mm，即以轴线上放出的中心点位为准。
　　③ 钻孔灌注桩单桩中心的放样：　在施工平台上的墩位中心点架设经纬仪，以“桥北”或“桥南”点定向，转90°量距确定桩中心，并在施工平台上绑点。再在岸上任意一个大地四边形上实测检查。检查结果点位误差不得超过《规范》规定的50 mm的一半，即25 mm（另一半留作施工误差），在此范围内时，仍按中心轴线放出的点位为准。
　　(3) 施工平台及其搭设
　　由于桥位处水深流急，为保证施工安全和质量，采用水中固定平台施工。平台主要依靠具有足够强度和刚度的钢管桩来承受竖向荷载，并依靠钢管桩间的多道纵横联结，以及钢管桩与钢护筒间的联结来保证其稳定。平台完成后，将为埋设钢护筒、钻机成孔、浇注水下混凝土等工序提供可靠的施工条件，并可大大简化施工。
　　施工平台按1 500 kN荷载计算（包括各种机具和施工荷载），采用壁厚10 mm和直径1.0 m的钢管桩为支承。钢管桩每隔1.5 m用角铁加十字撑一道，且预先在工场加工和接长到预计长度，然后按要求打到设计标高。
　　钢管桩的定位方法：在岸上桥中线处架设经纬仪，定出中线位置；然后，利用测距仪测距，定出钢管桩位。用800 kN浮吊吊起钢管桩到位，利用导向船导向，采用90 kW 振动锤振动下沉，直至到达设计标高；最后，架设水准仪测出标高，割平钢管桩，并安装纵横向联结。平台的横向联结，采用与桩顶相同规格的角铁焊制的珩架进行联结。在顺桥向的上、下游及中间共三排钢管桩的桩顶，加此珩架进行联结，以减少支承钢管的自由长度，增加平台的稳定性。在钢管桩上架设军用梁或贝雷架，作为平台的承重结构，以工字钢作荷载分配梁，用厚1 cm钢板铺作平台面板，并在平台周边设围栏及航标等通航导向装置，以确保平台的运行安全。
　　(4) 钢护筒的制作及埋设
　　① 钢护筒的制作：　钢护筒内径为270 cm，采用厚12 mm 的A3钢板卷制而成。在制作工场用卷扳机卷成筒后，吊运到焊接平台上进行焊接。为加强钢护筒的整体刚度，在焊接接头处均外加设厚12 mm，宽15 cm的钢带；钢护筒底加设厚12 mm，宽50 cm的钢带作为刃脚。护筒在制作工场分段制作，每段一般长5～6 m。制作标准：垂直度偏差不超过1 cm/m，椭圆度不大于2 cm；焊接采用坡口双面焊，所有焊缝必须连续，以保证不漏水。
　　② 钢护筒的埋设：　平台搭设完成后，开始埋设钢护筒。为了保证埋设精度，落护筒前应先放好桥墩十字线，然后，据此安装护筒的导向架。导向架的内空，应比钢护筒的外径大3 cm，之后，把分段制作好的钢护筒段在平台上现场连接。接长的长度，需参考河床标高与河床地质情况而定。下钢护筒时，应随时检查护筒的垂直度及偏位值，防止护筒倾斜和偏位。水下埋设钢护筒，采用90 kW振动锤振动下沉。护筒吊装前，需在桩架钢平台上，根据测量放样的结果，用型钢焊好导向结构，以保证钢护筒位置准确。钢护筒应埋入亚粘土层内深1.0 m以上。钢护筒埋置好后，应反复测量其位置，当确认无误后，再安装钻机就位。水上护筒需高出水面80 cm以上。
　　(5) 钻机就位
　　本工程采用QJ250型旋转钻机。先立好钻架，调整和安装好起吊系统，将钻头吊起，徐徐放进护筒内，启动卷扬机把转盘吊起，在转盘底座下面垫方木，将钻机调平并对准钻孔，然后，装上转盘。转盘中心和钻架的起吊滑轮，应在同一铅垂线上，钻杆位置偏差不得大于2 cm。
3　钻孔过程
　　（1） 采用泥浆反循环钻孔。在正式钻孔前，应先往孔底供泥浆，换出原孔底的清水；然后，开动空压机送风吸渣；最后，开动钻机转盘机构，并低速开钻，直至整个钻头进入土层，才能进入正常速度钻进。采用9 m3/min空压机反循环排渣，钻渣由钻杆内孔排出。
　　（2） 在开孔及整个钻孔过程中，应始终保持孔内泥浆压力大于地下水与河水压力。由于本桥位于潮汐河流上，潮差可达2.0 m，施工时一定要注意保持泥浆压力。
　　（3） 泥浆的配制：优质泥浆，采用钠质膨润土加适量外掺剂配制。对于粘土地层，按用水量的5%掺入膨润土；沙、岩石地层可提高到8%。同时，根据需要在膨润土泥浆中，可加入适量纯碱等外掺剂。优质泥浆的性能指标一般按以下数据控制：比重：1.08～1.1 g/cm3；黏度：18～22 s；静切力：0～6 mg/cm3；含砂率：2%；酸碱度：pH=8～10；胶体率：98% ；失水量：14～20 ml/30 min；泥皮厚：小于2 mm；稳定性：r＜0.03。
　　在钻孔过程中，注意控制护筒口泥浆标高，当浆面渐低时，应及时补浆填充。
　　（4） 钻孔过程中，必须及时填写钻孔施工记录。要求每隔1 h记录1次钻孔土层地质情况。在正常情况下，每相邻2 h之间的进尺相差较大，或孔深已进入岩层时，应进行捞渣取样；逐层保留岩样，并登记取样深度。
4　清孔
　　钻孔达到设计要求深度后，由施工人员通知质检人员会同验孔，并做好终孔记录。
　　（1） 验孔合格后，应立即进行清渣，不能停歇过久，否则将使孔底的泥浆、钻渣沉淀增多，造成清孔困难甚至塌孔。清孔后应在最短时间内灌注混凝土。
　　（2） 本工程采用抽浆换浆法清孔，将钻头提高至离孔底20～30 cm时，高速转动钻头，一边继续气举反循环，把孔底钻渣混合物排出孔外，一边以中速向孔内补充比重为1.12～1.15的较纯泥浆，用以将钻孔内悬浮钻渣较多的泥浆换出，直到检测出浆口的泥浆达到要求为止。
5　钢筋笼的制作和吊放
　　在水下钻孔的同时，应安排制作钢筋笼。待钻孔到终孔时，钢筋笼应制作就绪，并从加工场运至桩孔处就位，准备吊放。钢筋笼应严格按设计施工图的有关要求制作。吊放施工程序是：
　　(1) 钻渣清除后，应及时吊放钢筋笼，以防止泥浆中的悬浮钻渣沉淀过多，而增加混凝土灌注时的清孔工作量。
　　(2) 钢筋笼按节吊放，每节长约7～9 m。为防止钢筋笼在吊放过程中变形过大，制作钢筋笼时，应在加劲箍内设置足够的内支撑。内支撑在吊放过程中逐层割去。
　　(3) 钢筋笼采用吊车吊放就位。吊放过程中，应严防钢筋笼变形过大，采用两点吊：第一点设在骨架的下部，第二点设在骨架长度的中点到上三分点之间。起吊时，先提第一点，使骨架稍提起后，再与第二点同时起吊；待骨架离开地面后，第一吊点停止起吊，继续提升第二点；随着第二吊点的不断上升，慢慢放松第一吊点，直到骨架同地面垂直，停止起吊；解开第一吊点，检查骨架是否垂直，如有弯曲应及时调直。当骨架进入孔口后，应将其扶正徐徐下降；当骨架下降到第二吊点附近的加劲箍而接近孔口时，可用槽钢或方木穿过加劲箍的下方，将骨架临时支承在孔口上方，将吊钩移至骨架上端，取出临时支承，继续下降到骨架最后一个加劲箍处，按上述方法暂时支承；继续吊放第二骨架，使上下两节骨架位于同一竖直线上，进行焊接。焊接接头应错开，不能位于同一平面上。焊接长度：单面缝为10 d（d为钢筋直径,单位：mm）；双面焊为5 d；相邻钢筋间的接头错开长度为30 d。当全部钢筋笼吊放完毕后，应测量骨架的高程与设计标高是否相符，偏差不得大于5 cm。
　　(4) 钢筋笼搭接要顺直，安放要居中，以保证有足够的保护层。
6　二次清孔
　　钢筋笼安放完成后，即放下灌注水下混凝土的导管及除渣管到孔底，在浇注前30 min开动空压机送风，用气举法通过除渣管将孔底沉渣吸出，以达到设计孔底沉渣厚度为零的要求。经检查合格后，才拆除除渣管，转入下一道工序——灌注水下混凝土。
7　灌注水下混凝土
　　(1) 主要机具和设备
　　① 导管：　导管用壁厚10 mm的无缝钢管制作，内径30 cm，标准长度2 m，底节长度7 m，另有0.5～1.0 m长的辅助导管。导管接头用法兰连接，设置有8 M 20螺栓。法兰处设必要的导向装置。接头处设止水胶垫。导管制作完成后应按1.5倍孔底水压力做水密性试验，以保证导管在灌注水下混凝土过程中不致漏水或爆裂。
　　② 储料槽、漏斗：　根据计算，首批混凝土数量需6 m3左右，因而设计一个容积为6.0 m3的大型料斗。漏斗容积为1.5 m3，用厚8 mm钢板和型钢加工而成。
　　③ 混凝土拌和及运载工具：　混凝土拌和采用在场外商品混凝土搅拌站搅拌；混凝土运输用10台混凝土运输车运送，要求至少每隔8 min要有一辆运送车到达现场，使灌注水下混凝土保持连续，不得中断。
　　(2)　水下混凝土的配制
　　① 水下混凝土拌和物应有良好的和易性，在运输和灌注过程中无显著离析与泌水等现象。灌注时应保持足够的流动性，塌落度控制在16～20 cm之间。
　　② 水下混凝土的配制，应先考虑控制初凝时间。在混凝土配合比设计中，可加入缓凝剂，一般情况下每方混凝土外掺剂用量为水泥用量的千分之五。采用普硅425＃水泥。
　　(3)　水下混凝土的灌注施工
　　① 灌注前的准备工作：　灌注水下混凝土前应检查导管及连接螺栓，并对导管作严格的水压试验；导管拼接后，应按每节的顺序依次编号。当用拖式地泵灌注水下混凝土时，在灌注前应检查混凝土输送管及主机各部分机件的性能。
　　灌注水下混凝土前，应预先制作好混凝土球栓。球直径比导管的内径小2～2.5 cm，球面必须光滑。
　　② 灌注水下混凝土：　在钢筋笼和声测管安放结束后，需再次检测孔深及孔底沉淀物厚度。当沉淀物厚度不满足要求时，应立即再次清孔，直到满足要求后，方可开始灌注水下混凝土。
　　③ 各节导管之间的联结必须紧固、牢靠、顺直；导管的定位必须居中，以防止灌注中导管挂擦钢筋笼。
　　④ 开始灌注水下混凝土时，导管口离孔底应保持40～50 cm的间隙，以利于剪球后混凝土能顺利下落。 混凝土球安置在漏斗与导管的连接口处，用铁丝悬挂于漏斗的吊点上，利用混凝土球截住第一斗混凝土，待漏斗装满后，开始灌注水下混凝土时，以铁钳将悬挂混凝土球的铁丝剪断，混凝土即开始下灌。
　　⑤ 首批灌注的混凝土数量，应满足导管第一次埋置深度1～1.5 m和填满导管底部间隙的需要。
　　⑥ 在灌注水下混凝土过程中，导管埋置深度一般应控制在2.0～2.5 m范围内。当卷扬机起吊能力足够时，埋管深度还可适当增大。
　　⑦ 为缩短灌注时间，要求参加水下混凝土灌注施工的操作人员必须技术熟练，每次拆管时间争取在10～20 min内完成。应配备两班作业人员，使换班时施工操作不能停顿。
8　结论
　　由于在施工前，针对本桥的水下桩施工工艺进行了深入的研究，采取了必要的技术措施和施工对策，所以，使解放大桥主墩大直径水下钻孔灌注桩施工取得了成功。全桥水下桩全部工程质量经声测管做超声波检测或抽芯检测结果，均达到A(优良) ，B(合格)级的标准。通过本工程的施工实践，可得出以下主要认识：
　　(1) 大直径水下桩施工，常成为跨江大桥施工的重点和难点，据本工程实践证明：只要牢牢抓住并搞好水下桩施工中的钢护筒止水、成孔、两次清孔、导管、漏斗和剪球等工艺，以及水下混凝土的配制和浇注工艺等几个重点环节，大直径水下桩施工的困难将迎刃而解。
　　(2) 对水深流急的大桥水下桩施工而言，采用大型固定平台，为水下桩施工中的钢护筒埋设、钻机成孔和浇注水下混凝土等工序，既可提供可靠的施工条件，又可大大简化施工。
作者简介：朱志刚，男，32岁。工程师。1988年毕业于中山大学应用力学系，获学士学位。一直从事工程技术管理工作。
作者单位：广州市中心区交通建设公司，广州　510000
参考文献
［1］　苏泽存 等.广州市政工程施工技术规程［S］.广州市市政总公司内部发行，1992，7.
［2］　林婉华 等.建筑施工手册［M］.北京：中国建筑工业出版社，1992，3.
