环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



非法废物贸易机制及相关对策研究
狄雯华
摘　要　针对国际上某些发达国家向发展中国家越境转移废物这一倍受关注的现象，阐述了废物贸易，尤其是非法废物贸易产生的机制和发生的后果,对目前有关废物越境转移的国际公约作了介绍，并着重探讨了中国对于非法废物贸易相应国内立法及应采取的措施。
关键词　废物贸易　废物　越境转移　发展中国家
Analysis on the Mechanism and Countermeasures of
Illegal Waste Trade
DI Wenhua
(Department of Urban and Environmental Sciences,Peking University,Beijing 100871)
Abstract　Transboundary movements of wastes from developed countries to developing countries with inadequate waste infrasturcture and lenient environmental laws have increased significantly these years.The mechanism and results of waste trade,especially illegal waste trade,was studied,relevant international conventions reviewed,and the countermeasures of China discussed.
Keywords　Waste trade; Wastes; Transboundary movement; Developing country
　　废物的产生和积累，是人类在社会生产生活的过程中工业化和城市化所带来的必然结果。其中，大量有毒或有害的废物，如果得不到安全、适当的管理，会对人体健康和环境造成严重的危害。废物的处置需要投入大量的资金和技术，并且消耗目前已经匮乏的自然资源［1］。从企业的角度出发，不可能让处理不掉的废物不断积累，最经济的方式就是“把它们转移”。废物的转移在很多情况下，是通过跨越国家或地区界限实现的，越境转移常常是企业对废物管理计划的一个组成部分［2］。
　　自80年代末，开始有发达国家向发展中国家出口废物的事件报道［3］。许多非法废物越境转移的事件反复提醒国际社会，应当通过法律手段对废物的管理和越境转移加以严格的国际控制。《巴塞尔公约》和《巴马科公约》相继诞生。然而，进入90年代以后，废物越境转移事件有增无减。当然，有些国家认为进口废物有利可图所以准许某些行为，因此并非所有的废物贸易都是非法的。
　　中国是《巴塞尔公约》的正式缔约国，作为发展中国家有权禁止危险废物和其他废物的进口［4］。尽管如此，某些发达国家的公司却仍然先后以各种名义向中国转嫁污染。1996年，在北京近郊平谷县发现的从美国进口的“洋垃圾”，从法律属性上看，就是《巴塞尔公约》明令严格控制的废物［5］。1993年10月，中国南京新生圩海关查获千余吨有害化工废料垃圾从韩国运进我国境内的事件［6］。90年代以来，我国东南沿海一些地区，兴办了若干家打着其他招牌，实际上专吃进口有害废物的加工厂［6］。许多令人触目惊心的“洋垃圾”事件，不能不引起人们的警惕。
1　废物贸易的经济学分析
　　废物贸易因废物不同于一般商品，具有其自身的特点。对废物贸易作经济学分析，可以进一步认识这种贸易的本质。
　　近年来，对危险废物无害化和安全处理的费用在不断地增加。就废物处置的方式来看，主要有回收利用、焚烧，以及经过一定的处理后向海洋倾倒或在陆地上填埋等等［7］。其中向海洋倾废和陆上填埋必然要占用空间，填埋处理和焚烧在技术设备等方面的成本是相当昂贵的；回收利用虽然是最受到鼓励的方式，但相应地它往往也需要最高的代价，不仅分选收集等困难，为二次利用的产品打开销路也十分不易，这样一来，即便政府采取补贴的政策，也难以刺激人们看好对废物回收利用的前景。处置的困难使得对废物采取越界转移的方式。
　　废物转移无非2种目的：一是将本地无条件处理或难于处理的废物运往可以妥善、集中处理的国家或地区进行处理；而更多的是不愿意花大量的本钱处理堆积如山的废物，而采取废物贸易的形式甩掉包袱。在后一种动机驱使之下，许多缺乏废物处理设施，环境法规却相当松驰的发展中国家就成了一些非法废物贸易的目的地，那些为了逃避本国的环境法律义务和处理费用，假废物再生利用之名而行转嫁污染之实的多是些发达国家的不法商人［5］。
1.1　废物贸易的后果
　　废物贸易如果以集中处理，再生利用为目的，由于规模经济的作用，可以节省部分分散处理的费用；然而，现实当中的越境废物贸易的进口国往往是一些设备技术条件落后，环境法规又不严格的发展中国家，因此更多的是产生负面的影响。废物经过装卸、运移，以堆放为最终处置方式，或在缺乏防护手段的条件下分拣加工，或未经分析检验用做生产原料，会对人体健康和环境造成严重的影响和破坏。从经济学的角度看，没有从减量化或是综合利用的角度控制废物的企业增多，产生废物企业的成本仍产生外部不经济性，资源没有达到配置的优化，利用效率处在低水平。
　　废物贸易，尤其是非法废物贸易，还是显失公平的。很大部分的废物是由某些发达国家产生的，这些国家的不法分子为保证达到本国较高的环境标准，不择手段地将废物转移到环境标准较低的国家。少数发达国家的政府采取损人利己的态度，默许、纵容甚至支持本国商人非法出口危险废物的行为［5］。而废物进口国尽管自己没有产生那么多废物，却要遭受外来的污染。不公平不仅体现在地区之间，还体现在当代人与后代人之间。仅仅以转移为目的的废物贸易并没有对废物进行适当的管理，长此以往，给子孙后代留下的将是堆积成山的废物，废物进口国的生态系统因过多有毒害物质的入侵，可能遭受毁灭性的破坏，这与可持续发展的战略思想是相背离的。
1.2　非法废物贸易的产生机制分析
　　废物贸易归根结底是一种市场行为，它始终要受到“看不见的手”——供求规律的作用。从这个角度来分析，就可以非常清楚地认识到，为什么非法废物贸易屡禁不止了。
　　国际上曾经以禁令的方式成功地禁止了象牙贸易。有人认为废物贸易采取类似的措施也会有效。实际上，由于象牙和废物这2类商品截然不同，它们的供求特征也有所差异。供给是取决于需求的，截断象牙的需求，象牙的价格就会暴跌，贸易再无利可图。而废物不然，他们总是被源源不断地产生出来，将废物“卖”掉不仅没有盈利，还得贴钱，所以非法的倾倒可以说是最省钱不过了。对于废物的进口商，往往是些发展中国家的企业，它们进口废物不仅不用花钱，还可以得到可观的外汇收入，造成了要想截断部分利益集团对废物的需求或者减少废物的供给极为困难［7］。因此，非法废物贸易并不可能通过原则上的、缺乏强制措施的规定来禁止，它对于贸易双方来讲，成交的动机都很大，确实有暴利可图。
1.3　非法废物贸易的成本－效益分析
　　上面已经对废物贸易的后果和供求机制进行了初步分析，贸易双方权衡自身得失的结果表明是收益大于成本，才可能最终促成贸易。然而，这种权衡通常是贸易双方从自身局部利益出发，从近期目标着眼作出的，因此当以国家的和长远的角度出发，成本和收益的分析会有不同的结果。
　　对于出口国来说，进行非法的废物贸易由于目前国际环境法相关的法规实施和监督不力，有许多可乘之机，加之免去在国内大量投资处理废物的成本，所以有不少私人公司冒风险而为之。可是，发生了重大灾难性事故，损害责任就不是一家企业所能偿付的了，而且这种时候责任人往往是逃之夭夭［7］。不仅国家需要承担巨额的赔偿，国家和企业在国际上的声誉也会降低，严重的还可能影响到双边或多边的关系。而且任何一个文明的国家，无论是否加入了有关国际公约，都至少负有道义上的义务遵守国际法中不致损害其他国家环境的原则［5］。非法废物贸易的出口国，是会为其行为付出沉重代价的。
　　对于进口国来说，非法废物贸易的受益者显然是在本国其他人的利益蒙受损失的基础之上牟取暴利。而且损失一定是远远大于利益的。即便一个发展中国家以挣取外汇为目的同意进口大量的废物，在短期内可以用于解决亟待解决的经济问题，从长远来看，废物无论是堆放还是处理，国家为生态破坏或污染治理所付出的代价恐怕都要高得多。
　　总之，无论对于出口国还是进口国，不以合理处置废物为目的的废物贸易从长远来看都是不足取的，资源未能合理有效地配置就是其内在的原因。
2　有关废物越境转移的国际环境法现状
2.1　国际公约
　　废物越境转移是涉及到进口国人民健康和自然环境的行为，在国际经济贸易合作日益发展的当今世界，必然需要通过国际合作才能有效解决［2］。1989年3月，105个国家和欧共体签署了控制危险废物越境转移及其处置的《巴塞尔公约》。《巴塞尔公约》确立了一套比较完善的控制废物进出口的原则和程序，对越境转移的程序作了详细的规定，并呼吁废物在其产生地就地处置，减少并逐步禁止废物越境转移，特别是向发展中国家转移，并强调发展中国家在信息交换、技术转让和财政援助方面的特殊要求［7］。
2.2　国际公约实施中的问题
　　国际社会作了很大努力来实施有关废物越境转移的国际公约，《巴塞尔公约》已召开了4次缔约国会议，并通过了一系列决议，但非法废物贸易仍然存在。从第1部分所述的废物贸易产生机制可以看出，废物贸易是有巨大的经济利益驱使的，当风险不足以大到令出口方望而生畏，进口方又乐意的情况下，这种非法贸易仍然易于成交。废物的进口国，尤其是发展中国家，技术、资金匮乏，急需大量的外汇，试图以这种饮鸠止渴的方式来发展经济。废物的出口国，或是钻了国际公约缺乏必要强制措施的空子，或是回避向法规严格的发展中国家出口，而是转向其他国家。比如ACP国家受到《洛美公约》的保护，原先运到这些国家的废物可能就运到公约没有明令禁止的发展中国家了［7］。
2.3　有关废物越境转移国际环境立法的几点思考
　　废物非法贸易的产生机制，决定了规范废物越境转移，必须诉诸于法律的力量。相应的国际环境法律制度应力求建立合理的废物管理体制，从出口管制和进口管制两方面着手，在立法取向上，力求达到效率与公平。
　　要完全杜绝废物贸易并不切合实际，《巴塞尔公约》实际上也没有全面禁止危险废物的越境转移，而是要求缔约国采取适当措施，把危险废物的产生和越境转移减少到最低限度［2］。为确保不以最终处置为目的向发展中国家出口废物，在国际上还需要建立一整套统一的废物越境处置的技术标准，并规定废物贸易的环境影响评价制度。否则，任何国家均享有的禁止来自外国的危险废物进入其领土或在其领土内处置的主权权利就无法得到保证。
　　为使上述标准和制度便于实施，除在标准和制度的制订上应符合科学规律和废物贸易自身特点之外，各国必须为达到目标通力合作。作为主要废物生产和出口国的发达国家，决不应回避和模糊他们不可推卸的对发展中国家提供资金、信息支持和技术转让的责任。国际法应在这方面作更加明确的规定，而不仅仅停留在原则规定的水平之上。
　　对于非法废物越境转移的行为，各国除应对其非法性达到普遍共识之外，应通过国内立法防止和惩办此类行为，国际环境法应加强有关措施的实施力度。只有法规逐渐严格，怀有非法企图的商人才会望而却步。
3　中国的实践和对策分析
3.1　中国决不是发达国家的污染天堂
　　中国仍然是一个发展中国家，贫穷和落后的面貌需要改观，的确急需大量的外汇，但中国并不是别人的垃圾场，任何人都没有权力以中国的生态和环境受到破坏作为代价，以子孙后代的健康为筹码，换取眼前有限的收入［6］。
　　自1992年5月5日《巴塞尔公约》生效以来，我国已于1994年起禁止危险废物进口。对于已经非法出口到中国的洋垃圾，根据中国国内法，中国有关部门有权责令退回出口地；根据国际法，出口国政府有关部门有责任采取措施，包括在被中国政府有关部门告知非法贸易的情况后的一定期限内责令废物的出口者将废物尽快运回本国［5］。
3.2　中国国内法规的有关规定
　　为了防止境外废物向中国的非法转移，中国除加入了《巴塞尔公约》外，还制定了一系列控制废物进口的国内法规和规章，主要有：《关于严格控制境外有害废物转移到我国的通知》(1991)、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》(1995)、《关于坚决控制境外废物向我国转移的紧急通知》(1995)、《废物进口环境保护管理暂行规定》(1996)以及《关于审理非法进口废物刑事案件适用法律若干问题的解释》(1996)等等。根据这些规定，中国禁止境外的废物进境倾倒或处置，禁止进口不能用作原料的固体废物，限制进口可以用作原料的固体废物。对以回收利用为目的的废物进口实行分类管理、集中审批制度［5］。
3.3　有效控制废物越境转移至中国
　　为有效控制废物的进境，我国已制定控制废物进口法规。除以上有关规定外，涉外经济法规和其他环境法规当中也应有适当体现。需要着重考虑以下几个方面：
　　a. 加强严格的环境风险评价制度。尤其对于外商投资企业的环评不能以眼前的经济利益为准，环境方面的代价应充分地考虑进去。
　　b. 加强业务主管部门的监督和管理，对假公济私、玩忽职守的行为应予以严肃的查处。事实上，非法废物贸易计划在很多情况下是由于私人公司、海关和港口工作人员、甚至政府部门的一些人彼此勾结，形成了关系网，相互偏袒才得逞的。因此，制定法律规范，严厉打击这些人的违法犯罪行为也是制止非法废物贸易的关键。
　　c. 应提醒广大人民群众，监督、举报、制止非法废物转移的行为。提高全民的环境意识，保护自己不受非法废物贸易的损害，同时认识到非法废物进口不仅损害我国的环境权益，而且也是伤害中国人民的民族自尊的行为。
　　d. 除了国内法律法规的完善和各部门的配合之外，制止非法废物贸易还必须通过各国通力合作才能得到根本的解决。
作者简介：女，1973年生，硕士研究生
作者单位：北京大学城市与环境学系，北京　100871
4　参考文献
1　Greenwood N J,Edwards J M B.人类环境和自然系统.刘之光，等译.北京：化学工业出版社，1987.249～268.
2　王铁崖.国际法.北京：法律出版社，1995.481～485.
3　Philippe Sense.The principle of international environmental law. Manchester & New York:Manchester University Press, 1995.492～519.
4　国务院环境保护委员会秘书处，中国人民大学人口环境与发展研究室.中国环境资源政策法规大全.北京：中信出版社，1996.
5　别涛.评美国公司向中国出口有害废物的非法性.中国环境科学，1996，16(6)：406～409.
6　中华环保世纪行执委会.世纪话题——中国环境资源状况纪实.北京：蓝天出版社，1997.
7　Elli Louka.Overcoming national barriers to international waste trade,sold and distributed in the U.S.A. and Canada.〔s.l.〕:Kluwer Academic Publishers,1994.3～61.
收稿日期：1998－08－25
