环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第6期 vol.12 No.6 1999



青岛市大气环境质量控制规划研究*
刘　忠　刘鸿亮　马倩如
摘　要　在设计合理的规划技术路线后，应用气象条件设计的数值模拟比较法、污染源贡献分析法、修正的源强优化模型及离散优化模型，根据情景分析结果提出了青岛市大气污染总量控制方案。
关键词　规划　离散优化　情景分析　总量控制
Study on Controlling Plan of Air Quality in Qingdao City
LIU Zhong1)　LIU Hongliang1)　MA Qianru2)
( 1)Chinese Research Academy of Environmental Sciences,Beijing　100012；
2)Center for Environmental Sciences of Beijing University,Beijing　100871)
Abstract　After rational technical line was designed,by means of numerical simulation and comparison for designing meteorological conditions,analysis of contribution of pollution sources,modified optimization model for emission,and discrete optimization model,the plan of total amount control for air emission in Qingdao City was made.
Keywords　Plan; Discrete optimization; Scenario analysis; Total amount control
1　青岛市大气环境质量控制规划的设计
　　青岛市大气环境质量的控制主要通过污染物的总量控制来实现。
　　为了满足环境管理的需要，一个基本合格的总量控制规划，至少应具备4个技术指标，即：总量控制规划的设计条件；污染源排放总量与环境目标的输入响应关系；区域允许排污总量负荷分配到源；总量控制方案的区域环境、经济综合效益。
1.1　设计条件
　　设计条件是环境管理的基点，因为大气环境质量控制规划的约束条件需要设计条件来明确，源与目标间输入响应关系需要在设计条件下建立，优化决策方案需要在设计条件下定量比较，自然过程随机性需要通过设计条件定常化。
　　在规划的准备阶段，界定规划区范围，规划指标及规划水平年，进行大气环境功能区划，调研并制定大气污染源控制备选方案。
　　在规划气象条件的设计中，运用数值模拟比较法，统计分析出采暖季(冬季)和非采暖季3种气象保证率设计条件(70%，80%，90%)。
　　在规划中，采用情景分析的方法，分析比较经济增长水平、大气环境目标、工业面源发展限度、煤炭含硫量等4类情景的投资、排污量及方案分布，为决策者提供参考依据，为总量控制规划提供大气污染宏观控制的设计条件。
1.2　输入响应关系
　　建立以高斯烟羽模式为基础，附加各种修正的青岛市大气环境质量模式(日均浓度)，给出青岛市基准年(1990年)731个、规划水平年(2000年和2010年)762个大气污染源与20个控制点在不同设计条件下、不同污染排放状态(现状、预测)下的输入响应关系，为总量控制规划奠定基础。
　　利用气质模式，详细分析污染源贡献率的情况，进行污染源治理优先级的评判，判定重污染区域为南部市区；并通过气质模式模拟出不同控制方案的环境浓度场，从而评价其环境效益。
1.3　负荷分配
　　在规划中尝试2种负荷分配方法，其一为源强优化分配，单纯从环境资源分配的角度出发，根据源强优化分配结果，提出大气污染源布局的建议；其二，综合考虑环境资源的分配和技术、经济优化分配，采用“费用浓度比”具体将负荷分配到源的方法，利用离散优化及其快速排除解法求解，提出可供实施的污染源排放量的最佳组合。
1.4　综合效益
　　通过总量控制规划，努力使环境、经济效益体现在区域总效益中，提出在区域内实现环境目标的最小投资方案，以此作为环境管理的总量控制方案。
2　规划方法及应用
2.1　数值模拟比较法确定保证率气象设计条件
　　常用气象设计条件的确定方法有天气图分析方法、多年常规气象数据与污染例行监测数据统计分析方法、数值模拟尝试法。天气图分析方法往往由于专业知识的限制使用不便；数值模拟尝试法需要有几套已经初步形成的设计条件，且还要作出相当数量的反复模拟才好定论；多年常规气象数据与污染例行监测数据统计分析方法概念清晰，产生的设计条件直接来源于保护目标，但其所能使用的样本数很有限(污染的例行监测不足)，有一定的随机性。
　　这里提出的数值模拟比较法综合了上述第2，3种方法的优点，利用了经过验证的气质模式对大样本数的常规气象数据(从多年常规气象资料中随机提取)进行污染模拟，根据对区域大气环境影响程度的大小，对模拟的气象条件进行排序比较，从而可以方便地得到不同保证率的气象设计条件。
　　这种数值模拟比较法弥补了第2种方法样本不足的缺陷，同时扩大了第3种方法的“尝试”范围，由于气质模式经过验证，污染源资料及常规气象资料均来源于当地，因而求得的保证率气象设计条件具有较强的科学性和实践性，这在污染模拟预测及总量控制规划求解中均得到了验证。其缺点与其优点相伴而生，它需要符合当地实际的气质模式及详细的污染源、气象资料作为依托。
　　在规划中，以污染严重的采暖季为对象，随机抽取1987～1990年采暖季(12月、1月、2月)300 d的气象资料来计算青岛市采暖季的保证率气象设计条件，并以此作为控制规划环境约束条件的基础。
　　利用青岛市大气环境质量模式，以现状采暖季源强模拟青岛市20个控制点的污染物(SO2)日均浓度，以20个控制点的平均污染物浓度作为该气象条件下的青岛市大气污染水平，以此排序，并结合气象统计资料，如联合频率表等，从而确定所需要的保证率气象设计条件，计算结果见表1。
表1　采暖季3种保证率下的气象设计条件

保证率
(%)　时刻污染水平
(mg/m3)
2：008：0014：0020：00
70风向
风速(m/s)
稳定度静风
1
D静风
1
CNNE
3
DN
3
D0.407
80风向
风速(m/s)
稳定度静风
1
E～F静风
1
DNW
4
C静风
1
D0.469
90风向
风速(m/s)
稳定度静风
1
D静风
1
CNW
2
D静风
1
E～F0.518


2.2　污染源的治理优先级
　　污染源的治理优先级立足于对污染源贡献率的详尽分析。通过分析比较各个污染源对各个控制点大气污染的贡献率、对区域大气污染的贡献率及对同一控制点大气污染的贡献率，可以知道重点治理哪类污染源，并可以知道哪些源削减后即可使该点大气环境质量达标。
　　污染源贡献率的定义如下：
　　假设Cij为第i个污染源对第j个控制点的浓度贡献值，其中i=1,2,…，731；j=1，2，…，20。
　　则有：
　　　　　　　　　
其中：Cj——第j个控制点的浓度，mg/m3；
　　　Gij——第i个污染源对第j个控制点的污染贡献率，%；
　　　GPj——点源对第j个控制点的污染贡献率，%；
　　　GAj——工业面源对第j个控制点的污染贡献率，%；
　　　GMj——居民面源对第j个控制点的污染贡献率，%；
　　　TCi——第i个污染源对区域的污染贡献值，mg/m3。
　　计算表明，对青岛市整个区域大气环境影响最大的100个污染源中，工业面源占多数，居民面源次之，点源最少，而在影响最大的10个污染源中又是居民面源占了多数，证明低矮排放源对青岛市的污染贡献最大，要优先治理面源，特别是居民面源。
　　污染源的重要性通过其优先治理级别来体现。将污染源治理优先级分为4类，即特别急(A级)、很急(B级)、较急(C级)、急(D级)。通过污染源治理优先级的评判，可以鉴别各污染源治理的轻重缓急，也便于制定分期实施方案。
　　污染源治理优先级的评判标准为：①首先考虑对超标区(点)贡献最大的污染源，如70%气象保证率下340＃污染源(工业面源)对15＃控制点的贡献率高达19.21%；②优先考虑对多点超标负有责任的污染源，如575＃污染源(居民面源)在90%的保证率下对1＃，3＃，20＃三个控制点超标负有较大责任；③综合考虑对规划区域大气环境影响较大的污染源，如70%保证率下599＃污染源(居民面源)对区域大气污染贡献最大，达0.208 mg/m3；④适当考虑在不同气象保证率下均有较大贡献的污染源，如587＃污染源(居民面源)在3种气象保证率下均有较大贡献，对区域污染贡献均超过0.1 mg/m3；⑤结合污染源区域贡献排序表。
　　通过优先级评判标准的制订和应用，评定了青岛市需A级优先治理的4个居民面源，需B级优先治理的10个面源，需C级优先治理的12个面源和22个点源。为总量控制规划的分期实施提供了依据。
2.3　规划模型
　　根据优化目标的不同，优化模型常分为：①源强排放优化模型；②源治理投资优化模型。
2.3.1　源强排放优化模型
　　由于不同的污染源对不同的污染物所能承受的削减率的不同，只有少数的污染源可以不受限制的进行削减，因此有必要在源强优化模型中附加由于技术原因引起的源排放下限。附加修正后的区域削减率总和最小的优化模型，从一定程度上完善和丰富了模型的内涵，并在青岛市大气污染源的优化排放实践中获得了应用。
　　修正的区域削减率总和最小的优化模型如下：
目标函数

其中：Ri——第i个源的削减率；
　　　Q0i——削减前第i个源的排放量；
　　　Qi——削减后第i个源的排放量；
　　　Tij——传递系数，表示第i个源对第j个控制点的浓度贡献；
　　　C0j——第j个控制点的控制目标；
　　　Qsi——第i个源的最低排放量。
　　Qsi是由于技术水平的限制，对污染物的削减率有上限造成的，单纯从污染治理角度讲，如燃煤的工业污染源其脱硫效率不可能达到100%，其最高脱硫效率在90%～95%之间，且技术上还不是特别成熟。若将各种取代措施，如集中供气等纳入治理范畴，则其“相当”的脱硫效率才可达到100%。
　　根据以上模型对青岛市大气污染源布局进行了优化分析，提出：①点源将向北部、东部拓展；②对面源，无论是工业面源，还是居民面源，将有大规模削减，否则难以改善青岛市大气环境质量。
2.3.2　污染源治理投资优化模型
　　规划中使用了离散优化模型及快速排除解法。
　　离散优化模型表述为，
　　目标函数：
　　　　　　　　　
　　大气环境质量约束条件：
　　　　　
式中：C0i——第i个控制点的控制目标；
　　　A(i,j)——传递系数；
　　　X(j,k(j))——第j个源第k(j)种措施对应的源强；
　　　P(j,k(j))——第j个源第k(j)种措施对应的投资。
　　该模型的快速排除解法是利用X表(源强表)和P表(投资表)反序的特点，通过计算各源各措施的费用浓度比，一方面“快速排除”费用浓度比较小的源及其措施，另一方面迅速找到费用浓度比最大的源及其措施作为中选方案。费用浓度比是指大气污染物浓度增加单位值，相应措施投资的减少值。该寻优方式保证了在已知污染源及其治理措施的条件下，以最小的投资费用获取最大的环境效益。
　　离散优化及其快速排除解法的优点在于，由于利用反向排序的源强表和投资表的特点求解，计算速度非常快，没有过多的中间变量，比0—1整数规划的隐枚举法有极大的优越性，并且应用简单、原理易懂，易于在地方上推广使用。
　　在本次规划中，要考察2000年和2010年各个保证率气象条件下的总量控制情况，为了反映不同规划水平年的连续演化和保证率气象条件逐步严格的趋势，利用离散优化模型的特点，将较低设计条件(水平年，保证率)下的计算结果作为初值代入较高设计条件的优化计算，从而实现了保证率递增和水平年递增的连续优化。经过连续优化后的计算结果，其优化过程合理，反映情况全面，便于分步达到目标，更方便分期实施方案的制定。
2.4　情景分析
　　情景分析的意义在于，通过不同“情景”(宏观控制方案)的设定，形成相应的计算方案，进行定量计算，反映不同“情景”下污染治理水平、效果以及投资，供决策者参考，并为总量控制计算提供建议。
　　采用费用最小的总量控制离散优化模型进行定量计算。在同类型情景的比较中，除所比较的情景外，定量计算的其他要素均一致，以便于分析比较。
　　以2000年为主要的情景分析水平年，计算时对不同保证率气象条件进行连续优化，并以90%保证率气象条件下的结果作为“情景”的最终结果。
　　根据宏观控制方案的讨论，主要进行4个方面的情景分析：①不同经济增长水平，分低、中、高3个水平；②不同大气环境目标，按2或3个水平分析，分别为“宽松”目标、“适中”目标、“严格”目标；③不同的工业面源发展限度，分发展与保持现状2个水平；④不同的煤炭含硫量水平，分1.5%，1.9%，2.3%，2.75%四个水平。
　　其中情景分析的基准为：2000年中速经济增长水平，大气环境目标为“适中”目标，工业面源随经济发展而发展，煤炭的含硫量水平为2.3%。
　　2000年90%保证率气象条件下各种情景的分析结论如下：
　　a. 高速经济增长下治污投资比中速增长高40.7%，而中速经济增长下治污投资比低速增长仅高12.6%。
　　b. 大气环境目标“适中”的治污投资比“宽松”时要高26.4%，而“严格”时比“适中”时要高50.5%(在2010年90%保证率下“严格”目标的治污投资比“适中”目标高75.0%)。
　　c. 煤炭含硫量为2.3%和2.75%，工业面源中速发展较保持现状的治污投资要分别增加104.7%和63.1%。
　　d. 煤炭含硫量在1.5%～2%时，含硫量每降低0.1%，治污投资相应降低0.603亿元；含硫量大于2%时，含硫量每降低0.1%，治污投资相应降低1.099亿元。当含硫量为2.3%时，治污投资适中，且从现状含硫量(2.75%)降到2.3%是力所能及的。
　　因而从环境角度看，经济增长速度以中速为好；大气环境目标以分阶段逐步实现为宜；尽量限制工业在老市区的发展，有利于大幅度削减治污投资；煤炭含硫量以降到2.3%较为有利。
3　总量控制规划结果
　　以前述情景分析结果作为总量控制规划的宏观污染控制设计条件，90%保证率气象条件下总量控制规划计算结果如下：
　　a. 2000年SO2总量控制规划要求投资4.874亿元，SO2允许排放量为8.341万t/冬季；2010年SO2总量控制规划要求投资10.564亿元，SO2允许排放量为14.148万t/冬季(见表2)。2010年污染治理投资比2000年多1倍多，说明2000～2010年大气污染的治理工作不能放松。
　　　　表2　青岛市SO2总量控制规划结果　　　万t/冬季

水平年预测排放总量削减总量允许排放总量
2000年11.6013.2608.341
2010年18.7944.64614.148
增幅(%)62.042.569.6

　　注：允许排放总量的增幅较大，主要是高源排放增加的结果
　　b. 总量控制规划要求，98%以上的点源和工业面源要作中、高水平的污染治理；居民面源由于用能源结构(大规模集中供气、供热)变化，用煤量已大大减少，并且采用了低硫(1%)型煤，这样不仅使居民面源污染治理投资降低，而且使99%的居民面源采用低水平的治理方案。
　　c. 虽然已经在宏观上控制工业面源发展而保持现状排污水平，但是总量控制规划仍然对工业面源提出了很高的治理要求。在2个规划水平年，工业面源的污染物削减率及污染治理投资都是最高的，削减率分别为68.3%和85.7%，投资分别为2.316和5.236亿元。
　　d. 总量控制后的SO2日均浓度模拟表明，90%保证率气象条件下规划结果中没有超过三级标准的区域。只在2000年约有28 km2区域超二级标准，而在2010年没有超二级标准的区域。
　　e. 根据校验计算，以上对SO2污染进行总量控制的结果，对于采暖季TSP污染、非采暖季SO2及TSP污染均能起到控制和改善的作用，使采暖季、非采暖季SO2和TSP的日均浓度均能满足2000年及2010年的大气环境目标。
　　f. 上述总量控制规划的优化结果，既保证了环境质量的改善与提高，又考虑了经济技术的承受能力，是符合实际的可行方案，作为规划研究的推荐方案，供决策、管理部门参考。
　　该规划研究所提出的部分方案已在青岛市得到落实和应用。
*联合国开发计划署煤炭方案213项目
作者简介：男，1968年生，助理研究员
作者单位：刘　忠　刘鸿亮　中国环境科学研究院，北京　100012
　　　　　马倩如　北京大学环境科学中心，北京　100871
4　参考文献
1　夏青，韩应健，葛大陆，等.大气环境综合整治规划.北京：中国环境科学出版社，1990.
2　段宁，马建勋，尹荣楼，等.城市环境综合整治最优规划方法.北京：中国环境科学出版社，1991.
3　国家环境保护局.城市大气污染总量控制方法手册.北京：中国环境科学出版社，1991.
4　林国富.离散优化及其快速排除解法在环境规划中的应用.环境科学研究，1992，5(增刊)：21～24. 
收稿日期：1999－07－20
