水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.7　1999



加强水土保持　发展特色旅游经济
倪 炳 卿
摘　要　将乐县气候宜人，名胜古迹众多，可开发的旅游资源丰富，发展特色旅游，是该县经济发展的一个重要途径。水土流失较为严重，洪涝灾害频繁、生态环境不断恶化，投入不足等因素严重制约着该县旅游经济的发展。必须加强水土保持工作，将保护自然资源与发展商品经济相结合，为旅游业的发展创造一个良好的自然和人文环境。
关 键 词：　水土保持　旅游经济　生态环境
文章编号：1000-288X(1999)04-0045-04　　文献标识码：A　　中图分类号：S157.2， K919
Enhancing Soil and Water Conservation and Developing
Characteristic Tourist Economy
NI Bing-qing
(Soil and Water Conservation Office of Jiangle County, Fujian Province　353300, PRC)
Abstract　There are pleasant weather, many historic sites and natural scenes in Jiangle county, Fujian province. It is an important way to establish the characteristic tourist for developing the local economy. For the serious soil and water loss, the frequent flood, the gradually eco-environment deteriorating and being short of money, the tourist economy is seriously restricted. It must enhance soil and water conservation and develop commodity economy combined with protecting natural resources in order to establish a good environment for the tourist industry of the county.
Keywords: soil and water conservation; tourist economy; eco-environment
　　将乐县地处福建省西北部山区，闽江支流金溪的中下游，位于东经117°06′～117°40′，北纬26°26′～27°04′，全境东西宽约60km，南北长约80km，周长约310km，总土地面积2.246×104 km2。全县行政区划分为7个乡、6个镇、1个办事处、130个行政村，人口1.6×104余，汉族为主，有回、畲等11个少数民族。该县四周为高山峻岭所环抱，境内山岭起伏，中部稍平坦，平原少，山地多，河谷与盆地错落其间，溪河沿岸分布有古镛、万安、白莲、南口等冲积盆地。南部多高山，北部多丘陵山地，地势由西南略向东北倾斜。最高点在南部陇西山主峰，海拔1 　640.2 　m，最低是东部与顺昌县交界处黄坑口，海拔138m，山地面积约占全县土地面积的54%，全县海拔138～1640.2m，城关海拔约为150m。
　　改革开放20a以来，将乐县以经济建设为中心，基础建设、电信和交通有了较快的发展，城镇面貌有了较大的改观，如何实现第2次创业、经济再次腾飞，笔者认为，加强水土保持，发展特色旅游经济适合将乐县情，应作为将乐县经济发展的主要途径之一。
1　发展特色旅游经济的基础
1.1　名胜古迹多
　　将乐县名胜古迹，以天阶山下的“玉华洞”最负盛名。玉华洞是福建省“绿三角之旅”的重点景区，为石灰岩溶洞，长5 　km，内有6洞3泉166景，皆由石笋、石柱组成天然奇观。明代地理学家徐霞客曾到此游览，他盛赞“此洞炫巧争奇，遍布幽奥”、“层层有剥玉裁云之态。”后人还有“形胜甲闽山、人间瑶池景、不游玉华洞、枉为福建人”之说。现经过开发建设，更使人流连忘返，与已开放的金华洞、银华洞并称“三华胜地”。将乐县名胜古迹还有自西晋、五代以来的达官显贵古墓多处，其中被誉为“闽儒鼻祖”、“程氏正宗”的著名大理学家、北宋龙图学士杨时(号龟山)就诞生在将乐县，其古墓将列为省级重点文物保护单位。县内海拔1600m多的陇西山自然保护区古木参天，林深水奇，原始状态的密林荫蔽着数量繁多的动植物种类，既是国家级自然保护区，又是憩息疗养的佳境。此外，还有圣水岩、仙人堂和证觉寺等寺庙，风光秀美，引人入胜；城区的华山森林公园具有时代风貌、水光山色令人心旷神怡。由于该县所处的特殊旅游位置和众多的旅游景点，近年来越来越多的中外游客纷纷慕名而至。
1.2　气候宜人
　　将乐县属中亚热带海洋性与大陆性相互影响的季风气候，常年温和湿润，具有温度适中，日照充足，雨量充沛的气候特点。据将乐县气象局1960-1996年资料统计，多年平均气温为18.7℃，极端最高气温为40.2℃，出现在7月，极端最低气温为-6.9℃，出现在12月至翌年1月。年平均相对湿度为82%，月平均最大相对湿度为85%，年平均日照时数为1730h，年平均无霜期为273 ，风速以午后到傍晚最大，晚晨最小，年平均风速为1.2m/s，最大风速12m/s，极大风速30　m/s，最多风向为偏北风，年平均降水量为1705mm，雨量年内分配很不均匀，降雨量主要集中在4-6月。
1.3　基础设施较齐全，水土保持工作逐步加强
　　将乐县基础设施已初步形成以公路、水运为主的交通运输网、邮电通讯网、发达的电视网。行政村已全部通车，主要干道均是水泥、沥清公路。金溪水运，将乐县境内通行里程93km，可经顺昌、南平直达福州。铁路交通方便，北至邵武、南到三明、东到顺昌、东南到沙县均有火车站。现已开通了万余部国内外长途自动拨号电话，县乡有公共磁卡电话、特快专递，电视可收22套节目。
　　全县中型水库1座，库容1.35×107m3，小(一)型水库3座，总库容6.45×106m3。小(二)型水库11座，总库容1.78×106m3，提水灌溉工程7处，其中固定式电灌站5处，电动机5台，106.5kW，水轮泵站2处2台。固定喷灌站10处，电动机10台，修建堤坊16km，绿化长度3.2km。水土流失面积2.07×104km2，已治理9.7×103km2。
1.4　可开发的旅游资源多
1.4.1　溪河错综复杂,形成自然景观　将乐县河网密布、水系纵横、成树枝状分布，山峦起伏，河道坡降大，切割深，河床狭窄，河水暴涨暴落，具有山溪性河流特点，全县河流均汇入金溪，金溪是将乐县最大的河流，由西向东横贯全境，把全县分成南北两部分,它发源于建宁、泰宁境内，由建宁的濉溪和泰宁的大溪汇合而成，经池潭在万全附近流入该县,在黄坑口流入顺昌境内汇入富屯溪。在该县境内全长93km，流域面积2246km2。将乐县境内有大小河流24条，其中10～50km2流域面积的溪流14条，50～380km2流域面积的河流9条，坡降7.8‰～38.1‰。全县可开发水力资源1.69×105 kW，占理论蕴存量54.5%，年发电量7.72×108 kW.h，其中金溪1.41kW,6.8×108 kW.h，可开发5级梯形电站，其它支流2.79×104 kW，9.6×107 kW.h。通过开发，可兴办旅游、发电、防洪抗旱、蓄水为一体的中小型电站。
1.4.2　地理条件适合多种动植物生长，可创办观光动植物园、农业大观园　全县植物种类有157科539种，其中用材林1.12×105hm2，毛竹林2.79×104hm2，油茶、油桐等经济林5.55×103hm2，总林地面积1.96×103hm2，占全县总面积的87%，森林覆盖率84.8%。在茂密的森林中栖息着大量的野生动物，有虎、豹、羚羊、山牛、狐狸、熊、山猪、豪猪、山獐、飞狸、娃娃鱼、石蝙蝠、穿山甲、猴、狼、黄鼠狼等130多种。
1.4.3　矿产资源丰富，可加工成特色旅游产品　将乐县已初步探明的主要矿产有煤、铁、石灰石、铜、锡、钾长石、云母、莹石、瓷土、钨、石英、钼等22种。丰富的矿产资源，可开发成旅游特色产品、旅游工艺品。地下温泉2处，出露标高近达230～270m，中心温泉涌量2.60～2.95 　L/s，水温达36℃以上。　
2　制约旅游经济发展的因素
2.1　水土流失较为严重，洪涝灾害频繁，生态环境恶化的趋势未有效遏制
　　由于林地大面积的砍伐和矿山的无序开采，地表径流增加，水土流失较为严重，河床抬高，有效库容降低。据统计，每年由于洪水挟带的泥砂汇入金溪4.2×105t。将乐县现有水库15座，福建省定病库1座，县定4座，设计库容5.5×107m3，目前有效库容4.6×107m3，一遇暴雨，加上一些库区人为泄洪不当，洪涝灾害十分频繁。如低海拔的古镛镇解放村(城郊)年年有小灾，每隔几年就有一次大灾。1984年5月30日，1989年6月30日，1994年6月15日，城关洪水位分别达154.1m，152.33m，153.92m，分别超过警戒水位4.64m，2.83m,4.42m。近年来沿金溪河的9个乡镇均受到洪水灾害，1994年“6.15”洪灾损失达1.34×108元。
　　由于大量施用化肥、农药、农膜，有机肥的投入和绿肥面积减少，土壤贫瘠化日趋严重，导致土壤板结、地力衰退和污染加剧。以城镇为中心的环境污染正在加剧，并急剧向农村蔓延。环境污染已向城镇主要交通线两旁和农村扩散，工业三废使土壤污染加剧。城市水土保持工作未走上正轨，矿产开发、修路、基建等造成人为新的水土流失状况尚未得到有效控制。
2.2　丰富的资源未得到合理挖掘
　　(1) 将乐县名胜古迹知名度不高、游客少、旅游产业未形成体系；(2) 现有“四荒”地7 　009hm2，其中荒草地4375hm2，裸地26.5hm2，岩石地53.5hm2，荒山2553hm2，丰富的水力水域资源还未充分挖掘；(3) 库区以溪河湖的旅游景点未开辟；(4) 将乐的资源开发未形成特色产品，市场经济不发达。投入不足使水土流失、环境污染未能得到根治，也使旅游资源无法进行深层开发。
3　加快发展旅游经济的对策和途径
3.1　以旅游经济为依托，开发资源与发展商品经济相结合
　　围绕“食、宿、行、游、购、娱”旅游六大要素进行配套完善，逐步形成一个比较发达的旅游饮食业、旅行社业、旅游交通业、旅游商品业、旅游娱乐业等综合旅游产业体系。在具体实施中，走经济与水土保持、环境保护协调发展之路。针对水土流失、植被破坏、地表塌陷等问题，重视“四荒”矿区、开发区生态的恢复和建设，按照“宜农则农、宜林则林、宜绿则绿、宜建则建”的原则，使土地和水资源得到保护并发挥出最大效益。
　　在旅游经济开发中，要合理开发现有资源，使将乐县的资源优势，变成商品优势。将乐县是林区，财政收入很大一部分靠林业。当前要深化林业分类经营改革，按照区划，把林业分为两类，一类定性为生态公益林业，另一部分定为商品林业。要突出抓好天然林资源保护工程和丘河绿化工程。对划入生态公益林建设区域的荒山荒地和列入自然保护区、风景区区域要实行严格的封山育林措施，对生态恶化最严重的林业实行重点治理。在商品林建设方面，在不易造成水土流失和对生态环境构成影响的地方，以集约经营的办法，抓紧营造速生丰产用材林和工业原料林，加大对中幼林抚育力度，加大竹林的垦复和利用力度。
　　在矿产开发中，应积极引进先进技术，先进设备，创办科技含量大，附加值高的矿产业，减少水土流失和环境污染，提高经济效益。对污染严重的矿产业要限期治理，该搬迁的要搬迁，该停产的要停产。
3.2　因地制宜开辟旅游线
　　根据将乐县资源，目前可开辟以溶洞为主的“三华胜地”旅游线，以陇西山为主的森林沐浴旅游线，以果木库区为主的观光农业旅游线，以龟山为主的人文古迹旅游线，以溪湖(金湖)为主的风光揽胜旅游线，以金溪为主的水上乐园旅游线，以证觉寺为主的寺庙民风民俗旅游线。尝试创办动植物园。构筑以玉华洞为龙头，风光揽胜、避暑休闲、佳果品尝、健身疗养及美食购物并重的综合性游览区。
3.3　创建有利于旅游业发展的良好环境
　　(1) 多渠道融资，鼓励投资商创办的旅游业发行股票和债券，加大开发投资力度，加快旅游业的发展进程及旅游产品的商品化、产业化；(2) 制定进一步发展旅游业的优惠政策，并加强优惠政策的宣传力度，吸引外资、个体、私营经济来将乐县投资旅游业及旅游产品开发；(3) 政府加大对基础设施及城镇硬件建设的投入，强化社会治安与精神文明建设，做到精神文明与物质文明一起抓，两手抓，两手都要硬，把将乐建设成园林式城市。
3.4　采用各种方式方法扩大将乐知名度
　　(1) 以厦门、上海等大城市为窗口，或城乡合作、山海协作开辟城乡、山海一条龙旅游线；(2) 定期在各大城市或在将乐县举办将乐特色产品展销会，还可利用将乐旅游区，引进中外名优产品适时发展，以旅游促商品经济发展，反过来又促进旅游业及旅游相关产业的协调发展；(3) 应用新闻媒体如广播、电视 、报刊和各种会议广泛宣传旅游景点，扩大将乐县知名度。
作者单位：倪炳卿　　(福建省将乐县水土保持办公室， 福建省将乐县 353300)
收稿日期：1999-05-06
