环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



太浦河开通对上海市水环境的影响*
阮仁良　屠鹤鸣　蔡肖月　朱　威
摘　要　在全面摸清太浦河开通前后黄浦江上游工况、水量、水质、污染物变化的基础上，采用大范围产水、河网水流运动和小范围水质动态模拟的方法，开展多方案的水环境变化研究，揭示上海市主要水源地黄浦江上游水环境的变化规律，综合分析太浦河开通的有利和不利影响，提出污染物削减方案，并优选合理的防治措施，避免不利影响，从而更好地发挥太浦河工程的综合效益。
关键词　水环境　影响　太浦河　上海
Water Environment Effects of River Taipu Dredging in Shanghai
RUAN Renliang1)　TU Heming1) CAI Xiaoyue1) ZHU Wei2）
( 1)Shanghai General Hydrologic Station,Shanghai 200232;
2)Water Resources Protection Bureau in Lake Taihu Basin,Shanghai　200434)
Abstract　Based on an overall investigation of the change of water conservancy project condition,water volume,water quality and pollution sources in the upper reaches of Rvier Huangpu before and after River Taipu dredging,a multivriant study on the water environment change was carried out,by adopting dynamic simulation methods for large-scale run-off and river-net water flow and small-scale water quality,to further reveal the changing rules of water environment in the upper reaches of River Huangpu,the main water sources in Shanghai.Both positive and negative effects of River Taipu dredging were comprehensively analyzed.The reasonable harnessing countermeasures were also presented to avoid the negative effects and to exploit the integrated benefits of River Taipu Project.
Keywords　Water environment; Effect; River Taipu; Shanghai
　　太浦河是太湖流域综合治理的十大骨干工程之一，是连接太湖和黄浦江的直接通道，其主要功能是承泄太湖洪水和杭嘉湖涝水，兼有防洪、排涝、供水、灌溉、航运、旅游、改善水环境等多种功能。太浦河西起东太湖边的时家港，东至黄浦江上游泖河东大港，全长57.14 km，跨越江苏、浙江和上海两省一市。太浦河始挖于1958年，1991年上海段开通，至1995年底太浦河干河段按设计标准完成疏浚，1998年太浦河上海段工程全面竣工。
　　为了全面评估太浦河工程的水环境效益，上海市水文总站(上海市水环境监测中心)开展了“太浦河开通后对黄浦江上游水环境影响及对策研究”、“太浦河工程建设过程中太浦河及黄浦江上游水质监测”，并在工程全面竣工后开展了多次水文、水质同步调查，基本上摸清了太浦河开通前后黄浦江上游的水量、水质变化及污染源状况，对黄浦江上游的水环境进行了系统的预测分析，综合研究了太浦河开通的有利和不利影响，并优选合理的防治措施。
1　黄浦江水环境现状调查和回顾评价
1.1　黄浦江水系分布
　　黄浦江是上海市的母亲河，全长113.4 km，为一条湖源性的平原感潮河流，具有防洪、排涝、引水、通航、灌溉等多项功能。上游分为三支：①斜塘—泖河(接太浦河)—拦路港—淀山湖；②圆泄泾—大蒸塘(接浙江省红旗塘)；③大泖港，下分为泖港—秀州塘及掘石港—胥浦塘(接浙江省上海塘)。三支承泄着太湖、江苏淀泖地区、浙江杭嘉湖地区的大部分来水，在米市渡以上汇合成为黄浦江干流。黄浦江上游地区目前已成为上海市主要的城市饮用水源地，最大的松浦大桥取水口日取水量达500×104 t。
1.2　来水状况分析与调查
1.2.1　太浦河开通前来水状况分析
　　太浦河开通后必然对黄浦江上游来水带来一定的影响，故采用1991年以前的流量系列进行来水现状分析。依据松浦大桥站1954～1990年共37 a净泄流量系列统计，得出其多年平均净泄流量为318×108 m3，黄浦江上游三大支流斜塘、圆泄泾和大泖港来水分别占松浦大桥净泄流量的29.1%，41.8%，22.0%。
1.2.2　太浦河开通后来水状况调查
　　太浦河开通后水量情况，据1995年三大支流与松浦大桥整编流量成果分析，斜塘、圆泄泾和大泖港所占松浦大桥净泄流量比例分别为34.1%，39.5%和21.4%。表明斜塘一支净泄量比例在增加，圆泄泾一支净泄量比例在减少，大泖港一支净泄量比例也有一定的变化。
1.3　水质回顾评价与分析
　　水质评价标准主要采用“地面水环境质量标准(GB3838-88)”，由于氨氮无国家标准，故采用上海市有关标准。
　　近5 a水质评价结果表明，黄浦江上游水体污染以CODCr和NH3－N为主，且有上升趋势，斜塘以Ⅲ类水为主，圆泄泾、大泖港及松浦大桥以Ⅳ类水为主。省市边界支流最差的是流入大泖港边界支流，为Ⅴ类或劣于Ⅴ类水；其次是流入圆泄泾边界支流，为Ⅳ类或Ⅴ类水；最好是斜塘边界支流，为Ⅲ～Ⅳ类水。太浦河上游江苏吴江县境内为Ⅱ类水质，上海青浦县境内为Ⅲ类水质。
1.4　污染物通量分析
　　污染物通量的计算有助于对黄浦江上游的污染物来源进行定量分析，为合理制定污染治理规划和措施提供依据。现按照1995年水文水质同步测验资料及常规监测的整编资料，计算出全年的污染物通量。经分析，黄浦江上游三大支流基本控制了黄浦江干流的水量和污染物质通量，其污染物质通量CODCr，BOD5和NH3－N分别为187 134，3 562和13 596 t/a，约占松浦大桥断面污染物质通量的80%，其中圆泄泾的通量最大，其次是大泖港和斜塘。
2　黄浦江上游地区污染源调查与分析
　　笔者主要对太浦河沿线及黄浦江上游地区的污染源展开调查，调查内容包括工业、生活、农田、禽畜4类，并采用等标污染负荷方法进行评价。
2.1　太浦河两岸污染源调查与分析
　　太浦河东经泖河斜塘与黄浦江相接，排洪期是太湖最主要的泄洪道，枯水期亦可通过太浦河引太湖水补充黄浦江。因此太浦河水质与黄浦江水质密切相关。太浦河两岸包括一市(吴江)两县(嘉善、青浦)共15个乡镇，其中吴江市7个乡镇CODCr和NH3－N等标污染负荷比占15个乡镇的70%左右，而青浦县3个乡镇仅占10%左右。因此，从保护太浦河水质来讲，吴江市肩负的任务比嘉善、青浦重得多。从工业、生活、农田、禽畜四源比较来看，仍以工业为首，其CODCr和NH3－N等标负荷比分别占48.5%和40.8%，说明保护太浦河的重点地区是吴江的7个乡镇，尤其是平望和黎里镇。从负荷量比较，NH3－N远较CODCr为高。
2.2　大泖港、圆泄泾、斜塘三支污染源调查与分析
　　黄浦江上游三支斜塘、圆泄泾、大泖港大部源于江苏、浙江境内，其污染物质对上海地区的影响可用边界污染负荷控制，而上海境内的(金山、青浦、松江三县)污染源则需进行单独调查，调查表明，大泖港CODCr的等标污染负荷为44.4%，NH3－N为42.5%，因此在治理上游支流中大泖港最迫切和重要。从工业、生活、农田、畜禽排污等标污染负荷比较来看，畜禽排污CODCr占58.7%，NH3－N占69.4%，而工业的排放不足10%，说明控制面源污染，特别是畜禽排污是防治黄浦江上游三支水质污染的重点。根据等标污染负荷量比较，NH3－N的等标污染负荷是CODCr的1.5倍，表明治理NH3－N污染是控制上游地区污染的重要内容。
3　太浦河开通后的水量水质变化
　　笔者采用黄浦江上游河网水文水动力学、水质数学模型进行模拟分析，并采用大范围产水、河网水流运动［1］和小范围水质动态模拟［2］的方法，对整个黄浦江上游河网的产水、水流运动规律、水质变化状态进行多方案(不同保证率、不同工况)的模拟计算，为科学的分析黄浦江上游的水情和污染状况提供科学依据。水文水动力学模型的计算范围包括太湖流域的阳澄淀泖地区、杭嘉湖地区和上海市境内，水质模型仅包括太浦河沿线和上海市境内。
3.1　计算方案设计
　　计算方案的设计包括潮型设计和工况设计的组合。潮型设计采用松浦大桥站1954～1990年净泄流量系列，通过历时累积频率曲线分析，并结合一维非恒定流水动力学数模计算确定(见表1)。

表1　不同保证率典型潮型的数模成果

保证率(%)潮型历时月净泄流量(m3/s)
101957年6月13日～7月12日513.8
501984年6月10日～7月9日284.2
901971年6月15日～7月14日116.2
951990年7月5日～8月3日78.0


　　工况设计主要考虑太浦河及太浦闸的工况及运行条件确定：①太浦河开通前的情况；②太浦河按规划开通后的情况，但太浦闸关闭，不从太湖引水调度；③太浦河按规划开通后的情况，太浦闸按照流域统一调度要求，考虑开闸经常给上海供水；④太浦河开通，太浦闸泵站(300 m3/s)建设后的情况。
　　综上所述，4种保证率、4种工况共设计16种计算方案。
3.2　太浦河开通后水量变化
3.2.1　现状
　　太浦河开通前，丰、平水期黄浦江上游三支斜塘、圆泄泾、大泖港来水比例较为稳定，一般以圆泄泾最大(46%～48%)，其次是大泖港(31%～32%)、斜塘来水最少(20%～21%)。斜塘水量基本为淀山湖通过淀峰的来水，占其82%～92%，同时淀峰来水占三支总量的17.3%～18.5%。但枯水期，由于受苏州地区长江引水的影响，斜塘来水会增加，比例会上升。
3.2.2　开通不调度
　　太浦河开通后，斜塘一支的来水显著增加，它已成为黄浦江的主要来水水源，来水量在50%以上。而现在斜塘水量中，主要为太浦河的来水，占59%～81%，它又占三支总量的41%～57%。而淀峰来水则会减少，仅占斜塘水量的18%～43%。太浦河开通后，使圆泄泾、斜塘来水量大为减少。平、丰水期上游三支来水比例：斜塘为51%～60%、圆泄泾为23%～27%、大泖港为17%～21%。而枯水期斜塘来水比例更大。太浦河的开通，使斜塘、太浦河口的涨、落潮量都将有较显著的增加；但圆泄泾、大泖港、淀峰的涨、落潮量有降低的趋势。
3.2.3　开通调度
　　太浦闸能根据黄浦江水情经常开启引取太湖清水入下游，则松浦大桥枯水期(95%保证率)净泄量可增加为194.7 m3/s，比开通前净增116.7 m3/s。
3.2.4　开通开泵
　　太浦河泵站建成后，通过及时调度可使松浦大桥净泄量增加为224.0 m3/s。黄浦江枯水期，往往也是太湖水位最低时，这时仅开启太浦闸是不能放出太湖清水入黄浦江的，必须靠泵站来抽引。但在枯水期(95%保证率)情况下，各种方案都不能使松浦大桥净泄量达到理想值275 m3/s，其中以泵站方案最为接近。
3.3　太浦河开通后水质变化
3.3.1　现状
　　黄浦江上游三支中，以斜塘水质最好，其次为圆泄泾，泖港最差。从各种保证率典型期分析来看，黄浦江上游及上游三支水质一般随水情变化而变化，丰水期水质最好，平水期水质居中，枯水期最差。水质指标超标的主要为CODCr和NH3－N。
3.3.2　开通不调度
　　太浦河开通后，使黄浦江松浦大桥净泄水量明显增加，黄浦江上游水质有所改善，在枯水期，松浦大桥CODCr可比开通前降低2.9 mg/L。黄浦江中游(临江水厂断面)水质则提高幅度较小，有的指标反而稍有下降(如BOD5和NH3－N)。
3.3.3　开通调度
　　此时黄浦江水质也有不同程度提高，黄浦江中游(临江水厂断面)水质有明显改善。上游三支中，圆泄泾、大泖港、斜塘水质都有改善，其中斜塘水质改善最明显，丰、平水期可达Ⅱ～Ⅲ类。但拦路港水质无显著变化。
3.3.4　开通开泵
　　此时整个黄浦江水质更为好转，斜塘水质更佳，而且水质变化较为稳定。黄浦江中游(临江水厂断面)水质进一步改善。
4　黄浦江上游水环境容量变化研究
4.1　水环境容量计算基础分析［3，4］
　　功能区划、水质标准、设计水量、数学模型是水环境容量的计算必须包含的四大基本要素，也是水环境容量计算的基础。其中数学模型是其关键，是水环境容量计算的基本工具。
　　根据“上海市黄浦江上游水源保护条例”和“上海市黄浦江上游水源保护条例实施细则”黄浦江上游确定为水源保护区范围，采用“地面水环境质量标准(GB 3838-88)”中集中式生活饮用水水源地一级保护区的标准，即Ⅱ类水质标准为水环境容量计算的水质标准。
　　根据“制订地方水污染排放标准的技术原则与方法(GB 3839-95)”的要求，对生活饮用水源保护区的设计水量，要求采用95%保证率的最枯月平均流量。笔者采用黄浦江上游的月平均净泄流量95%的保证率作为设计流量条件。
4.2　黄浦江上游环境容量的计算和分析
　　根据设计水量和水质标准，采用数模对黄浦江流域的水环境容量动态变化进行计算，并按太浦河、拦路港、斜塘、圆泄泾、大泖港、松浦大桥江段6条支流(河段)进行分析。从黄浦江动态环境容量，即动态纳污能力的模拟计算结果来看，95%的保证率条件下开通不调度的平均环境容量基本可作为管理部门控制河段容许排污量的依据。依据数理统计原理，采用中位值作为黄浦江上游容许排污量的推荐值是比较合理的，能反应现有水情、工情和排污状况下的社会经济条件承受能力。分析确定黄浦江上游CODCr,BOD5和NH3－N的容许排污量分别为132.17，18.69和3.10 t/d。
5　太浦河开通对黄浦江上游水环境影响及对策研究
5.1　对黄浦江上游水环境影响分析
5.1.1　太浦河综合功能的发挥
　　太浦河开通后，将发挥泄洪、排涝、供水、航运、旅游等多项功能：①泄洪排涝：据“太湖流域综合治理总体规划方案”，按1954年洪水年型太湖流域水量平衡，排入黄浦江水量为63.7×108 m3，其中太浦河承担太湖湖区出水为22.5×108 m3和杭嘉湖区涝水为11.6×108 m3，共计约34.1×108 m3。而1954年太湖破圩水量为34×108 m3，相当太浦河开通后承泄水量的100%，因此太浦河泄洪排涝对确保太湖及上海地区的安全度汛具有举足轻重的作用。②供水：太浦河开通后，使黄浦江上游松浦大桥断面净泄水量明显增加。如在枯水期(1990年型，P为95%)，太浦闸能根据黄浦江水情经常开启引取太湖清水入下游，则松浦大桥净泄量可增加为194.7 m3/s，比开通前净增116.7 m3/s；而太浦河泵站建成后，通过及时调度可使松浦大桥净泄量增加为224.0 m3/s，以遏制下游污水上溯。③航运：太浦河建成后，在枯水季节增加了河道水量，500 t级船队可由黄浦江直达太湖，太浦河现每年水运量在490×104 t以上，估计2000年规划货运量更为扩增。④旅游：由于太浦河河道长达57.14 km，面宽水深，相当于一个小型水库，可适当控制水位，改善当地生态和植保，有利于旅游景点的开发。
5.1.2　太浦河开通后对水环境的负效应
　　a. 太浦河开通后，改变了太湖流域和黄浦江上游的水量交换条件。同时，由于相配套的区域性围控工程，减少了外河的调蓄能力，使黄浦江潮流界相对上移，黄浦江上游水位发生趋势性抬高，最高潮位不断突破，加重了青浦、金山和松江三县的防汛任务。面临新的水情情势下，黄浦江上游干支流进一步采取相应的整治措施已刻不容缓。
　　b. 太浦河开通后，由于上游水流阻力减少，使黄浦江污水回荡现象有所加重，闵行、闸港排放的污水回荡到松浦大桥取水口的机率有所增加，对黄浦江主要水源地存在巨大的潜在威胁。因此控制中下游包括闵行的污水上溯对策也是必不可少的。上述太浦河开通后对环境负效应的探讨，有助于我们有针对性地制订出对策性防治措施。
5.2　水资源保护对策
5.2.1　依据和目标
　　根据“上海市黄浦江上游水源保护条例”规定，确定黄浦江上游为Ⅱ类水质标准，主要的控制水质指标为CODCr和NH3－N。
5.2.2　污染物削减方案
　　根据黄浦江上游水源保护区水质目标，在充分利用河流自净能力的基础上求得各河段的环境容量，然后根据本次污染源调查及上游边界污染物通量，计算出上游三大支流水体中主要污染物CODCr和NH3－N的削减量(见表2)。
　　　　表2　黄浦江上游三大支流污染物削减方案　　　　t/d

河名污染物边界超负荷量本地流入水体量容量水体污染物削减量
大泖港CODCr55.0235.6324.5066.15
NH3－N17.613.680.7217.24
圆泄泾CODCr61.4715.8416.9760.34
NH3－N01.780.411.37
斜塘CODCr028.8719.159.22
NH3－N1.063.200.443.82
合计CODCr116.4980.3460.62136.21
NH3－N18.678.661.5722.43


5.2.3　水资源保护对策［5］
　　黄浦江上游的污染主要来自于江、浙两省和松江、金山、青浦的工业污染及区域的面源污染影响，当太浦河全线开通后，不仅增泄了太湖洪水，在枯水期还可以通过调水增加黄浦江的水量，改善水质，同时也增加了下游河口潮汐上溯能力，使黄浦江中下游的污水上溯力度加大。因此，水资源保护对策要兼顾上、下游污染源治理。在黄浦江下游，近期新建合流污水二期工程，苏州河环境综合整治工程后，水质将明显改善；远期黄浦江口建闸，下游处基本不会影响上游水质。故对上游环境综合治理更为重要，需采取金山地区污水排海工程、集镇(江、浙、沪边界地区)建污水处理厂、淀山湖富营养化治理、畜禽污染源治理、引太湖调长江水等措施，改善水环境。预计治理工程全部完工后，可削减上游地区污水50.8×104 t/d，其中CODCr为215 t/d。同时将大泖港划入黄浦江上游水源保护区，加强法规执法力度，健全水环境监测网络，开展环境科学研究，建立有权威性管理机构，通过上述措施后可使黄浦江上游取水口水质达到Ⅱ～Ⅲ类。
*上海市科技攻关项目(952312001)
作者简介：男，1965年生，高级工程师
作者单位：阮仁良　屠鹤鸣　蔡肖月　上海市水文总站，上海　200232
　　　　　朱　威　太湖流域水资源保护局，上海　200434)
6　参考文献
1　梁瑞驹，李鸿业，王洪道，等.91’太湖洪涝灾害.南京：河海大学出版社，1993.52～73.
2　傅国伟.河流水质数学模型及其模拟计算.北京：中国环境科学出版社，1987.110～118.
3　国家环境保护局，中国环境科学研究院.总量控制技术手册.北京：中国环境科学出版社，1990.10～15.
4　张逢甲，金传良，顾丁锡，等，水污染物容许排放量计算方法.北京：中国科学技术出版社，1991.8～14.
5　方子云.水资源保护工作手册.南京：河海大学出版社，1988.547～559.
收稿日期：1999－03－16　修回日期：1999-04-21
