环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



生命周期设计用于产品环境要求设计初探
周仲凡　王　吉　陈文明
摘　要　产品的生命周期设计是在可持续发展要求的推动下，为既能降低产品对环境的影响又能满足用户的需要而提出的。它是将综合预防污染和节约资源的战略用于产品的设计中，以开发更生态的、经济的、可持续发展的产品体系。文中着重分析了产品生命周期设计的基本框架、设计策略和设计要求，并在此基础上探讨了如何推行产品的生命周期设计。
关键词　生命周期设计　生态工业系统　清洁生产
Preliminary Study on Product Life Cycle Design for Environmental Requirements of the Product System
ZHOU Zhongfan1)　WANG Ji2)　CHEN Wenming1)
( 1)Chinese Research Academy of Environmental Sciences, Beijing 100012;
2) State Environmental Protection Administration, Beijing 100035)
Abstract　Product Life Cycle Design is proposed to meet the needs of reducing total environmental impacts while satisfying other customer criteria under the force of sustainable development of society. It integrates pollution prevention and resource conservation strategies into the development of more ecologically and economically sustainable product system. Product Life Cycle Design basics, design strategies and design requirements were mainly analyzed, and how to promote it in the industries was discussed.
Keywords　Life Cycle Design; Ecologically industry system; Cleaner product
　　目前，全球面临的重大挑战是如何使工业经济更象生物圈，使之成为一个更封闭的系统。为此，需要2个关键因素。首先是工业界必须有提高生态效率的观念，在源头减少废物的产生和不影响环境消纳废物的能力；再就是使工业界和消费者产生的废物实现闭合生物圈，从而促进建立一个可持续发展的社会。产品的生命周期设计正是从产品的设计入手，提高工业生产的生态效率，在源头减少废物的产生，且产品废弃后又不影响环境消纳废物的能力。使产品既能满足生产发展和人类需求日益增长的需要，同时，又不影响环境和资源的承受能力。
1　生命周期设计是产品环境要求的保证
1.1　产品生命周期设计定义
　　生命周期设计(Life Cycle Design)又称生态设计(Ecodesign)。它是将综合预防污染和节约资源的战略用于产品的设计中，以开发更生态的、经济的、可持续发展的产品体系。它是从环境保护、经济可行的角度考虑产品开发全生命周期(包括产品设计、原材料的提取、产品的制造、包装、销售和使用、用后的回收与处置全过程)的污染预防要求，多级使用资源与能源，以降低产品生产和消费过程对环境的影响，使其与地球的承载能力相一致。
1.2　生命周期设计的基本框架
　　任何物质形态的产品都将经历从材料的获取、设计、制造、销售、使用和用后废弃再回到土壤中的循环过程。人类生活和生产就是以这样的方式与地球生物圈发生联系的。生命周期设计正是基于产品与环境的相容性，为实现闭合生物圈而进行设计的。
　　生命周期设计框架如图1所示［1］。

图1　产品生命周期框架图
　　由图1可见，生命周期设计使工业生产构成了生态闭合圈，即从材料的提取到产品的使用，消耗了地球的资源；排放物的回收、利用减少了从地球的索取；废物的安全处理，使环境消纳，回到地球生物圈。如此循环往复，实现工业的持续发展。
2　生命周期设计的目标是建立可持续发展的生态系统
　　传统的产品设计往往仅是从用户的需要和企业赢利的目的出发，很少考虑对环境的污染和资源的耗竭。发泡塑料快餐具的制造和使用就是一个例子，它确实给消费者带来了很大的方便，但它在土壤中需200 a以上才会分解。
　　生命周期设计追求的目标是节约资源、预防污染，保持环境质量，维持多样性的、可持续发展的生态体系，以支撑长期的、有活力的经济系统(图2)。

图2　生命周期设计的目标
3　生命周期设计的要求是以预防污染和节约资源为核心
3.1　产品生命周期设计要素
　　生命周期设计要素与传统的产品设计不同，它不仅着重于产品的使用功能，而且还特别强调产品的环境要求和对人体健康的安全性，及能源和物料的多级使用。两者之间的区别如表1所示


表1　产品生命周期设计要求与传统产品设计对比表

项目传统产品设计产品生命周期设计
设计参加人员产品设计工程师，生产、技术工程师，市场营销、财务管理人员产品设计工程师，环境管理工程师，法规管理人员，生产、技术工程师，市场营销、财务管理人员
产品设计目标.满足产品功能要求
.符合产品质量要求
.符合市场需要
.符合人体健康和安全要求.满足产品功能要求
.符合产品质量要求
.符合市场需要
.符合人体健康和安全要求
.符合法律、法规要求
.满足产品的环境要求
产品设计规范.产品性能符合质量标准要求
　
.产品耐用性好，耐磨损、抗蠕变及抗腐蚀
　
.产品的适用性，产品功能应适合市场需要
　
.产品质量的可靠性.产品性能符合质量标准要求
.产品功能的多样性
.产品合适的耐用性(即要按增加使用的材料和能源的费用与增加使用时间之比来确定耐用性。在环境降解之前，材料应耐磨损、抗蠕变及抗腐蚀)
.持续的适用性(通过设计元件的可替代性，易于实现产品的升级，保持功能持续的适用性)
.产品可靠性好(不仅质量可靠，而且产品在制造、使用中环境影响小，产品安全、故障少)
.产品易于维修和修复(设计中考虑元件的安装位置、空间和安装方式，元件的规范化、标准化)
.可再加工制造(元器件易于诉卸、材料可再回收、加工制造)
材料的选择.材料应质量可靠
.材料供应商的质量认证.材料应质量可靠
.材料供应商的质量认证，同时要求化学品供应商回收处理包装容器
.使用对环境和人体无害的材料
.避免使用枯竭或稀有的原材料
.尽量采用回收再生的原材料
.采用易于提取、可循环利用的原材料
.使用环境可降解的原材料
产品制造、使用
过程设计.产品的工艺、过程设计
——工艺技术先进
——运行能源、物料转化效率高
——设备选型合理
——过程控制尽可能自动化
　
——产品包装材料和包装方式应保证产品质量
——产品的储存、运输方式应保证产品质量
　
——产品售后的质量追踪、反馈.产品的工艺、过程设计
——工艺技术先进
——运行能源、物料转化效率高
——设备选型合理
——过程控制自动化
——设备布局合理，减少带出物的污染
——产品包装材料和包装方式应保证产品质量，同时要考虑环境影响最小、废物最少以及包装材料的回收设计
——产品的储存、销售、运输方式除保证产品质量外，还应考虑节能和防止环境污染
——产品销售后的维修服务点的设计
——废弃产品的回收途径和处理方法
生产管理的设计.原材料的接受与检验
.工序间的检验和控制
.成品的接受与检验
.文件控制与管理
.不合格品的纠正与预防.原材料的接受与检验
.工序间的检验和控制
.成品的接受与检验
.文件的计算机管理
.不合格品的纠正与预防
.生产现场的管理设计
——合理的生产周期设计
——节能、节水措施
——产品的定置管理设计
——安全、预防污染的生产环境
人员培训的设计.操作工的上岗技术培训
.全国质量管理培训教育.操作工的上岗技术培训
.全面质量管理培训教育
.产品环境影响与环境管理知识的培训
.产品影响评价方法的培训教育
.产品生命周期分析和设计的培训教育


3.2　以环境与资源效益的分析方法控制设计要素
　　产品生命周期设计要素控制的关键是将环境与资源效益的分析方法运用到产品的设计中，实现产品的功能性、环境性和成本性相协调，以达到最佳的环境效益与经济效益。美国AT&T公司运用生命周期设计方法，总结了设计要素控制的关键是将同时满足法规、性能、环境、文化和成本要求的设计要素，首先纳入产品的设计中。如图3所示［2］。

图3　产品生命周期设计要素的关键
4　具有环境责任的生命周期的成本设计
　　传统的产品成本只包括制造成本、销售成本和利润，根本没有考虑产品废弃后的处理/处置的费用和对环境资源恢复的费用。而生命周期设计的产品成本的计算是采用产品使用寿命全过程成本控制方法，它不仅包括制造成本、销售成本，而且还考虑了产品在使用和用后废弃的环境责任费用，以及对环境和资源恢复所需的费用。因而更能真实的反映产品在设计、制造、销售/使用、用后处理/处置全生命周期内的生态效率。
　　对产品生命周期的成本设计是由国外一些专家最早提出来的。他们基本认为是由四部分组成的，即：①使用成本。是成本的主要部分，它包括产品的材料、制造、销售、服务与维修费用；②隐蔽的成本。是为使产品符合法律、法规要求而发生的费用，包括废物的处理/处置的费用；③责任成本。是指未符合法律、法规要求而发生的罚款、诉讼、赔偿，及对未来的可能承担的责任而发生的强制性的环境清理费用和环境损害费用；④不确定性成本。这部分费用包括对资源和生态保护、恢复，使其继续增长应做出的贡献。德国是最早提出生产者要对产品的全生命周期负责的国家，建立了产品包装税，按照产品包装大小和材料种类收取不同的费用(又称eco－tax)，其中不可降解的塑料材料包装费最高。我国也对环境资源税做了不少研究［3］，产品生命周期全过程的成本分析将有利于建立计算模式。
5　产品生命周期设计的程序
　　产品生命周期设计与传统产品的设计目标、要求都不同，因而设计程序也不同。其程序设计如图4所示。











图4　产品生命周期设计程序示意图
　　由图4可看出，产品的生命周期设计是一项系统工程，它需要各方面的工程技术人员和管理人员参与才能完成，这与传统的产品设计方法是完全不同的。
　　多年来，人们在环境和资源的压力下，对产品的设计、制造作出了巨大的努力进行改进，实际上已在产品的生命周期设计中前进了一步。例如，汽车的制造发展，其实质体现了产品的生命周期设计进程：车体的设计采用节能型；零件易于拆卸，维修、更换；采用清洁燃料(无铅汽油)与尾气净化装置，减少有害气体的排放；由节能型发展到联动型(电池与汽油)，以及使用太阳能的环保型汽车。
6　结语
　　综上所述，产品的生命周期设计是十分重要的，它是使产品达到环境要求的基础，是可持续发展的环境保护政策的组成部分。而开展产品生命周期设计也是一项复杂的系统工程，它不仅需要环境保护部门的推动，也需要工业部门的通力协作。我国自1993年以来，已在工业企业中推行了清洁生产，开展了清洁生产审计。为彻底改变我国工业落后的面貌，应结合新产品开发、产品结构调整和老企业改造，开展产品生命周期设计，深入推广清洁生产。
作者简介：女，1945年生，高级工程师
作者单位：周仲凡　陈文明　中国环境科学研究院，北京　100012
　　　　　王　吉　国家环境保护总局污控司，北京　100035
7　参考文献
1　US EPA. Life cycle design guidance manual. Cincinnati:United States Environmental Protection Agency Center for Environmental Research Information, 1993. 12～37.
2　U S EPA. Life cycle design framework and demonstration projects. Profiles of AT& T and Alliedsignal. Cincinnati:United States Environmental Protection Agency Center for Environmental Research Information, 1995. 49～64.
3　王金南.环境经济学——理论、方法、政策.北京：清华大学出版社，1994.470～502.
收稿日期：1998－10－13
