城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URAN ECOLOGY
1999年　第12卷　第1期　Vol.12　No.1　1999



论环境与发展综合决策的哲学基础及实现途径
刘文仲
　　摘要　本文用马克思主义哲学观点对环发综合决策作了理论方面的探讨，认为它符合“从实际出发、实事求是”的思想路线；符合“发展是硬道理”的科学论断；符合系统论原则；符合矛盾对统一法则。同时提出四条实现综合决策的建议和对策，即建立环发综合决策体制；建立环发综合决策制度；环保部门主动参与环发综合决策；做好“结合”工作，使环发综合决策落在实处。
　　关键词　环境与发展　综合决策　哲学途径
The Philosophic Basis and Implementation Approach of the
Comprehensive Policy-Making of Environment and Development
Liu Wenzhong
(Department of Policy Research,Tianjin Environmental Protection Bureau,Tianjin 300191)
　　Abstract　Theoretical study on the comprehensive policy-making of environment and development(CPED) by using the philosophic view point of Marxism was made in the paper.It was concluded that the theory of environment and development conforms to such principles as “Seeking truth from facts and proceeding from actual conditions”,“Development is an actual principle”,system theory and the rule of unity of contradiction.Finally,four items of recommendation and countermeasures were proposed to realize comprehensive policy-making,i.e. to establish the organization for CPED,to set up the system for CPED,to actively participate in CPED,and to do the work called combination to actually implement CPED.
　　Key words　environment and development　　comprhensive policy-making　　philosophy　　approach
　　随着改革开放的深入发展和人们对环境保护理念认识的不断深化，环境保护工作已开始进入一个新的发展时期。建立和完善适合社会主义初级阶段市场经济的环保法律、法规和制度，使环保工作实现法制化、制度化和规范化，则是新的发展时期的重要标志。
　　江泽民总书记在中央两个国策座谈会上提出建立和完善环境与发展综合决策制度、环保部门统一监管与有关部门分工负责制度、环保投入制度和公共参与制度。建立这四项制度不仅对实现环保工作制度化、规范化举足轻重，同时对做好跨世纪的环保工作也具有十分重要的意义。
　　本文仅就环境与发展综合决策(以下简称环发综合决策)的哲学基础及实现途径进行探讨。
1　环发综合决策的哲学观
　　决策可分为战略决策、策略决策和战术决策。如环境保护基本国策、可持续发展战略等对国民经济、社会发展有全局、方向、深远意义的重大决策，则属于战略决策；“三同时”、“三同步”、“三统一”等对实现战略决策具有局部、近期意义的决策，则属于策略决策；限期治理、环保投入、环境基础设施建设等对具体问题或日常业务工作的决策，则是战术性决策。
　　环境与发展综合决策，从其对国民经济、社会发展全局性的重大意义及影响程度看，应是战略层的决策，是深刻透析环境与发展密不可分的辨证统一关系而采取的唯一正确的抉择，是坚持环境保护基本国策和实施可持续发展战略至关重要的决策。
　　环发综合决策如此正确和重要，其原因：
　　①它符合“从实际出发，实事求是”的原则。邓小平理论的精髓即是“从实际出发，实事求是”，决策时必须努力探索和把握决策对象和相关事物的运动变化的本质和规律，从而进行科学决策。比如，指导生态农业、生态工业的生态经济规律；生产过程中的能流、物流、信息流、资金流良性循环规律；经济总量与环境容量相协调规律；人口发展与环境、资源相协调的天人合一规律等，都是决策者应着重研究和把握的问题。环保综合决策恰恰是把握住了环境与发展的内在联系及其二者相互制约、相互促进的运动变化规律，因而作出的综合决策具有科学性、合理性和实在性。
　　②环发综合决策符合“发展是硬道理”的科学论断。经济生产的发展是人类社会进步的主旋律，而任何发展都离不开周围环境和条件，同样也是世人认同的真理。正如一棵大树的发育离不开土、水、气、光等自然环境一样，经济发展和环境保护密不可分。离开环境、忽视环境、破坏环境的经济发展模式，不能也不可能求得持续健康的发展，相反，因违背客观规律而受到大自然的惩罚，影响制约经济发展的古今中外的事例倒屡见不鲜。所以，环境与发展必须融为一体，综合决策，正是对“发展是硬道理”这一科学论断在社会实践中的具体体现。
　　③环发综合决策符合系统论原则。任何事物都是由相互作用和相互依存并具有特定功能和共同目的的若干有区别的子系统的有机集合体。比如，城市是一个大系统，它是由若干子系统组成的，包括城建、商贸、工业、农业、交通、卫生等系统，各系统都有各自的功能，但有一点是无可争议的，即大系统、子系统都离不开环境条件。无论城市的整体系统，还是各子系统，在进行规划、建设和发展等决策过程中，如忽视环境因素而单独决策，将是不完美、不科学的决策，势必带来一系列后遗症。诸如居民区靠近污水河及铁路沿线而使居民怨声载道；工业区与居民区为邻引起无休止的厂群纠纷；工业开发区污水无出路污染附近农业生态子系统等等。人类的智慧和伟力不仅在于利用自然创造极大丰富的物质财富，还在于认识自然规律，从系统论的角度作到人与自然、环境与发展的相互协调，而环境与发展综合决策则是实现人与自然、环境与发展相互协调的关键举措。
　　④环发综合决策符合矛盾对立统一法则。众所周知，环境与发展是对立统一关系，本应在相互依存、相互制约的矛盾过程中共生、共存、共同发展。然而，由于形而上学的思维方式和发展模式，往往只看到二者对立的一面，片面强调“发展”，甚至把环境保护视为发展的阻力，在决策时有意无意地绕开、淡化、弱化环境保护的现象常有存在。有的则是因为受知识水平限制对环境缺乏深层次理解，而不能作到环发综合决策，如有些人视“先污染，后治理”为客观规律，并以此作为决策的理论依据，由此得出的决策必然是片面的、短视的。为纠正此类现象，前些年国家就提出经济效益、社会效益、环境效益“三统一”原则和城乡建设、经济建设、环境建设“三同步”方针，就是实现环发综合决策的具体的策略决策。仅就“三同步”原则而论，它强调了三者是相互联系、相互依存、不可分割的整体。城乡建设和经济建设是讲发展，环境建设是讲环境保护。从整体上看，经济建设是城市发展的内核，城乡建设是经济发展的载体，而环境建设则是前两个建设的保证。这一综合决策的实施，在一些城市已产生明显效果，近两年涌现出的张家港、深圳、大连等全国环保模范城市的辉煌成就，是有力的论证。
　　随着环发综合决策制度的建立和相应机制的完善，环境保护基本国策必将在深高层次上得到贯彻，可持续发展战略必将在社会、经济的各个领域得以实施。
2　实现环发综合决策的对策和途径
　　环发综合决策的实施，是决策者思维方式的转变，是决策制度、机制和决策程序的深刻变革。能否实现环发综合决策，涉及决策者知识层次的高低及对环境与发展内在联系及表面矛盾的认识水平，也涉及人们对环境问题是在生产发展过程中产生，也需在同样过程中加以解决这一本质的理解程度，还涉及环保部门主动参考综合决策的行为和能力。实现环发综合决策可采取措施。
2.1　建立环发综合决策体制
　　环发综合决策的关键在“综合”二字，实现“综合”的关键是要有相应的体制作保证。现行的政府机构设置中，环保部门与经济管理部门各有其责，相对独立，加之协调不够，往往存在“铁路警察，各管一段”的情况，不易实现环发综合决策。解决这一弊端的根本办法在于建立政府牵头、部门协调、共同参与的环发综合决策体制。在当前环境保护参与综合决策较弱的情况下，应赋予环保部门更多的权力和参与决策的机会。研究确定全市性或区县范围内的发展规划计划时，要由政府出面，召集环保及有关部门，共同审议规划计划是否考虑了环境因素，是否符合环境与经济协调发展的要求。研究确定局部开发计划和建设项目时，相关部门应与环保部门共同参与决策过程，对有关项目进行环境影响评价，对环保部门提出的环境对策及是否可行的意见，相关部门应予充分理解和尊重。环保部门在提对策建议时，应科学慎重，尽量找到体现环境与经济最佳综合效益的结合点。
　　为保证决策的顺利实施，还要加强监督检查，应设立包括环保部门在内的环发综合决策监督检查机构和人员，建立健全严格的监督制度，类似城市建设监理所那样，对环发综合决策的实施情况进行监控。
2.2　建立环发综合决策制度
　　建立环发综合决策制度并使之法制化，十分必要。国家应在充分研究的基础上，制定可持续发展条例，以立法的形式出台统一的环发综合决策制度。明确凡利用资源，影响环境的社会经济发展规划计划和活动，必须充分考虑环境因素，进行综合决策。反之，忽视环境因素的单纯发展决策均不予批准或实施。环保部门依法对发展决策的环境可行性及其实施进行审查和监督。同时，确定决策方案评估优化标准：有利于社会经济可持续发展；有利于人民生活水平和质量的提高；有利于保护和改善生态环境；方案的目标和措施符合决策对象的客观规律，体现“三同步”原则，从总价值观上能实现三个效益的统一。在统一环发综合决策制度下，可建立若干具体综合决策制度。比如，经济政策环境评价制度；城市建设决策多部门、多学科专家集体评估论证制度；对决策方案实施中的环境监督制度；环境追踪反馈和对原方案的修改制度；环保部门对忽视环境因素的决策的一票否决制度等等。通过法规、制度的制定和实施，使任何决策者的决策行为及实施过程都受法律的约束，对决策及其实施后果负有责任，从而避免因不科学的决策给经济发展及环境质量造成损失和影响。
2.3　环保部门主动参与环发综合决策
　　环保部门应是环发综合决策的直接参与者，而不应是单纯的事后监督检查者，应通过扎实有效的工作，提前介入，为参与综合决策创造条件。一是加强调查研究，掌握全市环境质量及生态破坏的真实情况，选准领导和群众关注的热点、重点和难点问题，如实向领导汇报，经常向领导和有关部门提出环境与经济协调发展的对策建议，以取得领导的重视并纳入综合决策。二是注重环境规划的制定与实施。环保干部不仅要了解环保业务，也要了解经济政策和全市大局，提高环境规划的经济学意识，千方百计提高规划的质量和水平，使环境规划与经济发展、城乡建设紧密相连，融为一体，而非游离于经济社会发展规划计划之外。城建和经济主管部门，也应多了解国家的环境政策和全市的环境状况，提高发展规划、计划的环境生态学意识。通过提高各部门对环境经济学理论的共识，实现环境与发展的互融与对接，进而作到环发综合决策。
2.4　做好“结合”工作，使环发综合决策落在实处
　　环发综合决策的目的在于通过实施保证经济社会的可持续发展，实施是决策过程不可缺少的重要环节，而“结合”是有效实施的重要手段。就目前讲，起码应做好以下十个方面的结合。
　　结合经济体制改革，改进环境管理办法，以适应市场经济的要求。同时借企业改制之机，关停一些效益差、耗能高、污染重、缺乏生命力的企业。
　　结合产业、能源、原料等经济结构调整、推行清洁生产，实现“三废”最小化、无害化、资源化、商品化。
　　结合城市建设与改造，加强环境基础设施建设力度，扩大绿地面积，保护城区水面，改善市容、交通环境。
　　结合天然气进津，优化能源结构，扩大集中供气、供热面积，推广低硫型煤，改进燃烧设备，改善城市空气环境质量。
　　结合建设北方经济中心、实施国务院对天津“定位”战略，开展创建环保模范社区(区县)活动，逐步把天津建成全国环保模范城市。
　　结合科教兴国战略，发展环境科研和技术开发，推广无达化生产工艺ISO14000环境管理体系。
　　结合国家扩大内需，确保经济8%增长速度，培育新的经济增长点，大力发展环保产业，发展市场化的污染治理股份制企业。
　　结合消费观念转变和消费结构的调整，发展生态农业、绿色食品、有机食品和环保标志产品。
　　结合外经外事活动，加强环保国际交流与合作，引进国外技术、设备和资金，加快与国际接轨的步伐。
　　结合全市的重大国事、外事活动，开展环境宣教活动，加强环境综合整治工作，进一步形成全社会共同参与环境保护的局面。
作者简介：刘文仲　男，56岁，天津市环保局政研室主任，高级工程师，天津市生态学会理事，天津市野生动物保护协会理事，天津市防灾协会理事。发表论文14篇，参与编著《农村环境保护》丛书和《天津村镇建设》丛书。
作者单位：天津市环境保护局，天津300191
收稿日期：1998-12-30
