城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



环境基础设施运营现状及市场化对策
刘金生　刘文仲
　　摘要：本文对建立环境基础设施社会化投入机制和市场化的运营机制提出五条对策建议：即加强规划管理、建立社会化投入机制、推行环保设施运营市场化、发展股份制污染防治企业、加强法制建设并制定配套政策。
　　关键词：环境基础设施；运营；市场化；对策
　　中图分类号：X01　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)04-0040-03
Environmental Infrastructure Running and
its Commercialization Countermeaures
LIU Jin-sheng1,LIU Wen-zhong2
(1.Urban Construction and Environmental Protection Committee of Tianjin Municipal People's Congress,Tianjin 300042)
(2.Tianjin Environmental protection Bureau,Tianjin 300191)
Abstract：This paper puts forward five counter measures to set up the mechanisms of the socialized investment in environmental infrastructure and commercial running shown as follows:strengthening the plan administration,setting up the mechanism of socialized investment,carrying out the commercial running in environmental protection installation, developing the joint-stock enterprise in pollution prevention and control,strengthening the legal system and formulating the related policies.
Key words：environmental infrastructure;　running;　commercialization;　countermeasures
　　环境基础设施是城市建设和管理的重要组成部分，是防治污染、改善环境质量的物质基础。同时，它的建设、管理及运营随着社会主义市场经济体制的不断完善和科技的不断进步，向市场化、社会化、专业化、企业化的方向发展已是城市管理和经济发展的必然趋势。然而多年来在计划经济条件下所形成的观念形态及运作机制，在新的时期已显现出诸多缺陷，不能发挥其应有的社会、经济和环境效益。因此，了解并分析环境污染防治面临的困境及环境基础设施的运营现状和问题，研究探讨适应市场化、社会化的运营对策，有十分重要的价值和意义。
1　污染治理非市场化的主要原因
　　国务院关于环境保护若干问题的决定公布之后，限期治理工作的力度不断加大，但普遍存在一些不应出现的问题，诸如：单个企业缺乏资金，治理进度缓慢；虽然建成污染防治设施却停而不用，至使环境污染重新抬头；一些环保设备制造厂家或治理项目承担者，由于利益驱动，只求一次达标，赚取利润了事，一些企业上当受骗的问题时有发生。至于后期服务、设备维修，更是薄弱环节。出现这些弊端有各种原因，而没有按市场经济规律办事、市场化运行机制尚未建立、环保市场不完善是最主要的原因。
　　造成污染防治非市场化的根源，既有历史的，也有现实的，其中最主要的有两个方面。一是没把污染作为一项特殊的经济活动来对待，以属于上层建筑范畴的环境管理掩盖了属于经济范畴的限期治理的“经济性”。有的仅靠政府行为而忽视经济行为，很难做到污染治理的有效性和持续性。二是对“谁污染，谁治理”认识上的误区。由于长期计划经济条件下形成的惯性认识，很多人把“谁污染，谁治理”的原则片面地理解为每个超标排放污染物的企业和单位都得上污染治理的设施，只强调形式上的投入，忽视了实质上的产出。由于未按经济规律办事，企业把治理污染视为额外负担，因而缺乏治理污染的主动性，或仅上应付环保部门检查的设施，检查则开，不查则关，或夜停昼开，很难做到正常运转，使大量的环境投入白白浪费。另外，有些污染物应由企业单独处理，有的则不需要单独处理，可以集中到污水处理厂进行处理，这样可以节约重复投资，实现污染治理区域化和社会化。否则，使大量环境投入造成浪费，发挥不了社会、经济、环境效益。同时，由于认识上的误区，在行动上把环境保护和经济发展对立起来，既影响了环境污染防治，也影响了经济持续发展。
　　实践证明，在市场经济条件下仅靠单个工厂建小而全的治理设施，不能适应市场经济的需要，也不可能实现污染治理的社会化、市场化和专业化。因此，除了明白“谁污染，谁治理”原则外，还应加深理解“谁污染，谁付费”的原则。这一原则明确了污染者对社会资源补偿的责任，而排污收费的改革方向应是集中使用，体现市场化、社会化和区域化。排污收费的返贷方向应是社会化、企业化的治理单位，同时也体现对污染影响大的重点单位的有偿支持。
2　环境基础设施建设运营现状及问题
　　目前，环境基础设施建设及运营基本上是计划经济体制时期运营模式的延续。在环境基础设施建设方面，因受环境保护是社会公益性事业的理解和运作方式的局限，很多单位和一些人认为所需资金完全由国家财政负担。但是，由于环境基础建设规模很大，仅靠政府投入远远不够。许多环境基础设施工程项目，包括绿色工程计划项目，均因投入不足难以启动。有了规划没法落实计划，有了计划又无法实施，即使开始施工，也往往因经费问题使工程延期或省略施工，更难建成环境设施的精品；在环境基础设施运营方面，也是行政主管部门的官方运营，管理干部吃皇粮，设备维修运行费用吃补贴，多数环保基础设施成了国家的包袱，非市场化的运作方式已使环境基础设施建设和运营出现了蔽端。
　　归结起来，主要存在以下几方面的问题：
　　一是单靠政府财政投入影响了环境基础设备建设的规模和进度，多渠道投资机制还没建立，形不成环境投资社会化。二是环境基础设施运营机制不适应国家经济体制改革和市场化进程，财政倒挂、政府补助式的经营管理方式，难以维持环保设施的正常运转，不能充分发挥环境设施的社会、经济、环境效能。三是环境基础设施规划管理薄弱，主要是摆位不够，没做到同步规划、同步施工、同步启用。在建设中随意变更或压缩建设规模的现象比较普遍。四是对环境基础设施的监督管理机制还没理顺，行政管理与设施运营管理不分，环境基础设施建设规划与环保部门脱节。在管理上也存在多部门职能交叉互相推逶的问题，环保部门对环境基础设施的监督职能还没有效发挥。五是在环境基础设施的规划、建设、管理和运营四个环节上，还没有走上法制化、规范化轨道，没有形成适应市场经济体制的相应政策和法律法规体系。缺乏活力的“官办”、“官营”与缺乏宏观调控的自发性和盲目性同时存在。
3　环境基础设施建设社会化及运营市场化的对策
　　针对目前存在的上述问题，应把环境基础设施的建设及运营放在社会经济总体发展框架中统筹考虑，以改革创新的思维方式，从深层次上探讨在政府宏观指导下适应市场经济特点的“规划—建设—运营—管理”的新模式。建立社会化的投入机制和管理部门宏观调控的市场化运营机制。
3.1　加强规划管理
　　在城市建设与管理中，应坚持“城市建设、经济建设、环境建设”三同步的原则，关键是要加强环境基础设施建设规划管理工作。一是保证规划的权威性，由市政府牵头，组织多部门、多学科专家共同参与制定科学合理的中长期规划。二是使规划具约束性，环境基础设施建设规划由市政府批准并公布于众增加透明度，便于公众参与和监督。三是使规划有严肃性，各主管部门和建设单位都无权修改和随意变动，必须严格按规划进行建设和施工。四是规划要坚持连续性，不因政府换届或领导更换就改变规划。应实行“规划一张图、审批一支笔、配套一条龙、管理一盘棋”的规划管理，环保部门要会同有关部门严把“选址定点、方案设计、竣工验收”三关，保证规划的完好实施。
3.2　建立社会化投入机制
　　过去人们通常认为环境基础设施是公益性事业，有相当一部分人认为其建设投资及运行管理也都应由政府包揽。正是这一观念的误区，使环境基础设施建设及管理总也跳不出计划经济的桎梏。为深化环保事业的改革，有必要对环境基础设施公益性的内涵重新进行审视。我们认为环境基础设施公益性的实质是其所产生的环境经济效益属于全社会及每个居民的公共利益，就其所有制形式来说，可以是国有，也可以是非国有。其建设与管理可以是国家、集体或者个体，也可以联建联营。从观念上应树立“利益和责任一致性”的思想，环境基础设施是公益性事业，那么，其建设投资也应靠社会化责任来支撑。在作法上应实现由政府单方责任向社会多方责任的转变，建立“国家投资、地方自筹、社会参与、利用外资”的多渠道并存投融资机制，实现环境基础设施投入多元化。可通过社会(国际、国内)进行项目投资建设招标，对投资者可实行有偿投资；也可以推行产权股份制，使投资者按照股份享有产权；还可采取入股参与经营的办法，使投资、经营融为一体，让法人对投资风险、施工质量和经济效益负有全面责任，并享有充分的利益。从而调动投资者的积极性。
　　另外一个重要问题，加强环境基础设施建设，加大投入是必要的，对经济增长的短期拉动作用也十分明显，但是，从社会再生产的角度看，仅靠单向投入还不够，只有扩大消费需求才是经济增长真正和持久的拉动力量。单方面的财政投入如果没有消费的需求和支持，则不能将政府启动变为市场启动。因此，应在加大建设投入的同时，千方百计引导和刺激消费需求，变建设投入的“单向驱动”为建设投入和消费需求的“双向驱动”。
3.3　推行环保设施运营市场化
　　实践证明，单靠政府行为而缺乏社会积极性的环境基础设施的运营，没有可持续性，永远满足不了运行资金和增加人力和更新设备的需求。为此，环境基础设施的管理和运营应实现由单纯政府包揽的官办型向企业化和市场化的转变。
　　要实现环保设施运营市场化，首先要实现企业化，为此，必须冲破计划经济体制的束缚，把环境基础设施的管理和经营从行政主管部门中分离出来，使之由事业型转变为企业型，并完全推向市场。同时，加快建立适应市场经济机制的管理模式和运营方式，用市场机制进行调控，按市场经济的机制和规律办事，实现环境基础设施管理体制由事业型向企业型转变，运营机制由非市场化向市场化的转变。把行政管理和企业管理分离，把环保部门的依法监督和治理企业的治理行为分离。做到专业化管理和群众性自我管理相结合，行政依法监督和公众参与相结合。
3.4　发展股份制污染防治企业
　　随着社会主义市场经济体制的不断完善和多种经济所有制形式的发展，探索股份制污染防治企业的发展模式很有必要。这是实现社会化治理和吸纳社会资金的一种好形式。
　　股份制企业的参股者可以是各级财政、环科院(所)、监测中心(站)、环保技术开发中心、环保设备厂、社会企业或个人，以吸引社会和个人投资。治理企业按股份制企业的运行机制进行经营管理。适合股份制治理企业承揽的环境工程项目可优先考虑区域污水集中处理、城市垃圾集中处理、重金属集中处理、有毒有害化学品和放射性物质的集中处理等。治理工程的一次性投资应由参股者筹集，运行费用由被治理企业按污染物多少及治理的难易程度合理支付。所收运行费用和物料回收、再生产品的商品化效益，便是股份制企业的经营收入，每年根据获利情况按股份比进行分配。这样就可出现一种新的治污机制，即排污者与治污者之间形成经济关系，环保行政主管部门与治污者之间形成监督与被监督的关系。另外，可提倡被治理企业或单位自愿参股，他们不仅是环境的受益者，也享有股份制企业的效益权。这样，可极大地调动他们改进工艺、推行清洁生产、减少排污量的积极性。搞股份制治理企业可增加承担治理任务者的技术责任、管理责任和经济责任；还能有助于增强公众参与环境保护的意识；更重要的一点，可减轻国家财政的负担，而且能形成一个新的经济增长点。
3.5　加强法制建设，制定配套政策
　　要实现环境基础设施运营市场化，必须有法可依，靠法规政策规范其规划、建设、运营及管理。为鼓励社会投资，应研究制定多元化的政策和机制；为引导和刺激消费需求，应研究并拿出扩大环境消费需求的行政法规和政策措施；为实现环境基础设施运营市场化，使之充分发挥社会经济和环境效能，应制定适应市场经济的法律、法规和政策。比如，提高用水的价格和污水处理价格，既可促使排污单位节约用水，又可增强公众的参与意识；为规范环保市场，应制定供、产、销、后期服务及资质认证等一系列的配套法规和政策。
　　为扶持股份制污染治理企业，政府应制订配套的管理办法，促使排污单位将污染物进入处理系统，增加消费需求量，明确规定对违反管理办法的处罚细则，以使股份制污染治理企业充分发挥改善环境质量，同时创造经济效益的社会功能。
作者简介：刘金生　男，59岁，1964年毕业于天津工学院，高级工程师，天津市人大环保委副主任，在天津市环境保护工作中重点抓了城市环境综合整治定量考核和法制与科技进步工作。被评为天津市环保先进个人和“全国环保事业优秀领导者”，美国《基督教科学箴言报》为此发表了题为《公众参与环保事业》的专访报告。在国内外发表论文20多篇。
作者单位：刘金生　天津市人大城建环保委，天津　300042
　　　　　刘文仲　天津市环保局，天津　300191
