环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



区域农业生态环境质量综合评价方法与模型研究*
阎伍玖
摘　要　为了客观准确的评价区域农业生态环境质量，引入灰色系统理论中的关联度分析法，提出了区域生态环境质量的多级模糊综合评价——灰色关联优势分析复合模型，并以安徽省芜湖市区域农业生态环境质量的综合评价为例，根据芜湖市区域农业生态环境调查与监测资料，进行了实例研究。结果表明：安徽省芜湖市区域农业生态环境已经受到了明显的污染，并且各区域污染水平具有一定的差异；芜湖市区域农业生态环境质量优劣的关联序依次为：南陵县、芜湖县、繁昌县和城市郊区。
关键词　区域农业生态环境　模糊综合评判　灰色关联优势分析
Study of the Models of Regional Agriculture Eco-environmental
Quality Assessment
YAN Wujiu
(Department of Geography,Anhui Normal University,Wuhu 24100)
Abstract　In order to get some objective and correct information about a regional agriculture eco-environmental quality,a complex model of the multi-grade fuzzy comprehensive evaluation：grey relational preponderance analysis was put forward.As an example,a systematic and careful assessment of the regional agriculture eco-environmental quality condition in Wuhu City,Anhui Province,according to the monitoring data was given.The pollution of the regional agriculture eco-environment in Wuhu City is quite obvious,and the pollution shows different characteristics in different regions.The relational preponderance order of regional agriculture eco-environmental quality in Wuhu City is Nanlin Country,Wuhu Country,Fanchang Country and Suburbs.
Keywords　Regional agriculture eco-environment;　Fuzzy comprehensive evaluation;　Grey relational preponderance analysis
　　区域生态环境质量的综合评价工作，是实现全面环境管理、协调区域经济开发与环境保护的关系、实现可持续发展的基本手段。区域生态环境质量的综合评价工作，就是在分析、归纳大量环境调查和监测资料的基础上，通过各种环境质量评价方法与模型的计算，找出研究区域的主要环境问题，指出环境质量的发生发展与空间分异规律。多年来，许多环境科学工作者在各自的研究领域内，都对环境质量的综合评价工作进行了大量的研究，取得了很多有价值的成果。然而，由于环境问题的地域性、复杂性与区域各环境要素的多样性，环境质量的综合评价方法目前尚不成熟，尤其是区域生态环境综合评价方法与模型的研究尚待深入探讨［1～4］。
1　问题的提出
　　在环境质量的综合分级与评价研究中，广泛引入了模糊数学的方法，用隶属度来划分环境质量的分级界限，运用模糊综合评价模型，进行环境质量的综合分级与评价，取得了较好的效果。特别是环境质量的二级甚至多级模糊综合评价模型的建立，不仅解决了一级综合评价模型中遇到的一些实际问题，而且对于解决多因素、多层次的综合评价问题，提供了一个较好的方法［5］。因此，一级、二级甚至多级综合评价模型，在环境质量的综合分级与评价工作中得到了大量的应用［6，7］。然而，在实际评价工作过程中发现，根据模糊综合评价结果矩阵来进行环境质量分级与评价的方法尚存在一定的不足，主要表现在以下两方面：
　　a. 对模糊综合评价结果矩阵，在运用最大隶属度原则进行环境质量等级划分时，有时会遇到矛盾的情况。例如，笔者在实际评价工作中曾遇到这样的情况：1#评价单元对某环境要素质量Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ级标准的隶属度分别为0.405 4，0.468 2，0.126 4，根据最大隶属度原则应评定为Ⅱ级；2#评价单元对某环境要素质量Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ级标准的隶属度分别为0.446 8，0.327 4，0.225 8，根据最大隶属度原则应评定为Ⅰ级。但仔细分析可以看出，1#单元对Ⅲ级标准的隶属度为0.126 4，而2#单元对Ⅲ级标准的隶属度为0.225 8，2#单元反而比1#单元要大，但评价结论是2#单元的环境质量比1#要好，这就形成了矛盾，使人难以接受。
　　b. 模糊综合评价结果，仅对不同环境质量等级的各被评价单元进行了划分，但属于同一环境质量等级的各评价单元之间，环境质量孰优孰劣则难以判断。尤其是对于被评价的环境单元数量较多时，仅仅划分为不同的等级，而对同一环境质量等级中的各评价单元之间的环境质量优劣不作区分，这不论从评价工作本身来说，还是从评价结果指导环境决策实践方面来看，都是不充分的。
　　正鉴于此，笔者运用了灰色系统理论中的关联度分析法［8］，通过灰色关联优势分析，建立了区域生态环境质量的多级模糊综合评价——灰色关联优势分析复合模型，充分利用模糊综合评价结果所提供的信息，对评价结果作深入细致的分析与评价，不仅解决了模糊综合评价模型应用时可能出现的矛盾情况，而且评价结果更为精确可靠，对于指导环境管理工作也具有较大的实用价值。
2　数学原理与方法
2.1　区域环境质量的多级模糊综合评价
　　a. 确定区域生态环境质量评价对象的因素集；
　　b. 给出区域生态环境质量的评判集；
　　c. 区域生态环境质量的单因素评价：单因素评价是多因素综合评价的基础。所谓单因素评价，就是已知第i污染因素的实测值和评价标准值，求各污染因素对各级标准的隶属度。隶属度是以隶属函数来表达的。采用线性或非线性隶属函数，求得单因素评价结果矩阵。然后确定单因素评价的权重，采用超标加权法，对每个单因子赋予权重，求得单因素评价的权重矩阵；
　　d. 区域生态环境质量的多级模糊综合评价：首先根据单因素评价结果矩阵和单因素评价权重矩阵，采用“.，+”算子，进行矩阵之复合运算，求得一级评价结果，然后运用Delphi法确定二级综合评价的权重，在此基础上根据一级综合评价结果和二级综合评价的权重，再次采用“.，+”算子，进行矩阵复合运算，求得二级模糊综合评价结果。类似于二级模糊综合评价，依次构成多级模糊综合评价模型，求得多级模糊综合评价结果。
2.2　区域生态环境质量的灰色关联优势分析
　　首先指定若干个参考数列x0j(k)=｛x0j(1),x0j(2)，…，x0j(n)｝,(k=1,2,…,n)
其中：
　　　　　　　　　
　　然后将多级模糊综合评价结果中的各数列进行初始化处理，求得比较数列xij(k)，再利用公式：
　　　　
式中：x0j(k)——参考数列，即为区域生态环境质量的各级标准值组成的数列；
　　　xij(k)——比较数列，即为经过初始化处理后的模糊综合评价结果组成的数列；
　　　ξij(k)——比较数列xij对参考数列x0j在k点的关联系数；
　　　ζ——分辨系数，一般取ζ=0.5。
　　关联系数是一个数列，信息过于分散，不便于比较，因此采用关联度来表示，其计算公式为：
　　　　　　　　　　
求得各评价单元区域生态环境质量对各级评价标准的关联度。根据各评价单元对每一参考数列的关联度rij，建立关联序对(ri，P)。其中ri=max(ri1,ri2,…，rin),P是与ri相对应的x0j中j的数值。
　　将关联序对(ri，P)按P从小到大，同一P中按ri从大到小排列，即得各评价单元区域生态环境质量优劣的关联序。根据关联序，不仅能够明确区分不同环境质量等级的各评价单元，而且对处于同一环境质量等级的不同评价单元之间环境质量的优劣，也可以作出鲜明的划分。
3　应用举例
　　运用区域生态环境质量的多级模糊综合评价——灰色关联优势分析复合模型，对安徽省芜湖市区域农业生态环境质量进行综合评价。
3.1　芜湖市区域环境概况
　　芜湖市位于长江下游南岸，地处皖江平原与皖南丘陵的交界地带。土地总面积为3 362.55 km2，下辖芜湖市区及郊区、芜湖县、繁昌县、南陵县。境内地势南高北低，土壤肥沃，地貌类型多样。北部以平原为主，南部以波状起伏的岗丘为主，其间也分布有较为宽广的青弋江、漳河等河谷平原。该地区气候属北亚热带湿润季风气候，雨热同期，光温互补，冬冷夏热，四季分明。年平均气温15.7～16.0 ℃，年平均降水量1 198.1～1 413.2 mm，无霜期220～240 d，年主导风向为东北风，夏季受东南季风的影响。
3.2　芜湖市区域农业生态环境质量指标体系的建立
　　为了全面客观的评价本区域的农业生态环境质量，将区域农业生态系统划分为自然生态系统(x1)、社会经济系统(x2)和农田污染系统(x3)3个子系统。在自然生态子系统中，选用年日照时数、年降水量、不低于10 ℃的活动积温、无霜期等4个因子来反映自然环境本底；用土壤有机质含量、土壤潜育率，森林覆盖率，区域受灾率等4个因子来反映区域生态环境现状。在社会经济子系统中，用农田有效灌溉率、全年粮食平均每公顷产量、人均占有耕地数量和单位土地面积上的工业总产值等4个因子来反映区域的社会经济水平。在农田污染子系统中，选用农灌水污染综合指数、土壤污染综合指数、早稻谷污染综合指数、双晚稻谷污染综合指数、单位耕地面积上的化肥和农药施用量等6个因子来反映区域农田污染系统的状况。由此共选用了18个因子，分3个层次建立起芜湖市区域农业生态环境质量评价的指标体系［9］。
3.3　芜湖市区域农业生态环境质量评价标准的建立与资料的整理
　　考虑到农业生态环境系统的区域性与不确定性，参照沿江平原生态区实际，把芜湖市区域农业生态环境质量分为环境质量优美、环境质量良好、环境质量一般、环境质量较差、环境质量极差5级评价标准。反映上述区域农业生态环境质量的各个指标参数数值资料，都通过实地调查取得。其中农灌水污染综合指数采用砷、铬、氰化物等3个单因子之和，土壤污染综合指数采用砷、汞、铅、镉、铬、锌6个单因子之和，农产品综合污染指数均采用砷、汞、铅、镉、666、DDT等6个单因子之和。各种污染综合指数均由芜湖市农业环境保护监测站提供，见表1。
表1　芜湖市区域农业生态环境质量调查与统计资料

区域农业生态环境指标体系　　　城市郊区芜湖县繁昌县南陵县
自
然
生
态
系
统
(x1)x11年日照时数(h)2 0432 0222 0731 945
x12年降水量(mm)1 1981 2191 3061 413
x13不低于10　℃的活动积温5 1335 1265 0725 044
x14全年无霜期(d)240242235236
x15土壤有机质(%)2.611.502.682.26
x16土壤潜育率(%)21.67.918.03.8
x17森林覆盖率(%)4.813.117.522.2
x18区域受灾率(%)4.715.56.110.6
社
会
经
济
系
统
(x2)x21农田有效灌溉率(%)94.680.572.774.8
x22全年粮食每公顷产量(kg)10 4109 66012 15011 130
x23人均占有耕地(hm2)0.0520.0730.0630.075
x24每公顷工业产值(元)654 7658 74520 2355 190
农
田
污
染
系
统
(x3)x31农灌水污染综合指数1.3300.0480.7030.277
x32土壤污染综合指数6.423.744.954.19
x33早稻谷污染综合指数2.922.343.513.01
x34双晚稻谷污染综合指数2.041.321.851.21
x35每公顷化肥施用量(kg)849.01 621.51 807.51 270.5
x36每公顷农药施用量(kg)4.958.104.204.20


3.4　芜湖市区域农业生态环境质量的综合评价
　　根据上述方法，对芜湖市区域农业生态环境质量进行了综合评价［10］，得出市郊区、芜湖县、繁昌县、南陵县各评价区域对各级评价标准的关联序，见表2。
表2　芜湖市区域农业生态环境质量优劣的关联序

评价区域关联序对(ri，P)关联序环境质量评语
南陵县r4，21环境质量良好
芜湖县r2，32环境质量一般
繁昌县r3，43环境质量较差
市郊区r1，44环境质量较差


3.5　评价结果分析
　　由此可见，芜湖市各农业区生态环境质量存在较大的差异，其优劣的顺序依次为：南陵县、芜湖县、繁昌县、市郊区。造成此结果的原因主要为：南陵县是一个以丘陵为主的区域，农业自然条件优越，农用化学物质施用量少，土壤环境质量良好，农产品质量优良，是国家第一批建设的优质稻米生产基地县；芜湖县作为该市主要的稻米产区，但土壤比较贫瘠，单位面积的粮食产量不高，农业经济水平比较落后，基本处于皖江平原区平均水平；繁昌县是该市3个县中工业最发达的县，拥有较多的大中型工业企业和众多的乡镇企业，经济水平较高，但工业企业排放的污染物等标污染负荷也居3个县之首，仅次于市郊区。繁昌县的土壤污染较为严重，农灌水质差，农产品质量也较差，在部分地区由于严重的环境污染，已不适宜农耕；市郊区人均耕地少但粮食单位面积的产量高，只是由于过多地受到城市工业企业和郊区乡镇企业排出的“三废”影响，农田土壤环境污染较为严重，农产品中污染物的残留水平较高，因而区域农业生态环境质量的总体水平最差。
4　结语
　　笔者建立了区域农业生态环境质量的多级模糊综合评价——灰色关联优势分析复合模型，并应用于安徽省芜湖市区域农业生态环境评价的实地研究。从该模型的理论分析来看，它吸收了多级模糊评价模型层次清晰、考虑因素全面、采用“.，+”算子丢失信息较少等一系列的优点，又应用了灰色系统理论中的灰色关联优势分析技术，充分利用模糊综合评价结果所提供的信息，进行环境质量的深入细致研究，克服了模糊综合评价模型在实际应用中可能遇到的一些矛盾，使评价结果更为精确可靠。从该模型应用于芜湖市区域农业生态环境评价的结果来看，是可行而有效的。
*北京师范大学环境模拟与污染控制国家重点联合实验室开放基金资助项目(编号9704)
作者简介：男，1963年生，副教授
作者单位：安徽师范大学地理学系，芜湖　241000
5　参考文献
1　高伟生，应龙根.区域环境综合研究.北京：科学技术文献出版社，1987.40～117.
2　陆雍森，马仲文，张爽.环境评价.上海：同济大学出版社，1990.327～343.
3　彭补拙，窦贻俭，张燕.用动态的观点进行环境综合质量评价.中国环境科学，1996，16(1)：16～19.
4　Bisset R.Methods for environmental impact assessment.Aberdeen:University of Aberdeen,1983.31～47.
5　阎伍玖.环境质量的二级模糊综合评价模型研究.环境保护科学，1992，18(2)：73～76.
6　慕金波，侯克复.灰色聚类法在水环境质量评价中的应用.环境科学，1991，12(2)：86～90.
7　阎伍玖.城市各类功能区大气环境质量的模糊评价.城市环境与城市生态，1990，3(1)：26～28.
8　邓聚龙.灰色系统基本方法.武汉：华中理工大学出版社，1988.17～42.
9　阎伍玖，方元升.安徽省芜湖市区域农业生态环境质量的综合研究.自然资源，1995，(2)：39～43.
10　张孟威，康德梦.环境问题的数学解法及计算机应用.北京：中国环境科学出版社，1989.48～84.
收稿日期：1998－11－10
