环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



公路建设项目土地经济损失的定量评价
姚炎明　王英
　　摘　要　公路建设项目中，长距离、大范围的土地征用会带来一系列的社会环境问题，世界银行贷款组织对此提出要求，必须在公路建设获取发展交通运输效益的同时，对项目的土地损失作出评价，提出相应的补偿措施。通过引用投资项目经济评价中的土地机会成本概念及有关模式参数，分析计算所征用土地的原有价值。并由此提出所征用土地经济损失评价的定量方法，用于预测公路建设中因土地损失引起的经济影响。
　　关键词　公路建设项目　土地机会成本　土地经济损失　定量评价
1　土地的影子费用和机会成本
　　在建设项目中，土地是一种特殊的投入物。其被征用后，只有到项目使用期满后才能再成为土地，即才能用来种植庄稼等。所占用土地的价值可以以土地的影响费用来衡量。土地的影子费用包括该土地的机会成本以及由于被占用而增加的资源消耗。其中土地的机会成本是因项目占用而损失的该土地“最好可替代用途”的净效益，即按目前使用功能在征用期内该土地可能产生的最大效益；而资源消耗包括居民安置、土地整正费用，水电气、通讯设施开发费用等。
　　对公路建设项目而言，资源消耗主要为居民的拆迁安置；土地的机会成本与其耕作方式、作物种类有很大关系，而且随不同地区、不同地块及不同用途而变化。本文通过提出计算土地机会成本的方法，定量评价公路建设项目中的土地经济损失。
2　土地损失评价的步骤
　　一般在土地损失评价时可按下列3个步骤进行：
　　(1)了解拟建公路沿线土地征用量、土地利用状况，然后对所征用的土地进行分类，参见表1；
表1　土地分类一览表

序号类型　　　可利用方式或覆盖特征
1耕地种植农作物的土地或以种植农作物为主，间有零星果树、桑树或其他树木的土地
2
　园地种植以采集果、叶、根茎等为主的集约经营的多年生木本和草本作物，覆盖率大于50 %，或每公顷株数大于合理株数70 %的土地
3林地生产乔木、竹类、灌木、沿海红树林等林木的土地
4牧草地生产草本植物为主，用于畜牧业的土地
5居民点及工矿用地城乡居民点、独立居民点以及工矿、国防、名胜古迹及企事业单位用地
6交通用地居民点以外的各种道路及其附属设施和民用机场用地
7水域陆地水域和水利设施用地
8未利用土地目前还未利用的土地，包括难利用的土地

　　(2)按征地区域的经济类型(参见表2)
自测各类土地“最好可替代用途的单位面积年净效益”。当测算有困难时，也可按表3中的数据确定该效益；
　　(3)根据已确定的净效益计算不同用途土地的机会成本；
　　(4)由土地的机会成本预测分析所征用土地的经济损失情况。
表2　经济区域划分一览表

区划名各区划所包括的省份或自治区
东北区黑龙江、辽宁、吉林
内蒙及长城沿线区内蒙、宁夏
黄淮海区河北、山东、河南
黄土高原区山西、陕西
长江中下游区江苏、湖北、湖南、江西、福建、安徽、浙江
西南区四川、云南、贵州
华南区广东、广西、海南、台湾
甘新区甘肃、新疆
青藏区青海、西藏

2　计算模式
　　原则上土地机会成本是按项目占用土地的种类，项目计算期内技术、环境、政策、适宜性等多种约束条件，选择所征用土地最可行的2～3种替代用途(包括现行用途进行比较)，以效益最大者为计算基础。土地机会成本可按下式计算：
表3　不同经济区耕地、水域、园地主要产品净收益

区划名每亩耕地在不同产出下的净效益
(元／亩*.茬)每亩水域
的净效益
(元/年)<td colspan="5" widt
