城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



实施ISO14000标准与清洁生产相结合推动经济可持续发展
宫　伟　范晓虹
　　摘要：本文通过分析实施ISO14000标准与清洁生产的关系，论述了实施ISO14000标准与清洁生产相结合是推动经济可持续发展的重要手段，同时指出了当前实施ISO14000标准与清洁生产中存在的问题。
　　关键词：ISO14000标准；清洁生产；经济可持续发展
　　中图分类号：X38　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0005-02
Promoting Sustainable Economic Development by
Implementing ISO14000 and Cleaner Production
GONG Wei，FAN Xiao-hong
(Tianjin Environmental Protection Bureau,Tianjin 300191)
Abstract：Based on the analysis of the relationship between ISO14000 and cleaner production,it is concluded that combined implementation of ISO14000 and cleaner production is an important approach for promoting sustainable economic development.The possible problems for implementing ISO14000 and cleaner production at present are also analyzed in the paper.
Key words：ISO14000;　cleaner production;　sustainable economic development 
　　随着环境管理由污染控制向污染预防的转移，清洁生产的概念已进入世界舞台，并发挥着越来越重要的作用。1996年国际标准化组织ISO14001环境管理系列标准中几项重要标准的颁布将污染预防与持续改进以系统的方式向各类组织推行，在全世界引起了强烈反响。世界知名企业纷纷建立环境管理体系并通过了ISO14001认证，从而将污染预防大大地推进了一步，也有利地促进了清洁生产。ISO14000标准与清洁生产越来越紧密地结合在一起，各类组织从中获得了良好的环境与经济效益。本文介绍天津市实施ISO14000标准与清洁生产相结合方面的情况。
1　推行ISO14000标准与清洁生产的指导思想和目标是一致的
　　环境管理体系标准和清洁生产是两个不同的概念。前者着重组织的环境管理，强调组织应建立科学、规范的管理体系，这个体系包括组织建立一套可操作性的程序，用来强化环境管理，控制重要环境因素和目标指标，实现它们并向外界进行展示，这样一个体系可使组织不断取得新的环境绩效，实施可持续发展。它强调的是管理体系，和质量管理体系一样，它是组织总的管理中的一个组成部分。清洁生产一般是指产品生产过程的控制，它的目的是合理利用资源、能源，把对人类和环境的危害减少至最小，同时又能满足人类的需要，使企业经济效益最大化的一种生产模式，即用清洁或较清洁的能源、原材料，通过先进的生产工艺和科学管理，生产出对人类和环境危害最小的产品。这其中强调的是生产模式。两者在适用范围上也有所不同，ISO14001适用于一切组织，而清洁生产适用于工业企业。由于ISO14000标准和清洁生产是两种不同的模式，所以在其他方面还存在许多差异。
　　但它们的联系又是非常紧密的，这主要是它们有一致的指导思想和目标。在ISO14001标准的引言中明确提出：“本标准的总目的是支持环境保护和污染预防，协调它们与社会需求和经济需求的关系。”ISO14001标准强调法律、法规的符合性，强调持续改进，污染预防和生命周期等基本内容。组织通过制定环境方针和目标指标、评价重要环境因素与持续改进达到节能、降耗、减污的目的。而清洁生产也是强调资源、能源的合理利用，鼓励企业在生产、产品和服务中最大限度的做到：节约能源，利用可再生能源和清洁能源，实现各种节能技术和措施；节约原材料；使用无毒、低毒和无害原材料；循环利用物料等。在清洁生产方法上，以加强管理和依靠科技进步为手段，实现源头削减、改进生产工艺和现场回收利用；开发原材料替代品；改进生产工艺和流程，提高自动化生产水平，更新生产设备和设计新产品；开发新产品，提高产品寿命和可回收利用率；合理安排生产进度，防止物料和能量消耗；总结生产经验，加强职工培训等。这些基本做法和措施，正是ISO14001标准中控制重要环境因素，不断取得新的环境绩效的基本做法和要求，是实现污染预防和持续改进的重要手段。特别是在我国当前改革开放和实现“一控双达标”的过程中，结合我国的实际情况，在推行ISO14000标准的过程中，使ISO14000和清洁生产有机结合起来，对改变我国环境管理模式和实施可持续发展战略具有重要意义。
2　清洁生产的实施为推行ISO14000标准创造了条件；实施ISO14001标准推动了清洁生产工作
2.1　实施清洁生产为推行ISO14000标准创造了条件
　　我国目前已通过ISO14001认证的企业普遍管理水平较高，生产工艺先进，能源、资源利用较合理，污染物排放量较低，较好地实施了清洁生产，因而这些企业在国家ISO14000试点期间均顺利通过了认证。如天津钢管公司在设备引进和生产工艺上一开始就注意设备的先进性，在节能降耗、污染控制等方面进行了严格的审核，1996年当年投产当年就被冶金部命名为清洁生产工厂。这一基础使该公司在较短时间内建立起环境管理体系并于1998年通过ISO14001认证。
　　天津碱厂是我国著名的纯碱生产厂，其红三角产品名冠国内外，但由于建厂时间早，工艺相对落后，该厂原有以渣油为燃料的外热式纯碱煅烧炉热效率低，环境污染严重。为此，该厂从日本引进高效的Φ3.6　m纯碱煅烧炉，每年减少烟气排放量4.29亿m3，彻底解决了冒黑烟的问题。为减少并控制纯碱生产过程中部分过剩CO2从石灰窑顶的排出，该厂投入能力为6000　t/a的CO2回收装置，充分回收CO2，产出浓度达99.9%的液态CO2，产品供不应求。利用生产纯碱过程中排放出来的废清液，开发研制出国内外市场热销的74%的膏状氯化钙产品。
　　天津炭黑厂从美国引进的1.5万t级新工艺生产线1987年投产，经消化吸收又改造了厂里原有的老生产线，每年回收炭黑300多t，价值80多万元，回收利用炭黑尾气中的可燃气体发电，每年节省大量燃料，创造经济价值400万元，改变传统的干法造粒为湿法造粒，解决了生产中的尘污染。天津炭黑厂在技术水平、产品质量和管理水平上，均居国内同行业先进水平达到世界90年代初水平。这为其建立环境管理体系创造了有利条件。
2.2实施ISO14001标准，推动了清洁生产工作
　　天津日电电子有限公司(天津NEC)在建立环境管理体系之前基本上实现了清洁生产，但通过建立环境管理体系和认证，企业在以纸代木包装和回收包装箱方面作出了显著成效，仅此一项就节约资金80万元。另外在节能方面也取得了一定效果，如过去生产某些设备临时中断生产，有的机器照样开，现在随时关闭；采光灯也随时启闭，更换节能灯等。天津钢管公司在环境管理体系模拟运行的半年中，节水54万t，节水率11.3%，节约用煤4962　t，节煤率为14.9%；节电14度/吨钢，吨钢节电2.2%；该公司轧管厂的加热炉采用轻油为燃料，在建立体系的过程中，管理及操作人员针对运行情况，合理安排生产计划，保证正常运行，同时采取合理的空燃比，节约轻油5%；浴室的淋浴由阀门控制改为脚踏开关，节水50%以上；企业汽车由分散管理改为集中管理，每月节油约1万L(140部)，节约修理费4万元，同时做到机油不外泄，全公司半年的经济效益70余万元，充分说明了实施ISO14000标准对清洁生产是一个极大的推动。
　　上述情况充分说明了ISO14000标准和清洁生产的有机结合是可持续发展的重要手段，是值得大力推行的。但另一方面，实施ISO14000标准和清洁生产往往需要前期投入，目前不少企业不景气，暂时还难以开展这两项工作。这也是今后在政策上应给以考虑的内容。
作者简介：宫伟　男，62岁，高工，多年从事环境科研和环境管理工作，曾获国家科技进步二等奖1项，省级科技进步二等奖2项，三等奖1项，发表论文20余篇。
作者单位：天津市环境保护局，天津　300191
参考文献
［1］　ISO14001环境管理体系——规范及使用指数
［2］　国家环境保护局编.清洁生产论文集.北京：环境科学出版社，1995
［3］　国家环境保护局编.清洁生产——认识与实践.北京：环境科学出版社，1993
