环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



重庆地区大气硫污染总量监测和总量控制
　　该成果将两控区概念、大气硫沉降概念和总量控制概念有机地结合起来，明确而有根据地提出总量控制的基础是总量监测，并同步实施包括大气硫干沉降、湿沉降和森林树冠水沉降在内的中尺度区域环境大气硫污染物总量监测，在重庆城区、城镇、农村居民点、田野及林区等各类大气环境获得有代表性的中尺度环境大气SO2浓度时空分布，各类环境自然下垫面的大气硫沉降速度、通量以及区域大气硫干湿沉降总量的信息，使总量监测具有可操作性。课题对区域大气硫总量排放，总量输送和总量转化，以及总量沉降进行了系统研究，开发出适合重庆地区的区域大气硫沉降总量模式，在国内首次对中尺度环境大气硫进行四价硫和六价硫干湿沉降4种量的估算并与实测总量比较。模式对重庆辖区及其周边源进行计算，获得区域大气硫排放与沉降的关系，以及辖区源的周边源的贡献。该成果指出，总量控制的实质是控制敏感森林生态区酸化硫酸根(Acidifying Sulfate)沉降总量；总量控制的依据是敏感区森林土壤的硫沉降临界负荷和森林生长对硫的吸收能力。该成果进行了排放削减方案的研究，指出总量削减应是源区酸性母质和碱性母质排放的同步削减，并对实施硫排放削减后的区域大气酸沉降和大气SO2浓度进行了预测。
　　完成人员：赵大为　张冬保　高世东 
