环境科学研究
RSEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第12卷 第1期  Vol 12 No.1 1999



化学品测试GLP实验室考核评估体系研究
沈英娃　沈丽赛　周　红　卢　玲　聂晶磊　宋　福　王鲁昕
摘　要　通过对国内外实验室认可工作的分析比较，提出了我国化学品测试GLP实验室的考核评估体系框架构成的3条原则：趋同性、高标准和可操作性。笔者认为我国化学品测试GLP实验室考核评估体系应包括：实验室认可管理办法、认可准则、认可程序、认可后扩充项目的程序、评审细则、评审员管理办法、认可申请书、评审报告。并对该体系的具体构成进行了阐述。
关键词　化学品测试　GLP实验室　考核评估
A Study on the Assessment Criteria for Chemicals Testing
Laboratories in Compliance with GLP
SHEN Yingwa SHEN Lisai ZHOU Hong LU Ling NIE Jinglei SONG Fu WANG Luxin
(Chemical Testing Laboratory,Chemical Registration Center,SEPA,Beijing 100012)
Abstract　According to a comparison of different kinds of accreditation both home and abroad,three principles,homolgizing to other accrediation,high level standards and executable,were advanced to the frame of assessment criteria for the chemicals testing laboratories in compliance with GLP in China.It was considered that the assessment criteria consist of nine parts,i.e. the management rules for the accreditation,accreditation guidelines,accrediation procedure,procedure of extending test items after accrediation,detail rules for assessment,management rules for assessors,application forms for accreditation and assessment report.The details of the criteria composition were expounded.
Keywords　Chemical testing; GLP; Assessment

　　目前，GLP(Good Laboratory Practice)已成为衡量某一个实验室是否符合固定标准的专有名词，是规范实验室行为、保证出具高质量测试数据和研究成果的等级标志［1］。
　　对于评价一个实验室是否已符合GLP要求，国际上通用的作法是由一个或几个国家一级的管理部门，按照固定的程序、方法和评价指标，对希望接受评审的实验机构进行认可。
　　我国国家环境保护总局非常重视化学品测试及测试机构的规范化与标准化，1990年出版了《国家环境保护局化学品测试准则》，1994年完成了“国家环境保护局化学品测试合格实验室准则”的研究编制。这2个准则，均与国际上同类准则的原则、框架及内涵完全相容，为我国化学品环境管理与国际接轨奠定了技术基础。
　　1994年，国家环境保护局发出了《关于加强化学品测试环境管理的通知》，明确提出对化学品测试实行“化学品测试合格实验室认可证”制度。同时规定了申请认可及审批的一般原则。
　　正在起草中的我国第一部有关化学物质污染环境防治法中明确规定：为申报目的对新化学物质进行的测试，应当由国家环境保护主管部门认可的合格实验室完成。这将为实行化学品测试合格实验室认可制度提供法律上的依据。
　　关于化学品测试GLP实验室之渊源及其建设，已有专文论述［1］。该文拟应对该类实验室的考核评估指标体系进行探讨，旨在为推动我国化学品测试GLP实验室认可工作提供技术支持。
1　国内外实验室认可工作规定之分析比较
　　目前，在与化学品测试GLP实验室的考核评估相关的实验室认可，主要有OECD的化学品测试、ISO/ICE的校准和检验、国内环境监测、国家科委药品安全性评价、中国实验室国家认可委员会校准和检验、国家商检局进出口商品检验和国家技术监督局计量认证。其中计量认证、进出口商品检验、药品安全性评价、环境监测等均为执法行为，而OECD、ISO/ICE、中国实验室国家认可委员会进行的则是以自愿为原则，对实验室资格给予认可。在具体要求和运作时，环境监测类遵从计量认证之规定，中国实验室国家认可委员会遵从ISO/ICE的规定，进出口商品检验亦开始按照ISO/ICE的规定。OECD及药品安全性评价均以GLP为原则。各类实验室的认可既有相似之处，又各有特点，详见表1。

表1　国内外对实验室认可工作规定之比较分析

机构依据认可实验室类别认可工作的内容或要求分析
OECD［2］MAD法令(数据互
认)；GLP准则［3］　　化学品测试①有国家级的认可机构;
②经过预审举行讨论会，审查，提交报告;
③定期监督审查
强调对①组织结构和人员；②质量保证计划；③测试设施；④仪器，材料及试剂；⑤测试系统；⑥测试物和参比物；⑦标准操作程序；⑧测试的实施；⑨试验结果报告；⑩记录的保存10个方面
另外对某些重要内容有专门准则
NEPA［4］中华人民共和国计
量法及其实施细则　　环境监测①计量认证的实施，包括：申请与受理、初查和预审、正式评审、文件整理与上报；
②评审内容和考核要求；
③对获证单位的监督检查与管理针对环境监测，以理化分析为主
国家科委［5，6］国家科委第16号
令(1994－01－01)药品安全
性评价①由国家有关部门，国家药品非临床研究质量管理专家委员会的专家组成；
②时间：两年+不定期抽查；
③评价等级：甲、乙、丙3级；
④检查程序：准备(一般性检查)→实施(针对性检查)→通知①针对药品安且性评价;
②验收检查对象：工作人员及组织机构、质量保证部门、实验设施、仪器设备、试剂、标准操作规程、实验动物管理、供试品及对照品、实验方案及其实施、报告及记录、委托其他单位实验的情况；
③与OECD相似，检查内容比较具体明确，如要求提交并详细说明的资料，对每一方面主要进行的检查。特别强调对实验动物的管理
中国实验室国家
认可委员会［7］
(CNACL)由国家技术
监督局授权校准和检测制定了一系列文件：①实验室认可管理办法；②实验室认可准则；③实验室认可程序；④实验室认可后扩充项目的程序；⑤实验室认可后的监督和复审程序；⑥实验室认可申请书；⑦实验室评审细则；⑧实验室评审报告；⑨中国实验室国家认可标志管理办法①整个认可工作规范化、程序化；②与ISO的有关要求一致；③认可对象为校准实验室和检测实验室，针对以生物为材料的实验室具体规定不甚多

　　从表1可以看出，各类认可相同之处为：均有一个认可机构；有专家组成的评审组；经历预审、审查、审批、通知的程序；对已获认可实验室的监督管理。GLP的独特之处是强调测试系统(对化学品测试而言，涉及物理、化学、生物3类测试系统，对药品安全性评价，主要针对生物测试系统，直称为实验动物)和标准操作规程。这是由化学品测试和药品安全性评价的特殊性所决定的。
2　化学品测试GLP实验室考核评估体系框架的特点及构造原则
2.1　体系框架的特点
　　在研究化学品测试GLP实验室考核评估体系的过程中，首先应确定该体系的总体框架。通过对资料的比较分析，该体系应具有以下特点：
　　a. 是对化学品测试实验室资格认可的技术指南。其核心是提供一套完整、公正、相对固定的标准尺度，用来确定申请认可的实验室是否符合要求。对实验室执行或遵循GLP原则的情况进行检查与监督。因此，与具体指导并约束实验室行为规范的《国家环境保护局化学品测试合格实验室准则》既有联系又相互区别。
　　b. 体系的基本构造应与国际接轨，与国内现行的同类规定相容。GLP的初衷是为了避免在化学品国际贸易方面的非关税壁垒，减少由于重复测试带来的巨大人力、物力和财力浪费，强调数据间的可比性。因此，除统一试验方法外，对出具试验数据的实验机构也应有统一的要求。强调的是同一性，而不是自成体系、互不兼容。
　　c. 体系的具体构造，要突出可操作性。作为实验室资格认可的技术指南，除在实验室人员、设备、设施、管理等大的方面要有原则性要求外，还要在具体的细节上作出相应规定，使得认可工作中的评审者与被评审者都有章可循，有矩可蹈。
2.2　构造体系的原则
　　化学品测试GLP实验室考核评估体系特点，决定了在构造该体系总体框架时应遵循3条原则：
　　a. 趋同性。即对于国际上国内已有的明确规定或正在有效运行的机制，要充分吸收。坚持标准的同一性。既有利于化学品测试合格实验室认可工作的主管部门受理来自已通过其他机构认可的实验室的申请，加强化学品测试的技术力量；也有利于具有一定能力的实验室向不同的主管部门申请认可，充分发挥我国现有实验室的作用，充分利用人员、实验设备等，实现其价值，减少常见的人员、仪器(尤其是大型仪器)闲置造成的浪费。
　　b. 高标准。对于化学品测试合格实验室的认可工作，所制定的考核指标体系，要与国际接轨，有趋同性。而要做到这一点，在具体指标的选择与要求上，必须实行高标准，遵循宁缺勿滥的原则。
　　c. 可操作性。实验室的认可是一项技术性很强的工作，无论是整个认可工作的程序、认可之后的监督与复审程序，还是在现场评审时的座谈、核查，都要有明确的具体规定，并给出如何判断其优劣等级的标准尺度。
3　化学品测试GLP实验室考核评估体系框架的构成
　　通过对国内外实验室认可工作的分析比较，笔者认为，我国化学品测试GLP实验室的考核评估体系应以中国实验室国家认可委员会的认可体系为基本框架，特别是有关程序、准则中通用部分的内容，基本遵从其规定。在构成上增加有关评审员的内容，在具体评审内容和指标上，参照OECD药品安全评价等具体项目要求，特别是关于测试系统和标准操作规程方面的内容。这种做法的理由为：
　　a. 坚持与国际惯例接轨，兼收并蓄了国际上通用的ISO/ICE和OECD对一般实验室认可的通用准则和对化学品测试GLP实验室特殊规定。
　　b. 所借鉴的体系处于实际运作中，且行之有效。截止到1996年5月，经中国实验室国家认可委员会按其体系认可的实验室已达56家。药品安全性评价方面至今尚无一家实验室通过对其GLP资格的认可，因而尚无法检验对实验室认可的考核评估体系的完善与否。
　　我国的化学品测试GLP实验室考核评估指标体系构造应包括以下内容：认可管理办法、认可准则、认可程序、认可后扩充项目的程序、评审细则、评审员管理办法、认可申请书和评审报告。
4　化学品测试GLP实验室考核评估体系的具体内容
4.1　认可管理办法
　　该办法是化学品测试实验室认可工作的基本文件。对认可的目的、原则和对象，认可机构，认可程序，认可证书，认可准则，实验室，评审员等作出一般性规定。
4.2　认可准则
　　该文件既是评审化学品测试GLP实验室资格时所使用的工作技术文件，也是自愿接受评审的实验室在建立、实施质量体系，进行实验室软、硬件建设的指导文件。
　　该准则的主要内容包括组织与管理；质量体系；设施；仪器、设备、材料和试剂；测试系统；受试物和参比物；标准操作程序；测试的实施；测试报告；记录(档案)；测试工作的分包；外部协助和供给；申诉。即应涉及实验室测试工作的所有方面。
4.3　认可程序
　　该文件应规定化学品测试GLP实验室认可的具体工作程序，包括申请、预审、现场评审和批准认可4个阶段。
4.4　认可后扩充项目的程序
　　该文件规定，已经得到认可的实验室在扩充其测试项目时必须遵从的程序。
　　由于化学品测试GLP实验室的认可是对某个实验室从事《国家环境保护局化学品测试准则(1990)》中规定81个项目的测试能力的认可。因此，常有可能出现随着实验室建设的深入，实验能力逐渐加强，测试项目逐渐增多，超过被认可时的测试范围，需要进行对扩充项目的认可。
　　该程序应基本同认可程序，只是减少某些环节(如预审)。
4.5　评审细则
　　该文件是认可准则的细化与补充，是评审员在具体评审时工作手册性的技术文件。编写时可考虑并吸收OECD、USEPA和国家科委等的具体规定，最好能分别针对“国家环境保护局化学品测试准则(1990)”中理化性质、生物系统效应、降解与蓄积、健康效应4个方面，乃至更细的一类或一组测试项目制订专门的细则。
4.6　评审员管理办法
　　该文件应规范化学品测试GLP实验室评审人员的管理工作。对评审员资格，评审员的聘用、续聘和解聘，评审员的权利和评审员的义务作出具体规定。
4.7　认可后执行监督和复审程序
　　该文件是为了保证实验室被认可后能持续符合“国家环境保护局化学品测试GLP实验室认可准则”和对认可有效期满，对申请延长资格的实验室进行再度认可而制定的。
4.8　认可申请书
　　该文件应提供应实验室认可中申请时的规范文本。内容可依据中国实验室国家认证委员会的认可申请书及其他有关管理部门的文件。
4.9　评审报告
　　该文件应提供认可工作现场评审表格和专家评审报告的规范文件。
第一作者：女，1957年生，副研究员
作者单位：国家环境保护总局化学品登记中心化学品测试实验室，北京　100012
参考文献
1　沈英娃，宋福，沈丽赛，等.试论我国化学品测试GLP实验室建设.环境科学研究，1997，(10)3：7.
2　OECD Series on Principles of Good Laboratory Practice and Compliance Monitoring No.1～10 Environment Directorate Organization for Economic Cooperation and Development Paris 1992～1995.
3　OECD/GD 32，The OECD Principles of Good Laboratory Practice.Environmental Monograph No.45.1992.
4　国家环境保护局《指南》编写组.环境监测机构计量认证和创建优质实验室指南.北京：中国环境科学出版社，1994.1～50.
5　中华人民共和国国家科学技术委员会令第16号药品非临床研究质量管理规定(试行).1993.
6　国家科委文件国科发社字342号药品非临床研究质量管理规定(试行)实验指南(试行)和药品非临床研究质量管理规定(试行)执行情况验收检查指南(试行).1996.
7　中国实验室国家认可委员会.中国实验室注册评审员培训教程.北京：中国计量出版社，1997.
收稿日期：1998－02－16
