地质灾害与环境保护
JOURNAL OF GEOLOGICAL HAZRDS AND ENVIRONMENT PRESERVATION
1999年 第10卷 第3期 vol.10 No.3 1999



岩口滑坡形成机制及稳定性评价
邓辉　黄润秋
摘　要：　通过对岩口滑坡工程地质环境条件及滑坡发育特征研究，分析滑坡的形成机制，并用拉格郎日差分法对斜坡变形破坏的应力场、位移场及位移速度特征进行模拟分析，从而验证滑坡形成机制的正确性，并在此基础上进行稳定性计算与评价。
关键词：　岩口滑坡；形成机制；拉格郎日差分法；稳定性评价
中图分类号：　P642.22；TB115　　文献标识码：　A
THE FORMATION MECHANISM AND STABILITY
EVALUATION OF YANKOU LANDSLIDE
Deng Hui 　　 Huang Runqiu
(Chengdu University of Technology, Chengdu　610059)
Abstract：　In this paper, the authors analyse the formation mechanism of Yankou landslide by studying its engineering geological environmental conditions and developing character, perform simulation analysis on the stress field, displacement field and displacement rate of Yankou slope deformation by FLAC (Fast Laganragri Analysis of Continum) for checking the "conceptual model" , and conduct the stability evaluation.
Key words:　Yankou landslide；formation mechanism;Fast Laganragri Analysis of Continuum;stability evaluation
　　位于贵州省印江县城东4.1 km处的岩口河段，于1996年9月18日23时，发生大型岩体滑坡堵江事件，约210×104 m3的岩体从印江河左岸标高545～700 m的斜坡上快速冲入标高474 m的河谷，约180×104 m3的碎石块堆积于河谷筑成高51.4 m，纵长420 m的天然堆石坝，阻断印江河与印江—松桃公路，形成堰塞水库并淹没了上游郎溪镇、一座电站和3处提水站，3人死亡，2人失踪，直接经济损失达1.5亿元以上，引起国内工程地质和环境工程界有关方面的专家和科技工作者的高度重视。
1　滑坡区的工程地质条件
　　岩口滑坡区处于贵州安龙—印江一带，以北东—北东东向断裂为主的活动构造带上。地势总体为东高西低，呈三级阶梯状分布，地形起伏切割较强烈。本地区属亚热带湿润季风气候，区内多年平均降雨量1 145 mm，降雨主要集中在4～7月。24 h最大降雨量165 mm。地貌形态为溶蚀—侵蚀型。区内构造迹线呈北北东向展布，断层多为正断层，发育有派生小断裂。
　　岩口滑坡位于郎溪向斜北西翼，向斜轴沿N30°E展布。自核部向两翼分别由三叠系中统巴东组(T2bd)泥页岩、泥灰岩，三叠系下统茅草铺组（T1m）灰岩，夜郎组九级滩段（T1y3）页岩，玉龙山段（T1y2）灰岩，沙堡湾段（T1y1）粘土页岩、泥岩泥灰岩，二叠系长兴组（P2c）、吴家坪组（P2w）含燧石结核团块灰岩等组成。岩口滑坡发生于T1y2，T1y1地层中，如图1所示。岩口一带岩层产状大致为117°∠30°，受构造影响，产状为0～10°∠65～85°的一组剪切构造裂隙十分发育，由于卸荷和地下水作用，沿滑坡南侧陡壁发育的一条裂隙已张开2～15 cm，且将主滑体与母岩体切割开；另一组产状为290°∠70°的剪切裂隙较发育，规模较小。上述两组裂隙的纵向和垂向延伸良好，是大气降水补给地下水的良好通道。岩口滑坡一带岩层倾向与坡向呈45°交角，高百余米的陡崖与斜面结合，组成倾向河谷的多级阶梯。


图1　滑坡区斜坡地质结构示意图
Fig.1　Slope geologic structure sketch of slide district
1.现实际地形线；2.推测滑前地形线；3.滑动面；4.推测T1y1与T1y2分界线；
5.T1y2中厚、厚层状微晶灰岩；6.T1y1薄层页岩、泥灰岩；7.P2c厚层含燧石石灰岩
2　滑坡发育特征分析
2.1　一般特征
　　岩口滑坡的滑动面被滑坡残留体物质所覆盖，经勘探工程揭露得知其总体形态呈“长匙”形，大致可分为3段：中后部基本上沿T1y1与P2c的接触面发育，产状与岩层层面基本一致，由于受南侧陡壁的约束，滑动方向与陡壁走向（近东西向）一致，与岩层层面倾向呈25°左右的交角；滑面后部长约400 m，沿滑动方向倾角约25°；中部长约150 m，沿滑动方向倾角约18°；前部为长约60 m近弧形的切层段。滑坡剪出口位于河床侵蚀面附近。滑坡形成后，除停留在河谷中的滑坡堆积体和滑床上的残留体外，在南侧陡壁上还高悬着约5×104 m3的危岩体。
2.2　滑坡堆积体形态及结构特征
　　滑坡发生时，滑坡体急剧下滑，冲入河谷，且与河床发生强烈碰撞，在河谷中形成天然堆石坝。坝体主要由大小不等的碎石块组成。在河谷左岸为一形似“军舰”的巨型岩体斜插在河谷中，此岩体为主滑体在下滑过程中未解体的玉龙山段（T1y2）厚层灰岩，基本上还保持原岩体的层状特征，能清楚地看见粘附有黄褐色次生夹泥的节理面，为研究原岩体结构提供了很好的依据。在河谷对岸，明显见有一条高程达560 m的“爬高线”，滑坡物质爬高约80 m。主要为滑坡前缘的物质在滑坡下滑过程中被高速飞铲至对岸，其中，含有河床中的沙、砾石，以及原公路上的物质，在岸壁岩石上可见撞击痕迹。滑体南侧陡壁上留下的高速滑动的遗迹，在陡壁上多处可见撞击坑、“啃槽”，以及与滑动方向一致的擦痕，在擦痕上可见被磨碎的白色岩粉。滑坡北侧形成一条高1～2 m的“翻边坎”。由此可见，滑坡具有高速滑动的特点。
2.3　滑坡残留体形态及结构特征
　　根据野外调查勘探，滑坡形成后，在原滑床上还存留总方量约42.22×104 m3的残留体，平面上呈长喇叭状。前缘宽120 m，后缘宽30 m，从岸坡边545 m高程一直堆积至700 m高程，纵长434 m。残留体的物质组成与分布，较明显地受滑坡形成所控制，主要由滑坡体本身残留的碎块石、后期右侧陡壁崩落的碎块石及斜坡残坡积物三者构成，前两者主要分布于滑床南部，称碎块石残留体，后者仍保留在原斜坡坡面上，位于滑床北部，称土体残留体，两者可由一条中央沟谷明显地分开。土体残留体后缘形成多条弧形拉张裂隙，宽0.1～0.4 m，延伸长度可达20余米，并呈多级台阶错落，错落高度0.5～3 m不等，可见深度1 m以上。
3　滑坡形成机制分析
　　岩口滑坡的形成，具有特定的物质基础和影响因素。滑源区坡体为呈近东西向展布的长棱柱体，南侧被一条构造大裂隙所切割，与母岩体分离；北西侧被侵蚀冲沟所切割；南东侧为印江河侵蚀下切所形成的陡崖。坡体几乎成为四周临空的孤立体，仅靠底面的沙堡湾段地层和坡脚的玉龙山段灰岩岩层所支撑。斜坡物质组成宏观上具有上硬下软的双层结构特征，上层为玉龙山段的中—厚层灰岩组成的相对坚硬层；下层为沙堡湾段的粘土页岩、泥岩和泥灰岩组成的软弱面。印江地区的雨水充沛，大气降水沿陡倾角的张开裂隙下渗后，沿沙堡湾段岩层向河床方向呈片状分散排泄，导致沙堡湾段岩层软化为易滑动的软弱结构面。坡脚采石场的开挖采石，削弱了锁固段T1y2灰岩层的厚度，大大降低了锁固段岩体的抗滑力，使其不能承受上部坡体的推力，坡体向下滑移变形；之后，在后缘出现拉裂缝，更有利于地下水的入渗，故开挖采石是滑坡形成的主要原因，滑坡发生3个月前在原公路排水沟一侧出现的裂隙就是最好的证据。1996年9月18日晚的高强度短时暴雨，是滑坡发生的触发因素。变形过程大致可分为3个阶段：① 坡脚采石场削弱了锁固段岩体的抗滑力，使其不能承受上部坡体的推力，坡体向下滑移变形阶段；② 滑移使后缘出现拉裂缝，前缘锁固段发生弯曲变形阶段；③ 切出面贯通，坡体高速滑动阶段。
4　滑坡形成机制拉格朗日法分析
4.1　 拉格郎日法的基本原理
　　拉格朗日法用差分方法求解，先将模型划分成物理网格，再将物理网格影射到数学网格上，这样数学网格上的某个编号为i,j的节点，就与物理网格上相应节点的坐标x,y相对应。
　　假定某一时刻t各个节点的速度为已知（图2的左下角），则根据高斯定理可求得各单元的应变率，进而根据材料的本构定律可求得各单元新的应力，通过节点周围的单元对应力围线积分，求得节点上的不平衡力；同样，t+Δt时刻各节点的不平衡力也可以求得；再根据运动定律计算各节点在t+Δt/2时刻的加速度。计算回到图2的左下角，然后再按时步Δt进行下一轮的循环，直到问题收敛，或者问题本身不收敛，如发生塑性流动时，则可以跟踪塑性流动的全过程。

图 2 拉格朗日元法的计算循环
Fig 2 Calculation circulation of FLAC
4.2 计算模型
　　岩口斜坡在经历了漫长的地质历史演化，采石场开挖卸荷后，锁固段的应力集中和岩体结构本身强度的弱化，均已达到极限平衡的临界状态。1996年9月18日晚的短时高强度暴雨使锁固段彻底破坏，是斜坡失稳的直接触发因素。暴雨沿岩体裂隙进入坡体后可产生三种作用：一是对潜在滑动面产生软化作用（在数值模拟中，对潜在滑动面的抗剪强度指标按90%折减）；二是静水压力（计算中取变形坡体的2/3饱水）；三是渗透动水压力。在数值模拟中，主要考虑地下水的软化作用和静水压力。鉴于此，建立如图3所示的计算模型，采用莫尔—库仑本构模型，以滑源区岩体为主要研究对象，以采石场下的一个单元作为跟踪块体。其岩体特性参数如表1所示。


图3　拉格朗日法的计算模型
Fig.3　Calculation model of FLAC
表1　岩体特性参数表
Table 1　Character parameters of rock mass

岩　体剪切模量
s (Pa)体积模量
b (Pa)密　度
d (kg/m3)摩擦角
(°)内聚力
(Pa)
滑源区岩体1.3E83.3E82 657455.5E6
滑床岩体1.3E72.1E72 600281.5E5


4.3　成果分析
　　计算所得的斜坡位移场如图4所示。从图4中可知，斜坡的累积位移主要表现在潜在滑动面以上的玉龙山段和沙堡湾段的岩体中，在坡体上部主要表现为向下移动，坡体中下部主要表现为有向坡外移动的趋势（即有向下滑动的趋势），当计算迭代到2 000时步时（即斜坡开挖后），其移动的最大距离达2.945 m，然后趋于稳定。当迭代至4 000时步时叠加暴雨荷载，斜坡的累积位移急剧增加。当计算迭代超过5 500时步后，变形坡体已开始整体向下滑动，其最大位移已达9 m多，且计算出现不收敛。被跟踪块体位移随迭代时步的变化曲线如图5所示，采石场开挖后，被跟踪块体向左向上移动，表现出锁固段的鼓胀变形特征，这和野外观察到的变形特征十分吻合。随着迭代时步的增加，位移逐渐稳定在某一特定值上，而此时，对应的位移速度则收敛于“零”。这表明，斜坡经历较大位移后，由于内部结构的自我调整，暂时稳定于一极限平衡状态。当遭遇暴雨后，原采石场下部岩体的位移仍在继续增加，且已处于失稳状态。


图4　斜坡位移场
Fig.4　Displacement field of slope

　　
图5　被跟踪块体位移随迭代时步的变化曲线
Fig.5　Curve of traced block′s displacement with iterative time
(a)为X方向的位移变化曲线；(b)为Y方向的位移变化曲线
　　由计算所得的塑性区分布特征可知，斜坡变形从潜在滑动面开始，由于开挖的影响，塑性区沿沙堡湾地层由上向下发展，在采石场底面附近出现拉破坏区，同时，在斜坡的锁固段部位出现剪切破坏单元，这是由于采石场开挖产生应力释放和应力集中部位向下转移的结果。同时说明，锁固段岩体已经开始发生变形破坏。暴雨突然加载，打破了坡体的极限平衡，此时锁固段的岩体已完全破坏，滑动面（带）全部贯通，斜坡整体沿滑动面向下滑动。
5　滑坡体的稳定性分析与评价
5.1　 定性评价
　　根据野外调研可知，碎块石残留体上半部分由碎块石堆积而成，其底面与原滑床存在嵌合作用，通过滑坡发生后的结构内部自我调节，在下滑一定距离后，已趋于稳定，根据监测资料未见有大的位移。下半部分在岩口滑坡的高速下滑过程中得到“夯实”，其大部分势能已经耗散，且现已没有再次发生滑移的空间，故其整体稳定性程度相应较高。而土体残留体本身并不稳定，特别是冬季降雪和夏秋季的暴雨季节在地下水的作用下变形运动尤为明显。例如，在1996年冬季的一场大雪中，此残留体(特别是靠近下游侧主要由坡残积土构成的部分)发生数米(后缘可达数十米)的蠕滑变形，严重错断新修的用于勘察施工的公路(水平错距可达5 m以上)。从而说明土体残留体正处于蠕滑变形阶段。
5.2　定量评价
　　极限平衡法是当前斜坡稳定性研究工作中普遍使用的方法，其概念直观，计算简单，在工程设计中便于使用。但这种方法也存在受参数影响较大的缺点，因而进行了破坏概率和因素敏感性分析，以增加计算结果的可靠度。现以土体残留体的A—A′勘探剖面（图6）为例，采用分块极限平衡法、传递系数法和一般条分法3种方法综合计算其稳定性系数；采用蒙特—卡洛模拟方法进行破坏概率分析。
　　根据岩口滑坡的地质环境条件，分别考虑3种荷载形式：① 天然状态下的自重；② 自重+1/2坡体饱水；③ 自重+1/2坡体饱水+地震。


图6　土体残留体的计算剖面
Fig.6　Calculation profile of soil relict
　　滑带土和坡体的C，φ值主要依据实验资料，同时参考岩口滑坡原始剖面的参数反演结果对参数作了适当调整，天然状态下取C=10 kPa，φ=13.3°；饱水状态下，考虑到地下水对滑带土的软化效应， C，φ值按天然状态下的80%折减。
　　坡体的天然重度由测试数据平均得γ=17.57 kN/m3；饱和重度是利用试验所得的干重度和孔隙度，由公式γb=γd+nγω（γb为饱和重度；γd为干重度；n为孔隙度；γw为水的重度）计算可得γb=18.0 kN/m3。
　　当地历史记录最大震级的地震，是发生在朗溪镇的5.25级地震，基本烈度为Ⅵ度。由于印江地区不是地震常震区，故按Ⅵ度设防。
　　以上3种方法计算所得结果如表2所示：在天然状态下，稳定系数K=1.163～1.187之间，略高于极限平衡状态，破坏概率P=0.28～0.29，说明土体残留体在天然状态下，可基本保持稳定状态；当坡体1/2饱水时，由于地下水的水压力和软化效应的双重作用，其稳定性系数降低至K=1.057～1.071之间，已趋于极限平衡状态（K=1），破坏概率P=0.43～0.52，说明残留体土体，在地下水的作用下（例如暴雨或大雪），将可能发生较大的蠕滑变形，计算结果与实际情况相符合；当在坡体1/2饱水和Ⅵ度地震的双重荷载作用下，稳定性将降至1以下，斜坡很可能再次失稳下滑。
表2　土体残留体稳定性计算结果表
Table 2　Calculation results of stability of soil relict

　　　　　计算方法　

计算方案　分块极限平衡法传递系数法一般条分法平 均 值
KPKPKPKP
天然状态1.1630.281.1650.291.1870.291.1720.287
1/2饱水1.0710.451.0570.521.0700.431.0660.467
1/2饱水+Ⅵ度地震0.9720.620.9610.670.9670.730.9670.673


5.3　稳定性的因素敏感性分析
　　在以上确定性分析的基础上，考虑到稳定性计算中参数的准确确定还有一定难度，因此，对斜坡稳定性与滑带土的C，φ值、坡体饱水程度及地震荷载进行因素敏感性分析：
　　(1) 斜坡的稳定性对滑面和坡体的饱水程度较为敏感，从天然状态到滑面饱水和坡体1/3饱水，稳定性系数可降低约0.11；而坡体饱水程度每增加1/6，稳定性系数可降低约0.01。当地震烈度从V度增加到Ⅵ度时，稳定性系数可降低约0.25 。但据记载，印江地区发生高烈度地震的可能性很小，因此，滑面和坡体饱水是导致斜坡失稳的主要因素。
　　(2) 总的来说，土体残留体的稳定性对C值的敏感程度比对φ值高，在天然状态下，C值每增加10 kPa，稳定性系数可升高约0.4；而φ值每增加1°，稳定性系数可升高约0.04。随着地震系数的增加，斜坡稳定性系数对C，φ值的敏感程度有所降低。
6　结论
　　岩口滑坡为一大型顺层岩体滑坡，在长期的地质历史过程中，由于地下水的作用，使斜坡底部沙堡湾段的泥灰岩、页岩溶蚀软化，形成潜在的滑动面；采石场的人工开挖大大地削弱了锁固段岩体的厚度，是滑坡形成的主要原因；高强度暴雨是滑坡发生的触发因素。滑坡形成以后，碎块石残留体已趋于稳定，而土体残留体则仍正处于蠕滑变形阶段。
作者简介：邓辉，男，29岁。1995年获成都理工学院地质矿产勘察专业学士学位。其后，在四川省地矿局109地质队工作。1996年考回成都理工学院环工学院攻读硕士学位。主研方向：地质工程。
作者单位：成都理工学院工程地质研究所，成都　610059
参考文献
［1］　张倬元，王士天，王兰生 编著.工程地质分析原理［M］.北京：地质出版社，1994.
［2］　黄润秋，王士天，胡卸文 等著.高拱坝坝基重大工程地质问题研究［M］.成都：西南交通大学出版社，1996.
