环境科学研究
RSEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第12卷 第1期  Vol 12 No.1 1999



工业综合开发区环境影响后评估探讨
王国长　黄湘穗　李天威　黄玉凯　王暖春
摘　要　环境影响后评估是提高环境影响评价有效性的重要手段。工业综合开发区环境影响不同于一般建设项目环境影响，因而后评估具有不同的特点。该文以福建省龙海角美工业综合开发区环境影响后评估试点工作为例，介绍了工业综合开发区环境影响后评估的主要内容和技术路线，阐述了对环境影响后评估的理解和体会。
关键词　开发区　环境影响后评估　环境影响评价
Discussion on Post-project Analysis for Environmental impact of 
the Industrial Comprehensive Development Area
WANG　Guochang1)　HUANG Xiangsui1)　LI Tianwei2)
HUANG Yukai3) WANG Nuanchun4)
(1)Fujian Environmental Protection Bureau,Fuzhou 350003;
2)Appraisal Center for Environment and Engineering of SEPA,Beijing 100012;
3)Fujian Environmental Moniloring Center, Fujian 350003)
4)Department of Environmental Science of Jilin University,Changchun 130023)
Abstract　Post-project analysis for environmental impact is a very important method for improving effectiveness of environment impact assessment.Environmental impact of the industrial comprehensive area is different from that of ordinary construction project,and thus the post-project analysis has different characteristics.Taking the pilot work of post-project analysis for environment imnact of Jiaomei Industrial Comprehensive Development Area,Longhai,Fujian Province as an example,this article introduces the main contents and the technical methods of post-project analysis for environmental impact of the industrial comprehensive development areas and illuminates the comprehension and digestion of post-project analysis for environmental impact.
Keywords　Development area; Post-project analysis for environmental impact; Environmental impact assessment

　　环境影响后评估思想是随着环境影响评价理论与实践的日益发展而产生的。一方面，环境影响评价理论在不断拓展和丰富，逐步形成由项目、区域到战略、政策的环境影响评价；另一方面，在环境影响评价的实践中，不断发现环境影响评价程序、管理和方法等方面的不足，需要进一步完善，特别是如何保证和提高环境影响评价有效性，更是成为环境影响评价实施多年以后人们更加关注的问题之一［1］。环境影响后评估的引入试图在如何提高环境影响评价有效性方面寻求新的突破。
1　环境影响后评估的内涵
1.1　环境影响后评估的基本概念和体会
　　目前我国环境影响后评估概念和内涵处于发展阶段，有多种不同的提法，如验证性评价、事后评价、回顾性评价等。不同的提法突出不同的内容，体现出对后评估的不同理解。但一般认为环境影响后评估是指在开发建设活动正式实施后，以环境影响评价工作为基础，通过评估开发建设活动实施前后污染物排放及周围环境质量变化，全面准确地反映建设项目对环境的实际影响和环境补偿措施的有效性，为环境管理和环境决策提供依据的一种技术手段［2］。
　　如果以全面检查环境影响报告书质量水平为目的，环境影响后评估可以理解为对环境影响评价全过程、全方位以及最终结论的可靠性作出的全面模拟和验证。这样的后评估无论是从工作深度、广度、精度、难度，还是从经费、时间等来讲，可能都不亚于环境影响评价本身［3］。
　　如果从“三同时”竣工验收角度来判断开发建设项目是否对环境构成影响作为主要目的，以末端验证结果论是非，实际上只要把建设项目环境保护设施竣工验收监测外延到环境做些监测就行。但问题在于当实际检验结果与环境影响评价结论有悖时，如何分离来自不同源或活动的影响，如何进一步去寻找问题，诊断原因，判明责任，设法补救。
　　如果把环境影响后评估作为“三同时”和环境影响评价的重要组成部分，将环境影响后评估理解为环境保护主管部门对建设单位和评价单位的共同行为所进行的监督性监测和评价，这样，环境影响后评估就应对环境影响评价的主要结论作末端检验，必要时作过程验证［4］。但这并不一定要求进行全面模拟和验证，而是有目的、有重点、有代表性地选择适当时空做随机抽检，其深度和广度以能否满足诊断是非和环境管理需要为限。
1.2　环境影响后评估的作用
　　我国目前在建设项目环境影响后评估方面还没有明确的规定，只是对某些国家大中型建设项目进行了环境影响后评估的的试点工作。国外经验和国内实践均证明，环境影响后评估对于提高环境影响评价的有效性，对项目决策和环境管理都具有非常重要的作用：
　　a. 环境影响后评估可以真实反映开发建设实施前后的环境质量变化情况，验证环境影响评价工作结论的准确性、可靠性和科学性，利于增强评价单位的法律责任意识，从而提高环评质量。
　　b. 环境影响后评估可以准确判定环保措施的科学性和可行性，以及环保设施的综合效益。环境影响评价工作是在项目准备的可行性研究阶段进行的，随着开发建设的实施至投产时，项目进行的实际条件(无论是生产条件还是环境条件)有可能发生变化。原来提出的环境保护措施会出现某些与投产后实际要求不相符的情况。根据环境影响后评估对原有环境保护措施进行适当的调整是十分必要和有现实意义的。
　　c.环境影响后评估有利于提高环境管理和决策水平。通过后评估，可以将原有的环境管理和决策的有关信息反馈给各级环境管理和决策部门，利于他们及时调整环境管理工作中的不足，及时调整与建设项目相关的产业政策、生产力布局等宏观管理战略，避免出现类似的失误，同时可以总结推广好的经验，提高管理和决策水平。
　　d. 环境影响后评估对环境敏感地区和大规模企业集团的持续发展有重要意义。作为经济高速增长的发展中国家，推行可持续发展战略已经成为必然选择。对于环境敏感地区来说，每一个建设项目对于有限的环境容量来说都是一个冲击，因而必须准确评估建设项目建成后实际的环境影响，作为区域的可持续发展的基础条件；对于某些特大型企业而言，经过多年的发展，要不断上新产品。开展环境影响后评估可以查清企业原有的环境保护问题，利于上新项目的同时，削减原有的污染物排放量，实现“以新带老”，为企业的持续发展提供必要的环境容量。
2　龙海角美工业综合开发区环境影响后评估的主要内容［5］
2.1　工业综合开发区环境影响的特点
　　成片土地开发建设项目的环境影响评价与一般工业企业建设项目的环境影响评价比较有共同点，但也有其特殊的方面。它往往突出表现为评价范围广和不确定因素多。成片土地开发建设项目的评价实际上是区域评价，不仅存在各环境要素的评价内容，而且还包括了不同功能的环境要求。同时它还存在规划布局和土地利用的不确定性，引进项目和产业结构的不确定性、人口数量、用水排水量、能源结构和消耗量的不确定性、污染物排放和控制的不确定性等等。因此，如何从宏观上、总体上把握规划布局的合理性，引进产业结构的合理性，以及环境承载能力的可靠性和集中控制的可行性，环境管理的可操作性等都应成为环境影响评价和后评估的重点内容。既然存在许多不确定性因素，那么后评估工作实际上又成了调整、修正评价诸多不确定因素后的补充评价。可以说，其意义和作用已经突破了对建设单位和评价单位行为的监督。
2.2　龙海角美工业综合开发区概况及后评估工作的技术路线
　　福建省龙海角美工业综合开发区，自90年代初立项后发展迅速，前景看好。一期工程在1994年2月初具规模后，省政府又于同年10月批准二期工程立项，该工程的环境影响评价工作已于1996年9月完成。处在一期竣工向二期开发的过渡阶段，选择该开发区一期工程作为后评估试点，既有利于加强开发区一期工程的环境管理，又有利于二期工程的继续开发。对开发区经济和环境的协调发展起到承前启后的作用。
　　后评估工作的目的，一方面是对建设项目是否真正做到了“三同时”和建设项目对周围环境构成的影响进行检验，另一方面是对评价单位所编制的环境影响报告书的主要结论是否准确作出验证。根据龙海角美工业综合开发区环境影响后评估实施方案，针对污染源和环境质量分别对大气、废水、噪声、固体废物等进行回顾、调查和监测、验证。所采用的技术路线见图1。


图1　技术路线
2.3　环境影响后评估的主要内容
2.3.1　开发区规划布局和产业结构的回顾、验证与分析
　　对开发区的规划布局和实际布局进行对比、分析，发现实际情况基本上符合规划布局的要求，如绿化方面，《关于龙海角美工业综合开发区环境影响报告书的批复》(闽环保(1994)监092号)要求“加强绿化，美化环境，保证30%以上的绿化覆盖率”，实际布局中达到了该要求(约为32.8%)。但在靠近生活区周围安排有污染工业项目与原规划有悖。
　　从宏观上把握开发区内部规划布局和产业结构的合理性，是成片土地开发中防止区域性污染和结构性污染的首要前提。通过对规划引进的产业结构和实际产业布局的回顾、对比、验证及分析，对产业结构的合理性进行了评估。
2.3.2　环境要素影响评价回顾、验证与分析
　　此部分是本次环境影响后评估验证的主体，分别从污染源和环境2个角度对开发前后的环境现状、环评中的预测及验证时的状况进行回顾、对比和验证、分析。验证性监测采取有重点、有代表性地选择适当时空做随机抽检，验证的条件和验证时所采用的方法、计算模式等都尽量做到与预测时一致或相近，以便于验证数据和原预测数据的对比；对监测结果采用图表等形式进行对比、验证；为判断预测的准确性，对验证结果进行误差原因分析和讨论。验证的内容包括大气、水体、噪声和固体废物等要素。依据验证结果，找出与原预测不同之处，分析原因，并可以提出相应的补救措施或改进的建议。
2.3.3　控制对策措施的回顾、验证及分析
　　开发建设项目执行“三同时”制度能否落到实处，环境影响报告书提出的控制对策措施是否行之有效，该开发区建设能否达到控制新污染源的目的，主要是通过对污染源的控制对策、措施的评估来反映。
　　环境影响控制对策的后评估包括对能源结构调整及布局、单项治理、污染集中控制、热电联供、清污分流、排污口的位置、排放方式、固体废物处理和处置、节能、节水、综合利用、环保工程技术经济评述和认证、总量控制、绿化等环保措施方案，以及对环境管理机构、制度、监督监测等对策建议的对比、验证及分析，从中找出存在的问题和原因，为进一步提出补救措施和监督管理建议提供依据。
2.3.4　公众参与和开发效益调查分析
　　在后评估中进行公众参与，从居民的体验和感受反映项目环境管理和环境保护的好坏。公众参与的调查结果既可为后评估补充验证依据，同时也是一种很好的环保宣传和教育。
　　调查样本数不宜太少。其中性别、年龄、文化程度和职业要有选择搭配。常住开发区和工业区内工作人员比例占70%～80%，且分布在各功能区。调查表格设计见表1。
表1　龙海角美工业综合开发区环境影响后评估公众参与调查表


2.3.5　环境影响评价准确度判别及责任分析
　　对于验证结果要有一个判别标准才能判断环境影响报告书的质量水平。从道理上讲这是合理的，但真正划出这个框框却是很困难的。因为影响环境的因素很复杂，特别是成片土地开发建设项目中不确定因素很多，客观造成的误差往往比主观的误差大，因而划宽了失去判别意义，划严了使评价水准降低且不客观，甚至还会产生矛盾。所以，这里所给出的准确度判别(见表2)仅仅是个尝试，需要今后去修正或寻找更科学的判别方法。
表2　准确度判别的标准　　　　　　　　　　　　　　%

级别准确度相对误差
1优≤20
2良21～35
3合格36～50
4差＞50

　　在对比验证中，若发现建设内容与环境影响评价报告书审查批复意见一致，同时周围情况没有发生大的变化，而实际影响高于预测影响，则属于准确度差，环境评价单位负有技术责任；若发现建设内容与审查批复意见不符，实际影响高于预测影响，则追究建设单位的责任；若建设内容与审查批复意见不符，但更改的部分有利减轻环境影响，则视为建设单位的贡献。
　　比如角美开发区大气评价结论是按燃煤情况下作出的，开发区建设中取消了用煤，改用电、气、油，使大气质量保护良好，也使得大气源强和大气环境影响验证误差相当大。这种误差对于建设单位来讲不是责任，而是贡献。
　　对环境影响评价中控制污染上存在的问题提出缓解或补救措施，对环境管理中的不足之处提出改进建议。
3　结束语
　　在龙海角美工业综合开发区环境影响后评估试点工作中，尝试了土地成片开发环境影响后评估，这在全国尚属首次。通过试点发现确有许多经验值得总结。
　　a. 环境影响后评估工作是开发建设项目环境监督管理的重要组成部分，对建设单位和环评单位能起到监督和促进作用，有利于深化执行“三同时”制度和提高环境影响评价有效性。
　　b. 把环境影响后评估理解为对建设单位和评价单位的共同行为进行监督性监测和评价，有目的、有重点、有代表性地选择适当时空做随机抽检及验证分析，这个思路和做法是可行的。
　　c. 环境影响后评估工作最好与建设项目环保竣工验收监测或需要继续技改、扩建项目环境影响评价同步进行，起互补或承前启后作用，这样可以省工、省时、省钱，便于建设单位的接受和推广，经费也好落实。
　　d. 环境影响后评估工作可由环保行政主管部门的环境监测部门或有资格的环境影响评价单位承担，但不能由评价单位自评，要进行资格认证和分级管理。
　　e. 环境影响后评估的结论可作为对建设项目环保竣工验收和评价单位所编制环境影响报告书考核的技术依据。
第一作者：男，1956年生，高级工程师
作者单位：王国长　黄湘穗　福建省环境保护局，福州　350003；
　　　　　李天威　国家环境保护总局环境工程评估中心，北京　100012；
　　　　　黄玉凯　福建省环境监测中心站，福州　350003；
　　　　　王暖春　吉林大学环境科学系，长春　130023
参考文献
1　李彦武，刘锋，段宁.环境影响后续评估机制的研究.环境科学研究，1997，10(1)：52～56.
2　李天威，于连生，刘伟生，等.环境影响评价有效性及其影响要素初探.环境科学，1996，17(增刊):11～17.
3　Petts J & G.Edujee integration of monitoring,auditing and environmental assessment:waste facicity issues.Project Appraisal,1994,9(4):231.
4　UNECE.Post-project analysis in environmental impact assessment.UN,New York,USA,1990,3.
5　福建省环境保护局龙海角美工业综合开发区环境影响后评估工作小组.福建省龙海角美工业综合开发区环境影响后评估报告书.福州：福建省环境保护局，1997，9.
收稿日期：1998－03－12
