环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



国内外机电产品环境技术现状及展望
梁星才
摘要:　概述机电产品环境技术研究的内容， 它对机电产品发展的重要性和对国民经济的作用; 国内外的发展历史概况和现状，并论述提高机电产品环境适应性的有效手段和今后的展望。
关键词:　环境技术； 可靠性； 环境防护类型； 环境试验评价技术； 防护技术
中图分类号：　TB 1　　　文献标识码： A
1　环境技术的重要性和对国民经济的作用
　　环境技术是研究各种环境条件对材料和产品的影响、对材料和产品进行环境试验评价、研究影响规律，并研究相应防护技术措施，以确保产品在预定环境条件下，可靠安全运行的一门综合性基础技术。它是与气象、地理、试验设备、测试技术、材料工艺和可靠性等多专业相交叉的综合学科，对保证产品的正常功能发挥和提高产品的可靠性、耐久性水平密切相关。
　　我国幅员广大，具有世界上九种气候类型分类的六种气候区，包括湿热、亚湿热、暖温、寒温、 寒冷、 干热，且有世界上特有的广大的高海拔地区， 海拔超过2000m的高原面积占国土面积的33%;海拔超1000m的面积达58％，并有1800公里跨越湿热带到寒冷区域的海岸线和470 万平方公里的近海大陆架及石油资源蕴藏丰富的塔克拉玛干沙漠。机电产品经受此类严酷自然环境均会造成严重的影响，使不少产品不能发挥正常功能或使用寿命缩短，如柴油机海拔每升高1000m功率下降9%～13％，油耗约增加6%。平原地区使用的20kW发电机组，到4000米海拔运行时，出力仅有12kW。青藏铁路前期施工中，风大山工地四个月施工期损坏的配件相当于同类工地的4倍。
　　在矿山、冶金、化工等企业中还存在不少化学腐蚀介质、高温、高湿、粉尘等因素的严酷使用环境，对产品造成严重腐蚀，如宝钢炼铁厂高炉区，它的锌镀层的腐蚀速率为北京地区的126～147倍(见表1)， 进口的交流高压异步电动机，使用仅2年后，表面严重腐蚀(见图1)。 三山岛金矿井内钢铁件的腐蚀速率达1mm/年。 在此恶劣环境下，产品使用寿命缩短， 维护工作量及其费用大量增加。
表1　镀锌层试片在不同环境区域的腐蚀速率比较

暴露环境北　京广州电器
科学研究所青岛海边宝钢炼铁厂高炉区
户　外棚　下
腐蚀速率14.616.7126.5147.0

注: 未注明者均为户外暴露试验。

图1　日本安川公司生产的400kW 10kV高流高压异步电动机在宝钢炼铁厂一号高炉区使用2年后，表面严重腐蚀情况
　　 大量出口产品需经长途海运，也需经受潮湿、高温、低温、盐雾、日晒雨淋及装卸过程的冲击、跌落等影响。产品送到目的地后，严重锈蚀损坏的事例时有发生，不仅造成严重的经济损失，而且严重影响我国的声誉。由于我国机电产品的环境适应性和可靠性差，也导致大量产品进口，如在塔克拉玛干沙漠油田的开发中，在沙漠中运行的载重汽车均是奔驰和日本五十铃公司的产品，价格高达50万美元/辆，空调器基本上是清一色的日本TAKAN公司的产品。在海拔2700米的龙羊峡电站施工时，运输分局400台工程机械、运输机械，进口的超过90%，耗资7300万元。由于上述综合因素，我国机电产品因环境适应性差，导致国民经济的损失相当巨大。随着技术发展，资源开发和国防建设发展需要，机电产品将会经受严酷的环境条件的影响，如深海、空间、极地等，环境技术的研究更显得十分重要。
　　机电产品环境技术研究工作的目的和意义是：
1.1　从总体上规划出机电产品(尤其是重大产品)设计制造的使用、贮存、 运输环境条件，防护类型、试验评价技术要求的规范，提出相应的防护技术措施，有利于产品经济合理的发展，并提高其环境适应性和可靠性。
1.2　指导国家工程建设项目(尤其是重大工程项目)经济合理选择环境参数和产品的选型，为工程的防护设计提供基础依据，提高工程的质量和系统的可靠性、耐久性，将显著的降低长期使用维护费用。
1.3　为开发环境适应性好的新型基础材料、新工艺、新结构提供科学依据，确保机械产品经济合理的选用新材料、新工艺、新结构，促进它们的发展和推广应用，提高产品技术经济指标，并推动产品设计制造的重大改革。
1.4　研究材料、产品人工模拟加速试验和自然(或实际使用)环境试验方法及两者的相关性，为加速评定材料、产品的环境适应性并预估它们的使用寿命和可靠性提供数据和科学依据。
1.5　为适应严酷环境的产品的开发和发展，提供必要的技术基础。促进我国高原、沙漠、海洋资源的开发和西部地区的发展。
1.6　提高机电产品的国际市场的竞争能力，实现机电产品扩大出口和替代进口，为国家创汇和节汇。
　　机电行业是为国家各部门提供基本装备和生产大量高档民用产品的产业，产品面广，使用环境又十分复杂，提高它的环境适应性、可靠性和耐久性，对国民经济的发展将有不可估量的深远影响。
2　国内外发展历史概况和现状
　　国内外的环境技术研究均起源于热带地区使用的电工电子产品，国外从一次世界大战期间因军用设备在热带地区使用损坏故障显著增加即着手研究，我国热带电工、电子产品于50年代后期与原苏联、东欧国家合作开始研究。国外于70年代、国内自80年代初开始形成明确的“环境技术”专业，它的主要标志是：国际电工委员IEC于70年代末建立了IEC TC 75(制订电工电子产品环境条件系列标准)和TC 50(制订电工电子产品环境试验标准)。 美国军用武器装备制订和贯彻了 MIL-STD-810标准。对军用装备规定进行一系列严格的环境试验，以确保它的可靠性。美国于80年代建立了环境科学学会(IES）环境技术也是其三大专业(环境保护、环境技术、环境控制)范畴之一， 每年举办国际性的学术交流和设备仪器的展览活动。ASTM制订了一系列材料人工环境试验的标淮。ISO和其他工业发达国家如德国、日本也均有相应的标准。
　　工业发达国家对于机械、电子、电工产品的环境技术一贯十分重视，它们对产品、零件和材料均严格的进行人工和自然大气试验的考核。如汽车方面，对整车进行各种人工环境(湿热、日照、淋雨、降雪、高温、低温、盐雾等)下运行性能考核。对各类零部仵也进行相应的环境试验，各公司均制订有内控标准。尤其对新产品考核更为严格，目前的趋势是环境技术与可靠性的研究密切结合，如发展了一系列环境应力筛选试验方法(高温、高低温交变、高低温交变/振动等) ，作为增长元器件、零件、产品可靠性的有效手段。国外和国内的合资企业对带有电子器件的零件，在装机前均规定必须全部进行环境应力筛选检测试验。工业发达国家机械电子产品的可靠性较好，均与重视环境技术密切相关。
　　自然大气暴露试验可确切评价材料、零部件和产品耐环境适应性，并作为产品的设计和人工环境试验标准制订的依据，工业发达国家均十分重视此方面工作，美国在佛罗里达州建有世界上最大的暴露试验场，欧洲国家无此自然条件，他们也送样到该场进行试验。试验不仅有大量的材料尚有各种零件和整机。日本铫子暴露试验场规模属世界第二大，目前在冲绳也建立了试验点，国内的新产品必须经铫子试验场试验，性能良好才能出口。日本通产省有文件规定各类新材料必须送该暴露场进行试验。在全国也建有代表性的气候试验点，长期积累数据。
　　由于自然大气暴露试验的周期太长，因此如何研究建立人工模拟加速试验和自然大气暴露试验的相关性，也是世界上长期共同关心的问题。人工模拟加速试验很难完全模拟自然大气出现的各种综合环境因素，各种因素的不同组合，所产生的作用不同，其作用机理亦不一致，因此求取两者的变换关系甚为复杂。随着技术发展，试验方法和试验设备不断完善，探求两者的变换关系，更引起各国的重视。
　　最近IEC为使环境条件和环境试验的标准工作更好的协调，将IEC TC75和TC50合并组建为IEC TC104委员会。并将制订一系列指导各类专业产品合理选择环境条件和环境试验方法的导则性文件。
　　我国60～70年代热带和化工防腐电工产品的研究中，成套的研究制订了环境条件、试验方法、产品环境技术要求和环境试验设备的标准，并贯彻实施，相应的研究了防护技术措施，发展了一批新材料、新工艺。对我国援外工程项目和外贸出口起到了极大的推动作用，而且促进我国基本型产品水平的迅速提高。化工防腐电工产品也发展了系列的产品，基本满足了化工、冶金等企业的需要，实现较广泛的推广，成效显著。于70年代中，我国也建立了高原用电工产品和工程机械的专业研究机构，开展了大量的基础研究工作，制订了部分高原环境条件的标准，并发展了部分高原型产品。
　　于80年代初，我国也成立了《全国电工电子产品环境条件与环境试验标准化技术委员会》及其分会，有电子、航空、铁道等十二个部有关专家参加，进一步推动了我国环境技术标准化工作的发展，迄今已对应于IEC和按国内需要制订了95个标准。
　　国内航空、航天、电子和军工部门，由于他们对产品和器件可靠性要求高，故对环境技术这一环节也特别重视， 军工产品的环境试验等同采用美军标 MIL-STD-810标准，投入资金也较大，建立了较完善的研究试验中心，并与可靠性的研究密切结合。如航空、电子系统均成立了“环境与可靠性研究试验中心”。
　　由于国家科委和国家自然基金委的重视，于1983年起在全国统一组织了大气、海水、土壤的腐蚀试验网，并组织了大量常用基础材料的暴露试验，积累了丰富的数据，研究确定了一些变化规律，为各重大工程项目的设计和产品制造的选材，提供了重要的依据，社会效益十分显著，此项工作正在进一步进行中。
　　机械产品环境技术研究，自80年代中由机械部组织深入系统的调查后， 开始实施“七.五”和“八，五”的科技攻关计划和开展有关标准化工作，使环境技术由面向电工产品发展到面向整个机械行业。目前已完成了21项基础标准的制订，包括机械产品（含电工产品、仪器、仪表) 环境条件分类、分级，使用环境条件，各类机械产品的通用环境技术要求，产品防护类型及部分试验方法，也为机械行业推荐出一批耐候性优良的新材料、新工艺，提出了一批指导性文件，并在生产实践中应用，取得了良好的社会经济效益。“九.五”由于机械部的支持，正在执行专项科技攻关研究项目。并成立了《机械工业环境技术研究中心(METRC)》。
　　当前由于高新技术的发展，新材料、新工艺日新月异， 计算机技术已广泛应用于各类机械产品，实现机电仪一体化，产品使用的环境领域更广泛和严酷，产品的可靠性要求也更高，新材料、新产品如何予估使用寿命非常迫切，因此环境技术的研究将显得更重要和引起国内外的广泛重视。
3　解决机电产品环境适应性的有效途径
　　总结国内外30余年的经验，就解决机电产品环境适应性的有效途径，提出如下的意见供商榷。
3.1　深入研究分析环境条件对产品的影响，经济合理发展产品防护类型，满足各类环境的使用要求。
　　产品的环境防护类型是指为适应一定的环境条件，采取相应的技术措施而设计制造的产品类型，如湿热型(TH)、干热型(TA)、防腐蚀型(F)等。
　　各类产品经受的环境条件往往差异很大，而相同的环境条件对不同的产品造成的影响往往也不一样，如低压三相交流异步电动机在不同海拔地区使用影响不明显，而高压电器、内燃机随着海拔增高，使用环境的影响就越加显著。因此各类专业产品应根据使用环境的范围和受环境影响的程度作技术经济综合分析，尽量以较少的防护类型使其能适应多种环境，如汽车目前正向单一的“全天候型”发展。
3.2　标准领先，并落实到产品上
　　我国在解决热带、化工防腐电工产品问题的工作中，通过调查研究掌握环境条件对产品影响的基础上，开展试验研究，制订了环境条件、环境试验方法、大类产品的环境技术通用要求和专业产品环境技术要求等成套系列标准，并在生产中贯彻实施; 国家重点攻关项目“6000米电驱动沙漠钻机”，也是首先制订了相应的环境条件、试验方法和环境技术要求的规范，为该产品的攻关，提出了明确的攻关目标; 我国军用装备则以贯彻实施与美军标MIL-810 系列标准相对应的国军标为目标，带动了产品的发展。
3.3　配合产品标准的贯彻组织技术攻关
　　为解决热带、户外防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机的防护技术，贯彻实施标准，均曾提出了一系列的技术攻关的研究项目，开展了技术攻关活动。如为解决热带电工产品的质量问题，广州电器所曾与工厂协作组织了产品设计、工艺、绝缘材料、金属表面防护和防霉、防白蚁和环境试验设备的成套研究工作。化工防腐电工产品和6000米电驱动沙漠钻机也曾组织成套的技术攻关研究。
　　实践表明，既有明确目标，又有攻关措施的做法，其成效十分显著。经过5年时间，于60年代中，解决了我国援外成套热带电工产品的质量问题。 不仅确保了我国建设的工程的质量水平，而且由于新材料、新工艺和防护技术的开发，促进了国内基本型产品水平提高，取得了十分显著的社会经济效益。6000米电驱动沙漠钻机实质上是为解决沙漠环境适应性的攻关项目，正因为采取上述的做法，也保证了该项国家重大攻关项目达到了予期的效果。
3.4　开展基础材料环境适应性的评价和开发耐环境适应性好的新材料、新工艺、新结构是提高产品环境适应性的基础。
　　涂料、塑料、橡胶等高分子材料和电子器件、油脂等均是机电产品的基础材料和基础件，它们对各种环境均十分敏感。高分子材料在户外环境下使用易受紫外线辐照的影响而劣化变质，在低温环境下有冷脆性; 而电子器件对温度、湿度及振动的影响也很敏感。当前新材料日新月异， “以塑代钢”是机电产品材料应用的发展方向，它具有生产效率高、成本低、重量轻和防腐性能好等优点; 硅橡胶高压绝缘子具有耐污秽的优良性能，正在迅速发展，在沿海和重污秽区将取代传统的瓷绝缘子; 新型的耐候涂料也发展迅速，如何确保它们在各种环境下使用的耐久性和予估它们的使用寿命，生产和使用部门要求均十分迫切。要实现此目标必须长期积累各类基础材料在各种自然环境下和人工环境的试验数据，以作对比分析，并积极发展耐环境适应性好的新材料、新工艺，确保它们可靠的在生产中推广应用，由此而产生的社会经济效益将十分可观。例如：90年代初，经过系统试验在小型电机中推广应用耐候性好的塑料风扇取代铝风扇，每年可为国家节省几千万元，新型耐候性粉末涂料在空调器的室外机上使用，取代了一般涂料，使室外机外壳的耐蚀性提高4～5倍。
3.5　与工程设计使用部门密切配合制订相应的设计和产品选型的规范
　　广州电器研究所曾配合化工部电气中心站制订了《化工企业腐蚀场所电力设计技术规定》和编制了《防腐电工产品设计选型手册》； 配合中国建设标准化协会制订了《钢制电缆桥架工程设计规范》; 也为茂名30万吨乙烯和广州地铁工程等提供了环境条件和产品选型的依据。这样不仅使工程设计使用部门也重视机电产品的环境适应性，并有了产品选型的规范性的依据，这对提高成套工程项目的耐久可靠性以及推广使用环境适应性好的产品有着十分重大的意义。
4　发展趋势展望和讨论意见
4.1　环境技术是机电产品重要的基础研究工作，对机电产品的发展，重大工程项目和国防建设以及扩大产品出口、替代进口具有重大技术经济意义，尤其是我国辐员广大，机电产品经受的环境也很复杂，更应引起广泛的重视和支持;
4.2　环境技术与产品的可靠性密切相关，从国内外的发展趋势，它与产品可靠性的研究更加密切相结合，产品可靠性要求越高，经受的环境条件越严酷，环境技术的研究也越显得重要;
4.3　环境技术必须系统进行环境条件、产品防护类型、环境试验评价技术、防护技术和产品使用耐久、可靠性分析等成套研究工作。每类产品需充分考虑其经受环境条件及其影响和本身的特点，加以分析，区别对待;
4.4　环境技术研究必须重视人工加速和自然(或实际使用)环境的两类试验，并积极研究两者的相关性，现代技术的发展也为此项研究提供了较好的手段，人工加速试验的评价技术将会更迅速的发展; 
4.5　防护性能优良的新材料、新工艺和新结构的发展，将为提高产品环境适应性、简化生产工艺和产品结构、提高产品的通用性提供基础，今后应予以重视和加强。
作者简介：　梁星才(1937-)，男，浙江鄞县人，研究员级高级工程师，中国电工技术学会环境技术专业委员会副主任委员，全国电工电子产品环境技术标准化技术委员会气候试验分会主任委员，机械工业环境技术研究中心专家委员会委员，广州电器科学研究所研究开发中心总工程师。
作者单位：(广州电器科学研究所， 广州　510302)
参考文献
［1］CATALOGUE OF ATLAS WEATHERING SERVICES GROUP
［2］日本气候试验中心简介
［3］电机工程手册（第二版）基础卷（一）第9篇《电工电子产品环境技术》
［4］机械工程手册（第二版）综合技术与管理卷第8篇《设备环境技术》
［5］电工电子产品环境条件系列标准（GB 4796、GB4797、GB4798）
　　收稿日期：　1999-08-10
