环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



空气中多环芳烃的研究进展*
沈学优　刘勇建
　　摘　要　介绍了国内对大气中气态、颗粒态PAHs的研究概况，室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性，PAHs总量代表物，硝基PAHs及人体接触PAHs的生物指标。
　　关键词　多环芳烃　室内外空气　污染
Research progress of polycyclic aromatic hydrocarbons in the atmosphere 
　Shen Xueyou， Liu Yongjian. 
Department of Environmental Science,Zhejiang University, Hangzhou 310028
　　Abstracts:Advances on the research of polycyclic aromatic hydrocarbons(PAHs) in atmosphere were reviewed in detail with 51 references.The general situation of vapor and particulate PAHs' survey in atmosphere and the correlation between the PAHs pollution of indoor and outdoor air and city communication were discussed emphatically.The sampling and clean-up method of PAHs,the indicator of total PAHs, the research of nitro-PAHs,the biological indicators of human exposures to PAHs and risk assessment of PAHs in atmosphere were simply evaluated.
　　Keywords:Polycyclic aromatic hydrocarbons　Indoor air　Outdoor air　Polltion
　　多环芳烃(Polycyclic Aromatic Hydrocarbons,PAHs)是指两个以上苯环以稠环形式相连的化合物，是一类广泛存在于环境中的致癌性有机污染物。大气中PAHs的来源主要有两方面：(1)天然源，陆地和水生生物的合成、森林、草原火灾、火山爆发等均可产生PAHs；(2)人为源，石油、煤炭等化石燃料及木材、烟草等有机物的不完全燃烧、汽车尾气等也可产生PAHs。环境中PAHs的存在形态及分布受其本身物理化学性质和周围环境的影响，空气中PAHs以气、固两种形式存在，其中分子量小的2～3环PAHs主要以气态形式存在，4环PAHs在气态、颗粒态中的分配基本相同，5～7环的大分子量PAHs则绝大部分以颗粒态形式存在，但在一定条件下两者间可以相互转化［1］。空气中PAHs可与大气中的O3、NOX等反应，生成致癌活性或诱变性更强的化合物。
　　对大气中PAHs的研究，国外开展的工作较多，研究范围也较广。早期人们主要研究吸附在大气飘尘上的大分子量的颗粒态PAHs，特别是空气中强致癌物质苯并(a)芘(BaP)的浓度、粒径分布及其与人体健康的关系等［2，3］；由于小分子量的气态PAHs同样具有危害性，故逐渐对大气中气态PAHs的存在形态、分布、迁移转化等进行了研究［4，5］。近年来又对城市、乡村、交通干线，固废焚化及室内外空气中［6，7］PAHs的含量、来源、分布形态、影响因素、PAHs总量代表物等开展了研究。我们曾对国内外空气中多环芳烃的研究现状作过综述［8］，本文将重点介绍国内对大气中气态、颗粒态PAHs的研究进展、国外1996年以来对大气中PAHs的研究近况，室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性，简单叙述空气中气态、颗粒态PAHs的采集及前处理方法等。
1　大气中PAHs的采集及前处理
　　大气中PAHs具有浓度低、成分复杂、性质不稳定等特点。因此，在监测空气中PAHs时选择一种能全面、高效地采集空气中痕量气态、颗粒态PAHs的采样方法尤为重要。在早期的环境监测中，常用玻璃纤维滤膜(GF)、银膜等收集空气中颗粒态的PAHs。后来有研究表明，在用GF采集颗粒态PAHs的过程中，可透过GF的气态PAHs达21种［9］。因此，人们选择收集效率高、吸附容量大、空白值低、回收率高的固体吸附剂XAD-2、Tenax、聚氨基甲酸乙酯泡沫(PUF)等来采集空气中挥发性的气态PAHs。张淑芳［10］对空气中气相PAHs的采样方法、吸附剂的选择、采样系统性能进行了讨论，提出采用PUF作为吸附剂采集气相PAHs具有较好的采集效果，并设计制作了大气中全量PAHs采样器，用GF和PUF同时采集了空气中气态、颗粒态PAHs，取得了较好的效果，Eskinja［7］等用XAD-2采集了Croatian地区城市和乡村中的气态PAHs。
　　空气中PAHs的监测分析，样品的提取和富集非常关键。常见的样品提取方法有索氏提取法、真空升华法、超声提取法等，其中超声提取法最常用。姚渭溪等［10］认为超声提取样品中苯并(a)芘(BaP)具有操作方便、提取迅速等优点。由于传统的提取方法需消耗大量的有机溶剂，样品经多次转移造成的分析误差较大，且耗时较长。超临界流体萃取(SFE)作为一种新兴的样品前处理技术，在提取样品中痕量有机物时具有速度快、溶剂用量小、样品不需浓缩和净化、易与其他分析方法在线联用等优点，因而得到了较多的运用。高连存等［11］研究发现用二氯甲烷和丙酮作溶剂，收集效率较高，并采用毛细管超临界流体色谱测定了焦炉降尘中的PAHs。游静等［12］采用离线超临界流体萃取—气相色谱—质谱的方法分析了兰州市大气中的痕量有机污染物。
2　大气中气态、颗粒态PAHs的污染现状及来源分析
2.1　大气颗粒物中PAHs的分析
　　我国能源结构主要以燃煤为主，在煤炭、石油等的燃烧、热解过程中形成的大量PAHs大多随着烟尘被排放到大气中，造成城市大气中PAHs的污染。张月英等［13］研究发现在燃煤排放的PAHs中，致癌物占35 %～65 %。以苯并(a)芘(BaP)为代表的致癌性PAHs广泛分布在空气中，有的本身凝结成极小的颗粒逸散在空气中，有的则以分子状态吸着在颗粒物上，在空中飘浮。因此，研究空气中PAHs在颗粒物中的含量、粒径分布及变化趋势，探讨颗粒物的组成与PAHs浓度间的关系，对于全面、准确地监测PAHs，评价其对人体健康的危害是非常重要的。
　　早期国内的研究主要集中于大气中颗粒物上PAHs尤其是BaP的浓度、分布特征、季节性变化及燃烧源排放规律等。姚渭溪等［14］研究发现燃煤锅炉排放的飘尘内集中了大部分高环的PAHs，烟气内则集中了大部分低环的PAHs。崔文?等［15］认为各PAHs在气、固两相中的分配与其本身的蒸汽压特性一致，燃煤烟气中分子量低的PAHs含量高，且大部分PAHs集中在对人体危害较大的细颗粒物上。张兰英等［16］发现在焦炉烟尘中，随分子量的增大，PAHs在颗粒物上的吸附比例加大。
　　大气中颗粒态PAHs主要来源于矿物燃料的燃烧排放。因此，其在大气中的含量、变化与燃料消耗量密切相关，与周围环境条件的变化也有一定的相关性。钟晋贤等［17］对大气飘尘中PAHs的变化趋势进行了研究，结果表明，大气中飘尘和PAHs浓度都是采暖期高，非采暖期低；一天内早、晚高，中午和午夜低。蒋亨光等［18］也研究发现，空气中BaP含量的季节变化与燃料消耗量呈正相关，其日变化趋势与气象条件的日变化规律有关。
　　大气中的颗粒物是由不同粒径的粒子组成的，不同粒径的颗粒物在人体呼吸器官内的沉积部位及相对沉积量也不相同。因此，考察空气中颗粒物粒径分布、研究不同粒径范围颗粒物中PAHs的含量是十分重要的。Westerholm等［19］采集了粒径在0.05～4 μm范围内且经过分离的气溶胶，发现PAHs 85 %以上都存在于空气动力学直径<0.12 μm的颗粒物上。Allen等［67］研究发现城市气溶胶中的六环PAHs大部分集中在积聚模(0.3～1.0 μm)，少部分集中在细模(0.09～0.14 μm)中。Shui等［20］对公共汽车站周围大气中颗粒态PAHs的测定表明，粒径越小，总PAHs的含量越高，在亚微米范围(0.056～0.32 μm)内，单个PAHs粒径分布均有其峰值。蒋亨光等［21］研究发现粒径<7 μm的可吸入粒子中所含PAHs约占总量的95 %，其中粒径<1.1 μm的微小粒子所含PAHs占总量的60 %～70 %，大气中BaP浓度服从对数正态分布或接近对数正态分布。
　　大气中颗粒物上PAHs的含量不仅与其粒径大小有关，与其物质组成也存在一定的相关性。Sheu等［22］的研究表明，大气中粒径小的颗粒物中有机碳含量高，PAHs含量也高。成玉等［23］测定了广州市不同功能区中PAHs的含量，结果表明，大气颗粒物中PAHs含量与空气中碳球、有机质碎屑、微粒有机质等三种物质的百分含量呈正相关；与无机矿物的含量关系不大。在这3种物质含量高的工业区大气中，测得PAHs浓度也相应地高于其他功能区。
2.2　气态PAHs的分析
　　大气中气态PAHs主要是一些分子量小的低环化合物，种类较多。但由于性质不稳定，挥发性强，容易和空气中其他物质反应生成强致癌的甲基、硝基衍生物等，对人体健康危害较大。因此，研究空气中气态PAHs的种类、浓度、变化趋势等对于人体健康和环境保护都是十分重要的。
　　Feng等［24］曾研究了PUF采集气态PAHs时，PAHs的挥发性对采集效率的影响。Gundel等［25］对环境烟雾中PAHs在气固两相中的分配进行了研究。Simcik等［26］认为，PAHs在气、固两相中的分配和样品的液体蒸汽压间具有较好的相关性。高春梅等［27］的研究表明，四环以下的PAHs大都存在于气态中，且由于温度等因素的影响，夏季PAHs在气态中所占百分率比冬季高。
3　城市交通与室内外空气中PAHs污染的相关性
　　随着交通运输的发展和城市化进程的加快，汽车的数量越来越多，由汽车尾气排放造成的城市大气污染也越来越严重，Westorholm等研究发现，汽车排放尾气中的PAHs包括燃料中含有的不燃烧的PAHs和在燃烧过程中形成的PAHs，轻载汽油车主要排放大分子量(M>228)的PAHs，载重柴油车主要排放小分子量(M≤228)的PAHs，柴油车每行驶1km约释放出PAHs 35～430 μg，汽油车为124～286 μg［28，29］。同时，由于无铅汽油的使用推广，使得原先的大气污染示踪剂Pb、Br不能再被使用。有研究表明，可采用PAHs作为新的大气污染示踪剂［30］。因此，研究城市交通排放PAHs的现状、迁移转化及其对城市大气及室内外空气中PAHs污染的贡献率等对于保护环境、保障人体健康具有现实意义。
　　Miguel等［31］研究了Caldecott公路隧道中10种PAHs的浓度与车流量、车的类型间的关系。朱利中等［32］分析了杭州市空气中PAHs污染与城市交通的相关性，认为城市空气中PAHs主要来自于汽车尾气的排放。Nielsen［33］的研究结果表明，哥本哈根市空气中PAHs昼夜浓度的变化为上午8∶00～10∶00、下午14∶00～16∶00 PAHs浓度最高，中午12∶00～14∶00浓度最低。空气中由柴油车排放的PAHs占总量的2/3以上。汽车尾气排放对城市大气中PAHs的贡献率在周末为60 %，工作日为90 %。Ando［34］等比较研究了东京和北京室内外空气中PAHs的污染现状，发现室内空气中PAHs的浓度和其在室外的浓度呈正相关。戴树桂等［35］的研究表明，燃煤和吸烟是室内环境中PAHs排放的主要污染源。室内燃煤污染同燃煤型大气源排放PAHs具有相似组成含量特征，而室内烟草烟雾污染源的PAHs组成含量特征则与室外燃煤型和燃油型均有显著的区别。
4　空气中PAHs总量的代表物
　　大气中PAHs的污染现状、形态分布等的研究过程中，人们希望找出一种具有代表性的PAHs，以便通过监测分析空气中该种PAHs浓度和存在形态来反映总的PAHs浓度，制订相应的防治对策。在各种PAHs化合物中，BeP和BaP由于性质较稳定、毒性大、容易测定、且比较常见，故经常被用作PAHs总量的代表物。Nielsen［36］用Bep作为PAHs总量的代表物估算出交通排放PAHs对城市大气中PAHs的贡献率为80 %。钟晋贤等［37］提出可用BaP作为总PAHs的代表，并把Bap/COR及COR/PAHs作为识别污染类型的标志。郑大威等［38］通过对北京市交通干线路口大气中PAHs的污染分析，发现BaP浓度与PAHs总量间有密切的相关性。朱利中等［32］研究发现，空气中BeP浓度和总PAHs浓度间的相关系数r=0.90，比BaP(r=0.70)具有更好的相关性。
5　空气中硝基PAHs的研究
　　Ames试验证实硝基PAHs有直接致突变活性。因此，近年来分离和鉴定硝基PAHs已成为一个重要的研究课题［39］。徐晓白等［40］把硝基PAHs还原为相应的氨基衍生物，从北京市大气飘尘中检出了数种硝基PAHs，在国内首次测定了大气飘尘中直接致突变物1-硝基芘的含量(30～300 pg/m3)，研究了硝基PAHs的致突变性和代谢机理，分析了其浓度随季节的变化规律，初步讨论了硝基PAHs的主要排放源。并提出了分析碳黑和复杂样品的硝基PAHs的方法。
6　人体接触PAHs的指标
　　在评价人体接触PAHs的水平时，选择一个合适的生物监测指标对于监测人体接触未知的有遗传毒性的化学物质或复杂混合物是极为重要的。最常用和有效的途径是对体液的尿或血液样品进行分析。在PAHs污染严重的各种职业环境空气中，芘是一个有代表性的PAHs化合物，它在空气中的浓度和其他PAHs浓度间有很好的相关性。因此，选用尿中芘的代谢产物1-羟基芘作为人体接触PAHs的指标，可间接推算人体摄入PAHs的量。
　　赵振华等［41］用尿中1-羟基芘作为人体接触PAHs的指标，采用不同的方法，测定了不同城市、不同职业人员尿中1-羟基芘的含量，分析了测定值与职业暴露的关系、PAHs的产生源、季节性变化及影响因素等，提出居民接触空气中BaP的限值为6.0 μg/100m3。德国国家环保局提出大气中BaP年均浓度为10 ng/m3的限值［1］。
7　小结
　　综上所述，国内对空气中PAHs的研究主要集中于颗粒态PAHs的测定、分析等。对于如何提高PAHs样品的采集、提取效率及对各PAHs的存在形态、在气固两相中的分配、PAHs总量代表物的确定、室内外空气中PAHs污染与城市交通间的相关性、PAHs排放源的标识等方面开展的工作都较少。对人体接触PAHs的指标、健康风险评价等方面的研究也有待于进一步深入。
*浙江省科技计划资助项目(No.97-2-087)
作者简介：沈学优，男，1958年出生。1982年毕业于杭州大学化学系。现任职于浙江大学环科系，副教授。
作者单位:浙江大学环境科学系，　杭州　310028
参考文献
1　Halsall C.J. et al.Environ. Sci.Technol.，1994,28,2380～2386
2　Takada H.et al.Environ.Sci.Techmol.,1990,24,1179～1186
3　Harkov R.et al.Environ.Sci.Technol.,1984,18,287～291
4　Vaeck L.V.et al.Environ.Sci.Technol.,1985,19,707～716
5　Mcdow S.R.et al.Environ.Sci.Technol.,1994,28：2147～2153
6　Allen J.O.et al.Environ.Sci.Technol.,1998,32：1928～1932
7　Eskinta I.et al.Intern.J.Environ.Anal.Chem.,1996,63：251～268
8　朱利中等.环境科学进展，1997，5(5)：18～29
9　张淑芳.环境科学丛刊，1991，12(4)：11～20
10　姚渭溪等.环境科学，1982，3(1)：18～21
11　高连存等.环境化学，1997，16(3)：284～289
12　游静等.环境化学，1998，17(6)：588～593
13　张月英等.中国环境科学，1990，10(3)：161～165
14　姚渭溪等.环境科学，1987，8(3)：68～72
15　崔文?等.环境科学学报，1993，13(3)：317～324
16　张兰英等.分析化学，1997，25(11)：1264～1269
17　钟晋贤等.环境化学，1985，4(5)：70～77
18　蒋亨光等.环境化学，1988，7(6)：68～71
19　Venkataraman C.et al.Environ.Sci.Technol.,1994,28：563～572
20　Shui J.C.J.Environ.Sci.Health-Environ. Sci. Eng. Toxic Hazard Subst Control A,1997,32(6):1781～1805
21　蒋亨光等.环境科学，1985，6(2)：18～22
22　Sheu H.L.et al.Environ.Pollut.,1997,96(3)：369～382
23　成玉等.中国环境科学，1998，18(2)：136～139
24　Feng Y.et al.Environ.Sci.Technol.,1984,18：330～333
25　Gundel L.A.et al.Environ.Sci.Technol.,1995,29：1607～1614
26　Simcik M.F.et al.Environ.Sci.Technol.,1998,32：251～257
27　高春梅等.环境科学，1994，14(5)：79～81
28　Westerholm R.et al.Environ.Sci.Technol.,1994,28：965～972
29　Westerholm R.et al.Environ.Sci.Technol.,1988,22：925～930
30　Daisey J.M.et al.J.of Air Pollution Control Association,1986,36(1)：17～33
31　Miguel A.H.et al.Environ.Sci.Technol.,1998,32：450～455
32　Nielsen T.Atmos.Environ.,1996,30(20):3481～3490
33　Ando M.et al.Atmos.Environ.,1996,30(5):695～702
34　戴树桂等.环境化学，1996，15(2)：138～145
35　Nielson T.Sci.Total.Environ.,1996,189/190：41～49
36　钟晋贤等.环境化学，1983，2(4)：22～27
37　郑大威等.北京工业大学学报，1997，23(1)：30～34
38　Lofroth G.Science,1980,209：1037～1039
39　Xu X.B. et al.Anal.Chim.Acta.,1982,136：163～167
40　徐晓白等.环境科学学报，1984，4(3)：296～299
41　赵振华等.多环芳烃的环境健康化学.中国科学技术出版社，北京.1993，1
(收到修改稿日期：1999-06-06)
