环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



湖泊(滇池)城市饮用水源地污染防治技术
　　该成果提出了湖泊富营养化治理的控源与生态恢复相结合的污染控制理论，即在控制污染源的同时进行湖泊流域生态系统的恢复。提出了大中型湖泊富营养化治理成套工程技术，主要有污染源控制关键工程技术，包括：农田径流污染控制工程技术、面源污染河流控制工程技术、水土流失污染控制工程及生物防治技术、面源治理前置库工程技术、湖滨带湿地净化工程技术、污染底泥环境疏浚工程技术、疏浚底泥利用与处理处置技术以及船型选择技术要求等；湖泊流域生态恢复技术，包括：浅水区大型水生植物系统恢复技术、湖滨带恢复技术以及强侵蚀区(包括磷矿采空区)的生态恢复技术，在国内初步形成了湖泊及流域生态恢复技术体系；饮用水源地水质恢复技术，采用了水源地生物防护带工程技术，有效减轻了取水口水域水质污染和藻类对供水的影响；富营养化水域应急处理技术，包括：新型微生物水质净化技术、污染现场清除技术，水葫芦现场采收技术(设计了采收船)、水葫芦处理处置技术。深入开展了富营养化污染及防治的应用基础理论研究，取得了一批重要理论成果，并利用高新技术，完成了滇池流域水质及环境动态监控系统。
完成人员：刘鸿亮　金相灿　刘玉生　钱　彪　杨文龙　等
