城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第4期 Vol.12 No.4 1999



推行ISO 14000环境管理体系工作的思路
刘金起
　　摘要：本文主要探讨国际标准化组织继ISO　9000质量管理标准之后又颁布的ISO　14000系列环境管理标准的关系，目前正在做推行ISO　9000质量管理标准的一系列准备工作，能否与ISO　14000环境管理标准相结合一起实施，可将节约大量的人力、时间，经济上也是合算的。
　　关键词：ISO　14000；环境管理体系
　　中图分类号：X32-022　　文献标识码：C　　文章编号：1022-1264(1999)04-0046-02
The Thoughts of Pursuing ISO　14000
LIU Jin-qi
(The 18 Institute of Electronics,Information Ministry of China,Tianjin 300381)
Abstract：The relationship between ISO　9000 and ISO　14000 was discussed in the paper.Based on the experiences in implementing ISO　14000,it is concluded that fewer manpower and time would be needed if the two standards are performed simultaneously.
Key words：ISO　14000;　environmental managment system
1　前言
　　人类社会的存在与发展是自然界长期发展的产物，是自然界的一部分，所以它不能独立于自然界之外，是同自然环境密不可分的，一起做为一个统一的整体运动和发展。人类社会同自然环境中不断进行物质、能量、信息交换，随着科学技术的进步和生产力水平的不断提高，人类影响自然的能力也在加大，在物质生活极大丰富之后，也带来了一系列严重的环境问题，出现了与大自然的不平衡不协调，产生了严重的生态危机。当今的环境问题引起了国际社会的广泛重视，全世界行动起来共同保护我们的生存环境已达成共识，为此国际标准化组织颁布了一套国际环境管理标准—ISO　14000系列。
　　ISO　14000环境管理体系提出了工业化的发展给全球生态环境带来的严重影响，强调了ISO　14000的宗旨是促进全球环境质量的改善，它不仅适应了世界各国“可持续发展”的需要，也是全世界、全人类改善自然生态环境，使人类与各种自然环境趋于良性循环的根本要求。ISO　14000环境管理标准所涉及的领域已经远远地超出了单纯的环境范围。当前我国正处在深化改革、扩大开放加快经济发展的时期，同时面临着强大的国际经济竞争和日益狭小的环境空间的制约，推行ISO　14000环境管理标准对我国这样的发展中国家来说是十分严峻的挑战。
2　ISO　14000环境管理标准与ISO　9000质量管理标准的关系
　　信息产业部电子第十八研究所近年来在党的各项方针政策的指导下，不断地改革开放，科研生产蓬勃发展，规模不断扩大，先后与港澳、俄等国家和地区合作，不但要在国内电源行业一领风骚，而且还要走向世界，成为国内国际闻名的综合性电源研究所。如果这样则需要与国际贯例接轨，跟上世界前进的步伐。在ISO　14000环境管理标准之前，1987年世界标准化组织颁布了ISO　9000质量管理和质量保证系列标准，许多国家和地区对此系列标准相当重视并积极采用。ISO　9000标准从系统的角度出发，对产品质量形成全过程的各种技术管理和人员因素提出全面控制的要求，企业依此标准系列健全质量体系，建立该体系也就是要把影响质量的各方面的因素组合成一个有机整体，进行超前管理，以保证产品质量长期稳定在一个较高的水平上。
　　ISO　14000环境标准系列，将规范企业和社会团体等组织的环境行为，减少人类各项活动所造成的污染，最大限度地节省资源、改善环境质量，保持环境与经济发展相协调，促进经济的持续发展，该系统涉及到几乎所有组织的全部活动及产品服务的全过程，要对这些过程中的环境行为进行有效的规范、控制和监督。ISO　14000按照ISO　9000的思路在组织中建立起一个完整的环境体系。
　　它们有以下共同点：
　　(1)两个体系遵循着共同的管理系统原理；
　　(2)两个体系的属性一致，功能相近，有许多共同点；
　　(3)两个体系存在着内在联系，密不可分，两个体系均介入生产的全过程；
　　(4)对象不同，但目标一致，结果是一样的，对企业管理者来说，本来就应该把节约降耗防止污染和职业安全卫生同时加以考虑。而这些都是搞好质量的切入点和前提条件；
　　(5)ISO　14000还具有开放性的特点，它比ISO　9000又前进了一步。该文件明确指出，本系统不必独立于现行管理体系要素，在一些情况下，可以对现行管理要素加以修改，使之适合本标准的要求，可把环境事务纳入全部管理体系的整体中，环境条件可与其它新实施的体系条件构成一体，ISO　14000的这种开放思想有利于打破体系的封闭性，促进体系之间的相互融合和相互渗透。所以可以考虑实施ISO　9000时，同时实施ISO　14000。
　　 再有单位每建立一个体系都要设专门领导小组和工作机构，都要对单位现状进行调查，制定方针和工作计划，都要从上到下组织学习宣传培训，都要进行职责权限的调整，划分和落实，还要对原系统进行补充，修改或制定新的程序，最后还要进行审核评审。每建立一个新的管理体系都要重复上述的活动，不但人力资金耗费较多，而且还牵动各级领导的精力，对于再搞一个环境体系将会感到负担太重，应接不暇。这样可同时进行两个体系的一次审核认证，即一次审核通过可同时发两个证，节省了大量的时间、精力。通常情况下，一个体系的认证过程全部完成约需一年左右的时间，如两个体系一次完成肯定比一个一个的去搞节约时间。同时两个体系的同时完成也肯定比一个一个完成节约大量经费开支。
3　推行ISO　14000环境管理标准的思路
　　ISO　14000环境管理系列是一种先进的环境管理方法，因此应有三个转变：
　　(1)过去搞环境管理工作往往是一种尾部控制行为，即最终排放的污染物是否达到国家标准为考核指标，忽略整个生产的全过程。ISO　14000就是要改变尾部控制为源头控制，甚至包括原材料的采购环节，均以环境的观点加以调整，实行从摇篮到坟墓的全程控制。
　　(2)要把被动应付政府职能部门的执法监督检查变成企业一种自觉的主动行为。企业在时时担心着各种突出其来的检查，要取样、化验，不合格就会受到经济等方面的处罚。而企业为了应付这种检查，有时往往会采取一些临时性的措施，检查过后，依然我行我素。这是一种短期行为。
　　(3)由遵守法律到市场的转变。为保护好环境政府制定了一系列的法令法规，各企业必须遵法守法，不得违背，不能污染环境，而ISO　14000把企业的重点放在市场上，环境保护工作做得不好，没有取得该系统的认证，生产的产品就卖不出去。
　　ISO　14000环境管理体系的推进应做好必要的准备工作，条件成熟有环保认证是必要的，就单位条件具体情况及特点看认证是第二位的，而重要的则是实施该体系的过程。它对环境工作及思想带来一个飞跃，过程有了，工作该做的都做了，这才是最需要的。生产的真正目的是让人们过上真正幸福的生活，对社会的责任是第一位的。
作者简介：刘金起　男，1950年生，1976年毕业于中国石油大学，现在信息产业部电子第十八研究所工作，主要负责及从事环境保护管理、工业卫生及劳动安全工作。任中国电子工业安全卫生协会理事、中国洗净工程技术合作协会理事、天津市南开区科协委员、天津市南开区环保协会理事等。1999年获国家环境保护总局华夏环境管理体系审核中心环境管理体系(ISO14000)内部审核员资格。
作者单位：信息产业部电子第十八研究所，天津　300381
