【 日  期 】19961114
【 版  号 】7
【 标  题 】美将继续向朝提供重油
【 作  者 】张友新/赵嘉鸣
【 正  文 】
    本报平壤电  记者张友新、赵嘉鸣报道：据朝中社１１日报道，美国主导下的
朝鲜半岛能源开发组织今年１０月底前已如约向朝鲜方面提供了５０万吨重油。自
朝美双方１９９４年１０月签署框架协议至今，朝鲜半岛能源开发组织共向朝方提
供了６５万吨重油。
    根据朝美框架协议，以朝方废弃石墨减速反应堆及其关联设施为条件，美方将
在２００３年前向朝方提供发电能力为１００万千瓦的两座轻水反应堆发电站，并
在１号发电站竣工前，每年向朝鲜提供５０万吨重油。
    在今年１０月底于纽约进行的朝美事务性会谈中，美国方面保证“将不受制于
任何外来影响，根据朝美框架协议继续进行向朝鲜提供重油和轻水反应堆的工作”
。朝鲜半岛能源开发组织也表示，它将“忠实地履行自己向朝鲜供油的义务”。
    朝中社的报道说，朝鲜半岛能源开发组织向朝方交付的重油正用于“国民经济
有关部门的电力及热力生产”，１９９７年度提供重油工作也即将开始。
    
    
    
    
