【 日  期 】19960830
【 版  号 】7
【 标  题 】ＡＰＥＣ能源部长会议通过宣言
            认为亚太地区将成为下世纪全球经济增长的主要推动力
【 作  者 】李学江
【 正  文 】
    本报悉尼８月２９日电  记者李学江报道：为期两天的ＡＰＥＣ能源部长会议
，今天在通过了题为《能源：我们的地区，我们的未来》的部长宣言后结束。
    宣言认为，亚太地区将成为下个世纪全球经济增长的主要推动力，因此日益增
长的能源需求及缓解对环境的压力已成为本地区经济增长潜力能否得到充分发挥的
关键问题。
    为此，部长们在以下五个方面达成了政策共识：一、通过扩大供给、提高能效
和促进开放市场作为能源保障的主要手段；二、改善改革规制体系，以吸引企业界
对电力基础设施的投资；三、通过综合性的措施减轻增加的能源供应和使用所造成
的环境影响；四、通过在能源标准方面的合作来降低企业对能源投资的成本；五、
通过共同能源政策原则，作为各国能源政策的参考。会议还强调加强能源技术、节
能技术和环境技术的交流和有关的人力资源开发。会议决定将以上共识直接向ＡＰ
ＥＣ经济首脑会议报告。
    部长们同意将会议一致通过的１４点政策原则作为各国制定能源政策时的参考
。这些原则的主要内容是：减少能源补贴；采用能源和环保技术；开放能源市场。
这些原则将提交给今年１１月在菲律宾举行的ＡＰＥＣ非正式首脑会议。
    中国代表团团长、国家计委副主任叶青认为，会议开得很成功。会议尊重和采
纳了中国代表团提出的许多合理建议，并将其写入了政策原则和宣言。
    
    
    
    
