【 日  期 】19960307
【 版  号 】7
【 标  题 】２１世纪新选择——生态建筑
【 作  者 】旭文
【 正  文 】
    随着人们环保意识不断加强和摆脱传统建筑对人体危害的呼声日渐高涨，一种
完全以天然资源———木材、粘土和砖等为原料的“生态建筑”正应运而生。这种
将古代建筑技术和现代应用技术相结合，采用“生态设计”和新型建材建成的房屋
将起到减少污染、节省能源、降低造价和居住费用的目的。
    联合国科学考察团最近对我国窑洞建筑进行了综合考察，认为窑洞十分适合人
类居住。它温湿度适宜，外界气候及大气中的放射物质对人的影响较小，可减少气
喘病、风湿病、皮肤病等疾病；降低北方寒冷天气必须的采暖能源消耗。
    随着全球工业化发展，能源紧缺将是一个持久性的问题，因此许多建筑设计师
开始因地制宜开发设计建造新一代的“生态建筑”。日本三泽住宅公司最近成功地
开发了一种新型太阳能住宅，它可满足家庭中８５％的能源需求。新住宅的隔热性
和密封性能良好，屋顶装有太阳能电池，供电不够时以价格便宜的深夜供电作为补
充，太阳能电力多余时还可卖给电力公司。
    英国约克郡的一座建筑面积约４６０平方米的办公楼在设计时采用“自然通风
”，使楼内温室气体二氧化碳含量大大降低，整幢大楼在人员密集时也能保持空气
新鲜，而不用机械通风设施，大大降低了能源消耗。
    植物建筑也是生态建筑的一种形式。８０年代初期，美国在芝加哥建成了一座
雄伟壮观的生态大楼，楼内没有砖墙，也没有板壁，而是在原来应设置墙壁的位置
上移种植物，把每个房间隔开，人们称之为“绿色墙”、“植物建筑”。这种生态
型的植物建筑的施工方法并不复杂，它无需成材木料，无需庞大而笨重的建筑机械
设备，而是就地取材，以树木为主材，采用经过规整的活树木来“顶梁”“代柱”
和“替代墙体”，运用流行的“弯折法”和“连接法”，建造出许多构思巧妙、造
型新奇、妙趣横生的拱廊、曲桥、屏风、围墙、商场、住宅和办公楼等。
    人们生活在这种植物建筑里，常年树木葱茏，绿草如茵，空气清新，景色宜人
，仿佛置身于美丽的大自然中。    （旭  文）
    
    
    
    
