【 日  期 】19961230
【 版  号 】10
【 标  题 】风力发电亟待扶持（记者来信）
【 作  者 】钱咏虹
【 正  文 】
    （新华社记者  钱咏虹）
    新能源风力发电已成为当今世界各种能源中增长最快的一部分，在我国尚处于
艰难的起步阶段。一些专家呼吁：国家应该大力扶持风力发电产业，把我国丰富的
风力资源开发出来。
    风力发电没有常规能源开发所造成的环境污染，且单机容量大，建设周期短，
从长远看，工程投资、发电成本会逐步接近火力发电。我国可利用风能资源总量为
２·５亿千瓦，相当于目前全国发电能力的１·２倍。截至１９９５年底，我国风
力发电总装机容量仅为３·５万千瓦。国家已把风力发电列入鼓励外商投资的产业
，电力部制定了本世纪末全国风力发电装机１００万千瓦的规划。但国内风力发电
发展较快的内蒙古、新疆等地区，遇到了制约其发展的问题。为此，有关部门和专
家提出一些建议，希望国家在政策上对风力发电予以扶持。
    专家们提出，要根据风力发电还本付息微利的原则，合理测定风力发电上网电
价。如内蒙古目前年风力发电量２０００万千瓦，不含税电价为每千瓦时０·６３
元，比火电价高出０·３５元，自治区一年为风力发电补助近８００万元。风电高
出电网平均电价的差额应在较大范围内分解消化，以免挫伤办风电地区的积极性。
风力发电机组的进口也亟须得到优惠税率的扶持。此外，还需国家在税收等方面予
以大力支持。
    
    
    
    
