【 日  期 】19960603
【 版  号 】1
【 标  题 】以我为主  中外合作  秦山核电二期主体工程开工
            李鹏致信祝贺  吴邦国等出席开工典礼
【 作  者 】陈祖甲/秦京午/张雅心
【 正  文 】
    本报浙江海盐６月２日电  记者陈祖甲、秦京午报道：今天上午，在秦山南麓
的原杨柳山工地上，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国按下电钮，首罐混
凝土徐徐地注入秦山核电站二期工程主体，我国预定在“九五”期间建设的４个核
电项目，由此拉开序幕。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在发来的贺信中说，秦山核电二期主体
工程的开工，标志着我国自主开发建设核电站迈上了一个新台阶。秦山核电二期工
程采用“以我为主，中外合作”的方式建设，将为我国自主设计、自主建造大容量
核电站积累经验。希望你们坚持质量第一、安全第一的方针，各方团结协作，为建
设秦山核电基地再做新的贡献。
    在开工典礼上，吴邦国发表讲话。他指出，“九五”期间发展核电，不仅有助
于补充近期能源短缺，而更重要的是着眼于掌握先进技术，为下世纪核电更大的发
展奠定基础。秦山二期工程在一期基础上，提出“以我为主，中外合作”的建设方
式，体现了自力更生和引进先进技术相结合的方针。这对我们全面掌握核电技术，
有着十分重要的意义。我们要认真学习国际上先进核电技术与管理经验，在充分利
用我国现有条件的基础上，通过与国外合作，逐步全面掌握大型核电站设计、建造
和运行管理的技术。
    他强调，核电站的安全是核电发展的基础，也是人民的根本利益所在。秦山核
电站一期投产四年多来，安全稳定运行。在秦山核电站二期工程建设过程中，一定
要严格把好质量关，向党和人民交付一个质量合格的核电站，这是秦山二期建设者
们艰巨而光荣的任务。
    据了解，秦山核电二期工程设计为两台６０万千瓦压水堆核电机组，并预留再
建两台６０万千瓦机组的场地。厂区建设包括核岛、常规岛和辅助设施工程。预计
到２００２年６月第一台机组并网发电，２００３年６月全部建成。目前，前期工
程进展顺利，用水、用电、通讯及施工道路畅通。作为厂区的原杨柳山已经削平，
完成开挖土石方７５０万立方米。
    秦山核电二期工程是由中国核工业总公司、中国华东电力集团公司、浙江省电
力开发公司、申能股份有限公司、江苏省投资公司、安徽省能源投资总公司共同投
资建设的。国家核安全局对秦山二期工程进行了核安全和环境影响审评。国家核安
全局局长黄齐陶今天亲手将建设许可证交给核电秦山联营公司总经理于洪福。
    浙江、上海、江苏、安徽四省市和国务院有关部门负责同志王忠禹、李泽民、
万学远以及中国核工业总公司总经理蒋心雄等出席了今天的开工典礼。
    
    
    
    
