【 日  期 】19960330
【 版  号 】1
【 标  题 】“神华工程”加紧建设  一期工程基本建成  二期工程全面展开
【 作  者 】刘燮阳
【 正  文 】
    本报讯  记者刘燮阳报道：举世瞩目的“神华工程”正在加紧建设。目前，一期工
程基本建成，二期工程已全面展开，一个现代化的能源基地正在陕北和内蒙古南部接壤
处悄然崛起。
    “神华工程”是我国“九五”计划的重要建设项目。它包括开发和经营上万平方公
里的神府东胜煤田；打通西煤东运第二条通道：从陕北神木至河北黄骅港；开辟黄骅能
源巨港；建设府谷大型电厂以及相应的公路、电讯工程等。总投资８８９亿元，工程浩
大，艰巨复杂，仅次于“三峡工程”。
    这个工程是１９８５年开始建设的。经过１０年艰苦奋战，到目前为止，已完成建
设投资１００多亿元。８个现代化矿井正在陕北、蒙南半沙漠地带一座座耸立起来，年
设计能力６００万吨的大柳塔煤矿已在今年正式投产，通往包头１７２公里的铁路已修
通，早在１９８９年就投入运营。从神木到朔州的铁路已铺轨２６９公里，现正向东推
进。矿区４２０公里的公路，１４０公里的供电工程已联络成网，通向全国和世界各地
，大型府谷电厂正在勘探，黄骅巨港前期工程正开始启动。矿区已累计产原煤２５９６
万吨，发电９．４亿千瓦时。
    神华工程是一个巨大的系统工程，地跨陕西、山西、河北和内蒙古，实行矿、路、
电、港、航一体化开发，经国务院批准，工程计划单列，经营该工程的神华集团有限责
任公司拥有对外融资、外贸经营、煤炭出口权。工程分三期进行。上万名建设者正战斗
在煤田、铁路线上，紧张施工。
    
    
    
    
