【 日  期 】19961224
【 版  号 】10
【 标  题 】电动汽车带来好消息
【 作  者 】李安定
【 正  文 】
    （新华社记者  李安定）
    电动轿车ＥＶ１——一辆流线型的蓝色双座跑车，在’９６北京国际电动及替
代燃料汽车研讨展示会上露面。就在１２月５日，展示的同一天，美国通用公司生
产的这种ＥＶ１开始在美国的洛杉矶等四个城市正式销售。
    我被邀请试开一下ＥＶ１。稍微在加速板上给一点力，ＥＶ１就轻盈地开始滑
动。这辆电动轿车加速极快，从静止到时速９６公里只需９秒钟。一瞬间，人会感
到飞机起飞的那种被压在座椅上的压力。据说它的样车曾经创造了时速２９３公里
的电动汽车陆地车速的世界纪录。然而，最奇特的感觉，是车里的绝对宁静，好像
一只海鸥贴在平静的海面上滑行。
    有人把电动汽车称为２１世纪世界车坛未来的主角，其实，早在１８３５年，
世界上第一辆电动汽车就已问世，比燃油汽车早了整整半个世纪。１９世纪以铁镍
铅酸蓄电池作为动力的电动汽车，充电一次，行程一般为３０公里到５０公里，１
８９９年曾创造了时速１００公里的世界纪录。在当时，电动汽车远远优于其它机
动车辆。直到２０世纪初内燃发动机汽车进入流水线大生产，技术进展缓慢的电动
汽车才渐渐退出舞台。４０年代，电动汽车的保有量尚占世界汽车保有量的１％。
到了６０年代初，就只剩０．１％了。
    近年来，石油资源的短缺和环境保护的呼声使电动汽车重新引起全世界的关注
。各国政府和大汽车公司纷纷投入巨资进行电动汽车的开发。但是，电动汽车的商
业化尚有两个难题有待突破。一是目前的蓄电池容量小、重量大，电动汽车一次充
电的持续行程很短；二是电动汽车的充电时间很长，一般需要６到１０个小时，很
不方便。当然，各国政府和汽车大公司积极在电动汽车的技术上力求突破。ＥＶ１
采用的一项有趣的新技术是“电流再生”技术。当减速或刹车的时候，电动机就自
动转为发电机的功能进行运作，同时把产生的电流转回蓄电池里储存，从而使续驶
里程提高２０％。ＥＶ１采用快速充电只需３小时，续驶里程可达到１４４公里。
    由国家科委和机械部主办的研讨展示会，表现出中国政府对开发汽车替代能源
和环境保护的关注，及开展这一领域国际合作的积极态度。
    日本丰田公司参展的电动汽车ＲＡＶ４也是一辆成功的商品车，今年９月就已
经在日本销售。这辆具有休闲吉普车外观的电动汽车，在全球率先以高容量的镍氢
电池驱动，使它的续驶里程提高到２１５公里。电动汽车由于生产批量小，价格不
菲。ＲＡＶ４在日本的售价为４９５万日元，而同级别普通轿车约２００万日元。
我问，这么贵的轿车主要卖给谁？丰田公司介绍说：购买者主要是热心环保的人士
、研究机构，另外就是电力公司。因为电厂的发电量都是按照高峰时的用电量安排
的，夜晚用电低谷时的电力就被白白浪费了。而电动汽车一般可以夜晚在家里充电
，电力公司当然希望推动电动汽车的发展。据测算，在日本光是因夜间用电减少而
空置的发电量就足够供５００万辆电动汽车使用，相当于可节省日本８％汽车的汽
油，而且根除了这部分汽车尾气的污染。社会效益可谓大矣。
    当然，讲社会效益，政府部门的优惠政策是不可缺少的。据介绍，ＲＡＶ４贵
出的３００万日元，由日本政府向购买者提供５０％的资助，而且政府还为在日本
建立１００个快速充电站提供支持。在美国，出于推进环保的考虑，联邦政府和一
些州政府承诺给予电动汽车购买者的资助上限可达９０００美元。
    除了电动汽车，替代燃料汽车也是这次研讨会的明星。替代燃料包括液化石油
气、压缩天然气、甲醇和乙醇。也许，这些同样没有尾气污染的汽车在经济与技术
上离我们中国人更近一点。美国福特公司是国际汽车大厂商中替代燃料汽车开发的
佼佼者，在福特展出的采用各类能源的汽车中，有一辆甲醇（工业酒精）燃料的“
金牛座”轿车。甲醇是福特公司与中国国家科委、机械部的合作项目——利用我国
煤资源开发汽车燃料的产品之一。我国煤炭大省山西用福特的甲醇发动机装备国产
汽车组成一个车队，正以阳泉煤转换的甲醇为燃料进行试验。煤炭资源世界第一的
中国将能为汽车提供广泛而洁净的新能源，的确是个好消息。
    
    
    
    
