【 文献号 】2-39
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990129
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199904
【 标  题 】中国经济未来20年展望
【 作  者 】李善同/侯永志/翟凡
【作者简介】国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部  李善同  侯永志翟凡执笔
【 正  文 】
            中国中长期发展的有利条件和不利因素或挑战
    有利条件
    1.经过建国后几十年特别是改革开放以后20年的发展，中国的生产能力显著扩大。到1997年底，全部工业企业资产总额近11.60万亿，比1
978年增长26.6倍。
    2.经过20年的改革，中国的市场经济制度业已初步确立，市场配置资源的基础性作用的发挥，将有利于国民经济整体效率的提高。
    3.经过20年的开放，中国与世界的联系得到明显加强，中国经济日益与世界经济融为一体，为中国充分利用外部资源（资本、技术和市场
）求得自身的发展提供了可能，也为中国更好发挥自身的优势提供了前提。
    4.中国具有很强的政治凝聚力，国家行政能力强于一般的发展中国家，国家意志容易得到贯彻。在这种情况下，国家明确了“三个有利于
”判断改革成败得失的标准，明确了市场经济的改革方向，明确了国家发展的两上基本战略：可持续发展战略和科教兴国战略。
    5.中国国民具有较一般发展中国家为高的受教育水平，且政府和人民在大力发展教育方面有着共同的意愿。
    6.中国人口众多，居民消费整体水平依然较低，潜在的发展空间巨大。
    7.中国具有高储蓄的传统，虽然中国会遇到老龄化带来的社会负担加重的问题，但是中国仍可维持较高的储蓄率。
    8.中国劳动力资源丰富，劳动力低成本的优势能够维持相当长的一段时间。
    9.香港、澳门的回归和海峡两岸关系的加强，将加强国家的整体竞争力。
    10.周边环境的稳定局面有可能得到维持，涉及到中国的大规模的国际冲突可能不会发生。
    不利因素或挑战
    1.成千上万的劳动力需要就业。据专家推算，如果使新增劳动力能够全部就业的话，那么在2000-2010年之间，每年必须新创造700万个就
业机会；在2010-2020年之间，每年必须创造110万个就业机会。由于目前中国就存在着严重的就业不充分，存在着1-2亿的剩余劳动力和潜在的
失业者，要在发展的过程中全部吸纳这些劳动力本身就是一个很大的挑战，更何况劳动力的供给还在不断扩大。
    2.人口老龄化带来的社会负担。专家估计，2030年中国将面临一个已发展成熟的经济（如同今天的日本）所遇到的问题，而那时中国的人
均收入很可能大约是今天工业化国家的1/5。也就是说，中国将产生高收入国家的老龄危机，却只能用中等收入国家的经济资源来解决危机。
    据测算，(1)如果不对现行的养老保险制度进行改革，则到2033年养老保险费率（平均养老金与整个经济范围内的平均工资或养老金计划覆
盖的职工的平均工资之比）将达到39.27%；(2)如采取养老保险的全积累基金制，再追加一定的养老保险费以适应人口转型的需要，保险费率在
2004-2031年间将达到34%；(3)如采取用社会统筹和个人帐户相结合的养老保险制度，将平缓养老保险费率的上升。但2001-2050年间，如果不
向后代借债或向其他方面借债的话，养老保险费率仍将保持在28%。
    随着工业化、城市化推进和计划生育政策在农村的有效贯彻，传统的农村养老体系将受到冲击，如果新的符合市场经济要求的养老体系不
能随之建立健全起来，农村养老问题有可能演变成为严重的社会问题。
    3.资源约束。这种约束主要表现在两个方面，一是随着中国人口的增长，人均自然资源占有量持续下降，如人均淡水、耕地、森林、草地
和矿产资源等均是如此；二是由于中国经济处于相对高速增长阶段，对自然资源的需求不断增加，自然资源的存量迅速下降，部分资源由于长
时间的开采而近于枯竭，自然资源的分布与生产力布局不匹配，石油资源和一些重要的矿产资源将面临依赖进口的局面。
    4.环境容量相对狭小。中国的环境污染已到了非常严重的地步：城市大气中总悬浮微粒年日平均值普遍超过世界卫生组织推荐的标准；中
国温室气体排放量已跃升至世界第二位；汽车尾气的排放已经成为中国大城市的重要污染源；含铅汽油燃烧带来的大气污染；废水的排放使江
河湖库水域已经普遍受到不同程度的污染；固体废弃物占用了大量的土地，使得全国约有1/5的耕地受到了不同程度的污染；而且使得堆放场地
附近的地表水和地下水受到了严重污染。随着经济的发展、城市化的推进，中国将面临着越来越严重的环境问题，有些环境问题如温室气体排
放可能会引起越来越大的国际压力。
    5.收入不平等问题可能引发社会不稳定。中国的收入差别表现在诸多方面：城乡居民之间，不同地区居民之间，不同所有制经济单位职工
之间，不同行业职工之间，和不同社会群体之间。居民收入方面最值得关注的问题之一是中国城乡存在着规模较大的贫困人口。1995年，全国
整体上的贫困率为11.0%，而广大农村的贫困率为14.9%。近年来，中国贫困率的下降极为缓慢。1988-1995年，全国整体贫困率只下降2.6个百
分点，农村只下降2.7个百分点。中国的收入差距水平虽然不是世界上最高的，但是收入的集中化仍可能会对社会产生负面影响，特别是因为中
国人口众多，比例很小的贫困人口都意味着庞大的人口群体处于相对贫困的状态，因而也意味着将产生很大的社会问题。社会的平等和经济发
展密切相关，收入的集中化正开始妨碍中国的社会和经济发展。地区居民之间收入差别问题是另外一个最值得关注的问题。
    6.国内统一市场尚未建立起来，按“条”和按“块”分割市场的现象依然相当严重，市场法律体系不健全，公平的竞争秩序有待建立。
    7.中央与地方的关系不顺，地方政府过多地履行了经济职能。需要建立市场经济条件下的中央和地方的关系及政府和企业的关系。
    8.国有企业改革步履艰难，面临着分流富裕人员难、政企分开难和建立责权明确的国有资产管理体制难。银行、财政、税收、社会保障等
项制度都需要改革。
    9.市场体系不健全，特别是资本市场尚处于幼稚阶段，使投融资渠道不畅，资本转化为投资颇费周折，影响了资本效能的发挥。
    10.经济全球化将使中国的产业面临更加激烈的竞争，也使经济安全问题成为突出的需要十分重视的问题。中国产业的技术水平较低，在竞
争中往往处于不利的地位。另外，激烈的国际竞争可能对中国就业问题的解决产生不利的影响。
            中国中长期经济发展的趋势展望
    我们运用动态的可计算一般均衡模型，在对一些基本影响因素作出不同假设的基础上，模拟了未来二十年中国经济发展的可能情景。
    1.人口和劳动力
    未来20年，中国的人口将保持低速增长，增长速度将不断趋于缓慢。在2000-2010年间人口增长率将由目前的1%降至0.62%，而在2010-202
0年间，人口增长率将进一步降到0.47%左右。在2020年，人口预计达到14亿。
    在2000-2010年，劳动年龄人口年均增长1.2%，但在2010-2015年间，其年均增长率不到0.5%，在2015年之后，劳动年龄人口将呈下降的趋
势。
    老龄人口的比重在未来20年将不断提高，而从2010年起，老龄人口的增长将明显加快。2000-2010年老龄人口年均增长2.2%，而在2010-20
20年间，其年均增长率提高4.0%。在2020年，65岁以上人口占总人口10%以上。中国将开始逐步迈入老龄化社会。
    上述人口年龄结构的变化导致抚养率在20世纪的前10年仍将有较大幅度的下降，但在2010年之后，抚养率将开始逐步提高。
    以上有关中国人口增长和其结构变化的基本趋势对于中国未来的经济增长和就业的变化具有重要和深远的意义。它不但直接决定劳动力的
供给，也会对社会储蓄、公共支出等方面产生间接的影响。在下一世纪初劳动力供给的快速增加和抚养率的下降，在供给方面为中国经济的高
速增长提供了很好的条件，但它同时也在就业方面带来了严重的挑战。2010年以后劳动力的缓慢增长和扶养率的提高将导致经济增长速度下降
，储蓄水平下降，而老龄人口的增多意味着社会保障负担的增加，这也可能进一步影响经济的增长。
    2.经济增长
    我们所模拟的基准情景基于对未来中国经济发展的内外政策环境变化的一些较为乐观的估计。它假设在未来20年中国将继续实行改革开放
的政策，社会主义市场经济体制逐步确立和完善，农业劳动力向非农产业不断转移，对外开放不断扩大和加深，国际环境也保持稳定，而这些
因素将使得中国在未来20年中生产率的提高与中国经济在过去20年中的成绩相当，即全要素生产率保持年均增长2.5%-3%。
    在上述假设下，中国经济在2000-2020年的20年中，其年均增长率将达到7.3%，在2000-2010年间，GDP增长相对较快，年均增长7.9%，而到
2010年之后则会有所下降，2010-2020年间年均增长6.6%。
    未来20年经济增长仍主要依赖于资本的积累和生产率的提高。由于劳动力在2010年之后停止增长，其对经济地增长的贡献逐步减少到0。在
下一世纪前10年资本可望以较快速度增长，它和生产率的提高共同推动经济的快速增长。而在2010年之后，资本增长趋于缓慢和劳动力逐步停
止增长导致经济增长速度比2000-2010年平均下降1.3个百分点。
    在2000-2010年间，资本存量的快速增长主要得益于这一时期所保持的较高的国内储蓄水平和高投资率。中国居民的相对高的储蓄倾向不可
能在短时期内改变，完善的社会保障体系尚未确立也要求居民储蓄的增加，而下一世纪初劳动人口的较快增长和抚养率的降低则有利于国民储
蓄率的进一步提高。同时，政府可能坚持的相对审慎的财政政策也会使财政赤字保持在很低或者为零的水平上。这一切导致在2000-2010年间总
投资率将维持在40%左右。但是进入2010年以后，抚养率的逐步提高，特别是老龄人口的快速增加，将导致居民储蓄水平的下降。在2020年，总
投资率将降至35%以下。
    在未来20年，中国的对外贸易将继续保持增长，但其增长速度将会放慢，外贸占GDP的比重将会下降。中国自1978年以来对外贸易的迅速扩
张一方面由于改革开放政策的实施使中国的比较优势逐步得以实现，另一方面也由于亚洲新兴工业地区正处于比较优势转变和结构转型时期，
其劳动力密集型产业和在发达国家所占的市场份额都逐步向劳动成本更低的发展中国家转移。这使得中国近20年来出口的快速增长主要依赖劳
动密集型产品增长、加工贸易出口增长和外资企业出口增长。由于中国劳动密集型产品在国际市场上已占据较高份额，难以获得大幅度的增加
，出口的进一步增长主要取决于产品的升级和新市场的开拓。因此，在未来20年中国对外贸易的增长将慢于GDP的增长速度，在2020年外贸占G
DP的比重约在30%左右，这与大国通常的外贸依存度更为接近。但是在未来20年中，中国对外贸易的内在质量将会提高：进出口商品结构逐步升
级，加工贸易的比重下降，外贸与国内经济活动的联系将会加强。
    3.产业结构变化
    中国经济仍处于工业化进程之中，结构转变是其经济增长的一个重要源泉和动力。在2020年，第一产业的产出比重下降，第三产业产出比
重上升，而第二产业产出比重基本保持不变。由于恩格尔效应和农业土地的制约，农业部门，特别是种植业部门在总产出中的比重将有较大下
降。经工业部门，如食品和纺织品部门，它们比较依赖于农产品作为中间投入，在总产出中的份额也将有所下降。中间投入品中，能源部门的
产出比重仍会上升，而原材料部门的比重会下降。由于高投资需求和资本／劳动比的提高，以及由于技术进步体现在中间投入的偏向性，资本
品部门的比重会有所上升，特别是电机、电子等部门增长较快。由于居民对服务业需求的增加和生产活动对服务业投入的依赖越来越大，未来
20年服务业也将有较快增长。
    从就业结构的变化可以看出，在2020年，农业劳动力的比重约下降一半。但尽管如此，但是农业部门仍拥有近2亿劳动力，约占总劳动力的
26%。相对于仅有的6%的农业产出份额来说，农业劳动力向外转移的压力仍然很大。这一事实说明尽管有着高资本积累率，中国作为一个劳动力
丰富而资本稀缺的国家这一基本国情在20年内不会改变。
    第二产业和第三产业都是吸纳新增劳动力和农业劳动力转移的主要部门。服务业、建筑业、电子、电机和部分轻工业部门，都是未来20年
就业增长较快的部门。
    在未来20年，中国的农产品、矿产品、食品和纺织品出口的比重将会下降，而电子、机械等资本品和消费品中服装的出口比重会上升。到
2020年，服装仍是中国的最重要的出口部门，但电子、机械、化工等部门的出口增长很快，也成为非常重要的出口部门。供给方面的因素是造
成这种变化的基本原因。中国正处于一个快速的投资增长和资本积累的阶段，其直接影响就是资本密集型制造业的扩大。如贸易理论所指出的
那样，资本供给的增长将导致资本密集部门产出的增加和其它要素密集型部门产出的减少。而长期来看由于土地匮乏会使农产品的价格相对上
升较多，这增加了食品和纺织品等部门的中间投入成本，使得这些部门的出口下降。
    机电、化工等部门产品出口的快速增长并不意味着中国比较优势的根本改变。由于大量的非熟练劳动力的存在，从劳动密集型制造业产品
出口升级到技能或资本密集型产品出口将需要一个相当长的时期。事实上，由于相对低的劳动力成本，劳动密集型的服装部门在2020年仍是第
一大的出口部门。在未来20年中资本／劳动比的提高和人力资本的积累将有利于技能和资本密集型部门竞争力的提高，但不会改变中国的比较
优势。
            中国中长期发展的若干战略思考
    1.加强农业基础地位，确保粮食安全。日益增长的人口、日益减少的耕地及日益紧缺的水资源将使中国面临越来越严峻的粮食安全问题。
据预测，2020年中国的粮食需求量约为6.97亿吨贸易原粮。世界上有人提出了“谁来养活中国”的问题。虽然问题的提出者所得的结论未必完
全正确，但是，这个问题已经引起从上到下的高度重视。中国是一个人口大国，粮食供给必须立足于国内，其粮食安全问题异乎寻常地重要。
对粮食安全问题的任何疏忽都有可能带来灾难性的后果。因此，必须按照十五届三中全会的精神，切实加强农业的基础地位，为粮食安全奠定
坚实的基础。要使农业能够持续健康地发展，需要解决两个关键问题：一是技术进步问题。农业技术进步包括两个系列：机工系列和生物系列
。机械系列技术进步的主要目的是替代农业生产中的劳动投入，提高劳动生产率；而生物系列的技术进步主要目的是提高土地生产率。中国劳
动资源丰富而土地资源匮乏，应当特别重视生物系列的农业技术进步，如提高土地肥力的技术、驱除病虫害的技术等。另外，由于中国水资源
匮乏，还应重视农业节水技术的发展。二是农民收入提高的问题。提高农民收入的一个重要途径是减轻农民负担，而这需要在农村切实进行行
政体制改革。
    2.继续推进工业化，竟先人未竟之业。上个世纪末，面对列强的侵略与蹂躏，中国的仁人志士喊出了“富国强兵”“工业救国”的口号，
并为此进行了不懈的努力。在当时，要富国强兵，必须进行工业化。新中国成立以后，中国的政治领袖们也将实现工业化作为全中国人民的奋
斗目标。目前，中国的工业化取得了辉煌的成就，但是，工业化在中国仍是一项尚未完成的任务。面对新时代的挑战，中国要在推进信息化的
同时，推进工业化。在推进工业化的过程中，一方面，由于中国存在着大量的非熟练劳动力，必须重视劳动密集型产业的发展；另一方面，基
于国际竞争和提高综合国力的需要，必须重视产业技术水平的提高和国民经济装备业的发展；基于可持续发展的需要，必须重视环保产业和生
态工业的发展。
    3.继续推进城市化，圆百年未圆之梦。城市化和工业化是一个发展过程的两个方面，一方面，工业化必然带来城市化；另一方面，城市化
也不是被动地决定于工业化，城市化也能够拉动工业化，特别是伴随着城市化而进行的基础设施建设将成为经济增长的重要拉动力量。目前，
中国的城市化虽然有了一定程度的发展，但是其仍不能满足农村剩余劳动力非农转移和居民生活质量改善的需要，进一步发展的空间还非常之
大，未来20年将是中国城市化的大发展时期。城市化不仅是城市人口增加的问题，它涉及到土地资源的合理利用、不同类型城市功能的协调、
环境的保护和生态的平衡等问题，还涉及到传统的生活方式和价值观念转变的问题。城市化是一个充满矛盾的过程，但是，城市化又必须进行
，城市化程度是社会文明程度的标准之一，也是百年来中国人的发展梦。为此，必须做好城市发展的规划工作：中国的城市化要与工业化发展
的进程相结合；要在协调大、中、小城市的同时，完善各类城市的功能，加强城市基础设施建设；充分发挥大、中城市作为商品集散地、产品
加工地、知识创新中心、信息交流中心的作用，更好地利用大城市的集聚效应和辐射作用；充分发挥小城市在吸纳农村剩余劳动力、向农民传
播现代科技文化知识、提供工农产品交换场所方面的作用；在城市化过程中，重视社会的稳定和环境的保护。
    4.推进对外开放，加强经济安全。在特殊的背景下，中国曾采取过闭关自守的政策。1978年以后，开放被作为基本国策得到了有效的贯彻
。开放为中国带来了新技术、新产品、新机制，促进了中国经济社会的发展，也使国人感觉到了更大的生存竞争的压力，并带来了国人难以接
受的西方的意识形态和价值观念。一些人因此而对开放产生了怀疑。当此关头，中国必须进一步明确对外开放的战略。开放是市场经济的基本
属性，开放对于国家长期发展具有如下方面的作用：(1)发挥资源禀赋优势和改善资源配置；(2)扩大生产规模，降低生产成本，提高劳动分工
程度，取得规模经济效益；(3)获得资本、知识、技术和市场。因此，中国必须参与全球经济一体化进程，充分利用一切可资利用的资源，加速
自身的现代化；但是在这个过程中，必须掌握开放的主动权，开放的范围和速度必须与国家对风险的管理能力，一产业国际竞争能力相适应。
在全球经济一体化的背景下，一个国家的经济震荡可能带来全球经济的震荡。1997年下半年爆发的东亚金融危机从反面启示着任何开放都必须
考虑到经济安全，都必须掌握主动权。因此，中国的对外开放应当是逐步深化的，且当是积极的、主动的、有序的。
    5.依托跨国公司，走向世界；依托中小企业，增强国民经济活力。面对跨国公司对中国市场的大举进攻，可以采取两种对策，一者，拒之
于国门之外；二者，积极而又审慎地对跨国公司开放，在竞争中通过学习跨国公司的发展经验，培育自己的跨国公司，使中国的跨国公司走向
世界，成为参与国际竞争的支柱力量。前者不符合世界发展的潮流，显然不可取；而后者是惟一可行的选择。在重视培育跨国公司的同时，也
要从战略的高度重视中小企业的发展。中小企业是国民经济中一支重要而活跃的力量，在世界各国的经济发展中都起着不可替代的作用。中国
人口众多，正处在体制转轨时期，发展中小企业具有特别重要的意义。中小企业能够提供大量的就业岗位，有较强的创新能力和对市场的适应
能力，能够提供大企业所不能提供的产品和服务，并能够为大企业提供配套产品。而中小企业又是竞争中的弱者，需要予以扶持。因此，必须
为中小企业的健康发展提供良好的环境。
    6.实行科教兴国，增强创新能力。在新的世纪，决定国家竞争能力的将不再仅是劳动资源和物质资本，知识及知识的创造在国际竞争中将
越来越重要；发展国家面临的不仅是与发达国家之间的劳动者素质的差别和物质资本在量上和质上的差别，而且还面临着有可能够扩大的知识
拥有和知识创造上的差别。中国作为一个发展中的大国，要想摆脱在技术上对发达国家的依附地位，在国际竞争中立于不败之地，必须积极推
进科教兴国战略的实施，缩小与发达国家之间的知识差距。而知识创新要靠大批的受过良好教育的人材，需要全民族创新意识的增强和创新能
力的提高。缩小知识差距，中国要采取这样三个关键步骤：(1)发掘和利用世界上其他国家现有的知识；(2)加强基础教育，并为国民提供接受
终身教育提供机会；(3)利用新的信息和通迅技术传播知识。
    在新的世纪，国家在继续实施“控制人口数量，提高人口质量”的人口政策，并将政策重点由控制人口数量转移至提高人口质量上来；在
动员社会各种力量办学的同时，国家要在基础教育方面发挥重大的作用；国家要通过各种方式支持贫困而优秀的学生完成更高级的学业。同时
，国家要推进科技体制改革，为科教进步注入无穷的动力；加强产、学、研、官的结合，促进科技成果的商品化。
    7.协调地区发展，建立地区间之政治、经济、文化的密切的不可分割之关系。80年代末以来，中国日益扩大的地区发展之绝对差距引起了
国内外的广泛关注。80年代以来在地区发展方面，中国采取的是效率优先的不平衡发展战略。中国是一个发展中国家，在新的世纪到来之后，
还不能很快解决地区发展的差距问题，地区发展的差距必须在发展中解决，在地区发展方面，依然要强调效率问题；但是作为一个以共同富裕
为最终目标的国家，还必须在发展中注意地区发展的公平问题，加强地区之间在各方面的联系。中央政府要通过基础设施的建设、对中西部教
育的扶持和各种形式的转移支付，加强各地区之间的经济和文化联系，消除阻碍要素和商品自由流动的各种壁垒，实现资源在全国范围内的优
化配置。地方政府要努力改善本地区的投资环境，为区外资金的进入创造便利条件。中央政府要提高自身的财政能力，以加强保证地区协调发
展目标实现的手段。
    8.调节收入差距，确保政治和社会稳定。发展必须在稳定的社会环境中进行，一个动荡的社会不可能有任何发展。这是几千年来人类发展
的经验总结，也是近代中国发展经验的总结。而社会公平问题是影响社会稳定的重要因素之一。在中国这样一个有着深厚的“均贫富”传统的
国家，社会公平问题更是一个值得关注的问题。在新的世纪，必须加强政府对收入差距的调节，关怀社会的弱者，保证最贫困阶层特别是农村
贫困阶层的基本生活；强化社区功能，加强社区服务；发挥家庭在养老保险和社会稳定方面的作用。
    9.贯彻可持续发展原则，为子孙留下蓝天、碧水与沃土。中国作为一个人类现代化进程中的后起者，已经不可能像欧美资本主义国家发展
初期那样利用全世界的资源（农产品、矿产品、水资源和用以排放污染的河流）实现自身的发展，所遇到的乃是日益减少的资源和业已污染的
环境，其发展必须重视资源的持续利用和减少对生态和环境的破坏，必须为子孙万代留下生存和发展的空间。因此在21世纪，国家要把可持续
发展放在突出的战略位置上，加强国土综合利用规划，提高资源特别是水资源、土地资源、石油资源的利用效率，开发资源循环利用技术和资
源替代产品；要保护生态，治理环境污染，并加强对大江大河流域的综合治理；要建设环保基础设施，发展环保产业。
    10.推进各项改革，创造竞争新秩序。改革是发展的保证，也是根本解决体制转轨时期出现的各种矛盾和问题的惟一途径，继续推进改革是
中国发展的历史的必然选择。国家要继续推进包括社会保障制度在内的各项改革，建立健全包括资本市场在内的市场体系，为企业的公平竞争
创造优良的环境。
    （本文系《中国经济发展的回顾与前瞻：1979-2020》总报告的第二部分。续完）
    
    
    
 
