【 文献号 】2-1501
【原文出处】未来与发展
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】55～57
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】下一个千年席卷世界经济的五大浪潮
【 译  者 】吕吉尔
【 正  文 】
    人类历史已经历了四次重大的经济变革浪潮，即农业时代、工业时代、服务时代和信息时代。在今后一千年中，人类将至少再经历五次这
样的浪潮，即休闲时代、生命科学时代、宏材料时代、新原子时代和新太空时代。
    在农业时代，人类向土地索取食物。在工业时代，人类活动集中于产品的大规模生产。人们谈论得最多的是第三次浪潮，即在20世纪50年
代中期达到高峰的服务时代。目前，我们处于以通讯和计算机技术为标志的第四次浪潮信息时代，它仍处于鼎盛时期，但优势不会保持太久—
—也许还有20年的兴盛期。那么下一次浪潮会是什么呢？
    在下一次浪潮中，新兴产业将给经济结构带来巨变，它们将重新塑造经济，改变整个世界。我们应设法把伴随这种巨变而来的混乱减少到
最低的程度，这是摆在我们面前的一件极为重要的任务。行业的生存，未来经济的全面增长要求我们始终走在新兴技术的前沿。
    与前四次浪潮一样，新千年的每一个新浪潮都将有一个短暂的高峰期，向人们提供大量的就业机会，促进经济增长。研究表明，推动经济
变革的基本力量在浪潮高峰来到之前几十年，甚至几个世纪就开始聚集了。新千年中每一个将要到来的经济新浪潮都已经在孕育之中。
            浪潮之一：休闲时代
    休闲将在2015年后占支配地位。
    到2015年后，美国的休闲娱乐类企业——如酒吧、音像厅、歌剧院等等——将创造国民生产总值的50％。“大娱乐”集团企业，如电影、
电视、出版、音乐、宾馆和主题公园等将处于这一新兴领域的前沿。一个小小的事实很能说明问题：1996年，参观迪斯尼乐园的美国人达1500
万，而访问首都华盛顿的美国人则为1080万（不包括因公访问者）。明智的投资者已经开始把他们的资金转移到休闲娱乐类企业。
    社会每前进一个时代，人们的休闲时间就延长一次。当农业在10万年前得到发展的时候，人们不再需要花全部时间去狩猎和采集，人们分
出10％的时间用于休闲娱乐。在公元前6000年到公元1500年期间，手工艺人和工匠承担了耗时的制造任务，使人们空出了17％的休闲时间。到
18世纪70年代，动力机械（如蒸汽机等）使工效大为提高，使人们的休闲时间增加到了23％。到20世纪90年代，电动机器提高了一切工作的速
度，使人们能够用41％的生命享受各种消遣。在2015年之前的某个时候，新技术将让人们一生中有50％的时间用来休闲娱乐。
    每周工作时间在持续缩短，从18世纪初的72小时到1859年的69.8小时到20世纪90年代的不到40小时；在欧洲，甚至有人提出每周工作30小
时的设想。人们甚至还在讨论每周20小时工作制，尤其是在欧洲。
    与此同时，假期也在延长。美国人目前平均享受12天的年休假，到3000年可能增加到40天。1993年的时候，芬兰人享受37.5天年休假。西
欧人享受的假期是美国人的2～3倍，荷兰为32.5天，意大利为32天，德国为30天。
    人们的退休年龄不断提前。在1950～1955年期间，美国人的平均退休年龄为67岁，到1985～1990年期间下降到63岁；在1994年的时候，60
岁是最普遍的退休年龄。然而，退休年龄也可能出现“反弹”。美国的社会保障适用资格计划到2022年将把退休年龄从65岁提高到67岁。随着
寿命的延长，保健的进步，2025年退休年龄可能提高到70岁。让我们假设，如果现在人寿大大延长，人们可以活到160岁；那么， 如果人们仍
在60岁时退休，他们又将如何打发这100年退休岁月呢？
    休闲经济将带来大量的新看法、新观点和新活动。人们购买的是“经历”，而不是物品。那些提供冒险性和富有刺激性经历的商家将生意
红火起来。人们希望亲眼目睹世界的各个地方。到2020年，中国将成为世界上最大的旅游度假胜地。
    对于有些人来说，多出的时间将被用来发挥自身的潜力，最大限度地实现自我价值。另一些人则将把多余的时间专注于探索精神世界：对
“生命的意义”这一古老命题将展开新的探讨。但是，大多数人仍将把休闲时间花在体育运动和其他娱乐上面。
            浪潮之二：生命科学时代
    到2100年及之后的几个世纪里，经济活动将受生命科学的支配。绘制人类基因组及其他有机体基因组图谱将开辟划时代的新天地。生命本
身的奥秘——有史以来人们探究得最多的奥秘——正开始被逐步揭示出来。理解生命的“蓝图”将使遗传工程师们能够控制动、植物和人类的
演进。
    大多数生物学上的重大进步都会遇到各种各样的阻力，尤其是来自宗教和伦理道德方面。就在几年前，一些宗教界人士还公然指责卢瑟·
伯班克（Luther Burbank）的植物杂交为亵渎神明。几个世纪以前，宗教领袖们以不道德和猥亵为由阻止人体解剖。遗传工程将克服此类障碍
。根除遗传疾病、延长寿命、增加食物生产和改进药品等利益为众望所归，无法抗拒。
    现在人们已经有把握消除遗传疾病。已经有4000多个基因被确认与遗传疾病有关。人们已经能够用DNA 样品通过微型实验室对遗传疾病进
行诊断。已经能够对人胚胎进行筛选，剔除囊性细胞变性和镰状细胞性贫血症。
    父母亲要求对自己未来的孩子进行“设计”将逐渐成为正常现象。人们将能够在实验室里把经外科手术取出的卵细胞和精子进行仔细挑选
，创造出完美的受精卵。一旦该受精卵发育成胚胎，它就将被移植到母体中或借胎母体中。性生活的生育性一面将逐渐淡化，而更趋娱乐性。
节育措施将得到广泛应用。“正常的”有性生育将被视为是有勇无谋的行为。
    人类寿命将延长到125～160岁，由此而造成的人口老龄化将引起新的问题。个人将如何消磨退休后的100年时间？ 社会将不得不对安乐死
作出定论。
    生物技术将提高农业的产量。生物工程作物将有能力战胜恶劣的环境，增加营养成分，减少肥料用量。经基因修整后培植出来的西红柿能
抵抗野蛮装卸。生长激素疗法已经成功地用于提高奶牛的产奶量。遗传工程“药用食品”已经应用于对疾病的免疫。农作物可以重新设计，使
其产出所需的特定成分——例如没有根、茎、枝、叶、果皮和籽的橘子汁囊。美国蒙桑托公司已经借助于生物工程技术培育出彩色的棉铃。
    最后，遗传原理还将用来克隆用于移植的人体器官，发现衰老的机制等。“长生不老”的可能性已依稀可见。
            浪潮之三：宏材料时代
    宏材料技术，包括在原子水平和亚原子水平分解和重组物质的能力，将彻底地改写物理学，不过尚需要相当的时日。这些技术将在2200～
2300年间达到高峰。宏材料科学将解开形形色色的物质状态和物质结构之迷。
    压力对物质的形态有着深刻的影响。最近的实验室压力试验得出了令人兴奋的结果。呈“巴基球”即富勒稀形式的碳同位素，在室温下施
以20万个大气压就会变成钻石。氢在250万个大气压下变成金属。 这种形态的氢能够提供比任何其他燃料高几百倍的能量，因此为开发新的动
力源提供了可能性。
    温度因素也极大地影响材料的性能。在接近绝对零度的极低温状态下，许多物质会失去电阻，成为超导体。实验室试验正在逐步提高超导
体起作用的温度。通过正确条件下的正确元素组合，能在室温下起作用的超导体总有一天会被创造出来。超导体的节能潜力是显而易见的。这
一领域的研究还将实现既安静又平稳的磁悬浮运输。
    利用超强激光束可以轻而易举地获得华氏187万度的超高温， 这样的高温能使大多数材料呈等离子体状态，并引发核聚变。自20世纪50年
代以来，这一领域取得了长足的进展。1996年研制的激光输出功率达到130万亿瓦。还有发射出光波般原子的原子激光。 目前功率最大的激光
是自由电子激光，由一台将电子能转变成激光束的直线性加速器提供动力。激光的实际应用，从通讯到外科手术，已给许多行业带来了重大的
改变。
    名目繁多的合成材料将继续被开发出来。维尼龙、聚苯乙烯之类的塑料在20世纪已经形成了生机勃勃的产业。塑料等合成材料使人们的生
活变得更加便利，导电塑料、环氧树脂和用于“不粘”炊具的特氟隆（聚四氟乙烯）等都是这方面的例子。每天都有新材料被开发出来。迄今
已有1000多万种化学合成物得到确认，每年还有40万种被发现。
    合成材料不仅仅局限于无机物，有机合成材料也很丰富，增甜剂就是其中一个例子。科学家早在19世纪80年代就发现了化学合成的增甜剂
，到20世纪90年代则用遗传工程方法制造出增甜剂。全世界天然或人工增甜剂品种大约有1000种。有一种合成增甜剂比普通食糖甜万倍。从理
论上讲，只要少数几家工厂就能够取代现在用来生产天然增甜剂的数百万英亩土地以及大量人工。最重要的是，这种高效增甜剂具有减少热量
摄入、控制体重、增进健康和延长寿命的巨大潜力。
    纳米技术——制造分子般大小的工具和机器的技术——将把我们带进名副其实的“小人国”。纳米技术将大大节约材料，减少能耗，把浪
费下降到最低限度。人们已经用碳纳米管制造出内径仅为千万分之一毫米的试管。直径仅为70微米的静电马达转速达到24万转／分钟，最高转
速达到60万转／分钟。更奇妙的是能把药物送到体内特定部位的显微“运输机”，用来疏通动脉的显微外科手术刀，能利用DNA 图谱自动装配
的自复制装置。微型机器人则刚刚起步。
    宏材料科学将探索比纳米技术更小的领域，一步一步地将令人眼花缭乱的粒子排列和原子深层结构揭示出来。科学家们正像剥洋葱那样剥
去原子核的外衣，识别繁多的亚原子成分。亚原子物质最深处的奥秘即将被揭开。
    迄今已经有300多种亚原子粒子被发现， 但亚原子粒子肯定远远不止这个数。欧洲原子核研究中心（CERN）的大型电子—正电子对撞机能
够分辨10[16]分之一毫米的粒子。这样的分辨率能够分辨物质最基本的成分，让人们看清整个宇宙赖以演进的能量到底是什么。无限小的王国
里蕴藏着文明进步的无限希望。
    改造原子有赖于“看清”或测绘出原子结构和亚原子结构及其运动过程的能力。X射线探测仪能测绘出分子、蛋白质和酶的结构。 新的高
效原子显微镜能分辨单个的原子。一旦物质的根本本质被人们所理解，那么科学就将能够任意操纵物质。这一时刻已经为期不远了。
            浪潮之四：新原子时代
    新原子时代将在2100～2500年占据支配地位。
    热核聚变将带来一个新的原子时代。核聚变利用几乎无限量的氢作为燃料，因此它有潜力满足没完没了的能源需求。一旦我们学会了复制
为太阳提供动力的氢聚变，人类就能够从自己的“星球熔炉”中提取不竭的能量。
    到2050～2100年左右，由于石油资源的锐减，对新能源的需求将变得更加迫切（美国石油组织估计，地球上尚剩的石油储量为2万亿桶，仅
够开采95年）。远在2050年之前，经济将日益依赖于煤炭。而到2250～2500年期间，当煤炭储量消耗完了的时候，就意味着我们的矿物燃料将
消耗殆尽，找到替代能源将势在必行。
    氢聚变提供的能量可使用5000万年！海洋最表层的10英尺海水中含有丰富的氘（一种氢同位素），可为核聚变反应堆提供5000年的燃料。
地壳中蕴藏着数量惊人的氢。必要时，还可以从地球以外的来源取得氢。将氘转变成ｃｈｕāｎ＠①（一种更有效的氢同位素，其能量四倍于
氢）的成本并不是高得令人却步。氦同位素提供的能量甚至比氢更多。
    为了使核聚变商业化，某些环节有待突破，尤其是在等离子体化学和物理学领域，如有效的场地、粒子束加速器、惯性限制技术、触发装
置（例如激光）和原材料的提纯等。但这些障碍不是无法逾越的。核聚变设施的启动可能早在2025年就会开始，到2050年将会达到相当的数量
。
    自第二次世界大战以来，核裂变一直被人们用来产生动力。越来越多的国家依赖核裂变来满足其能源需求。这种依赖将继续增长。我们可
以期待这一领域的稳步发展。
            浪潮之五：新太空时代
    在公元3000年之前，也许早在2500年的时候，太空企业将成为经济活动的主要动力。几个世纪以来，越来越复杂的望远镜和天文观察探测
器一直在搜索和观察浩瀚的宇宙。天体物理学和许多新研究领域不断揭开宇宙的面纱。航天飞机——无论载人或不载人——早已开始踏上探索
外层空间的征途。
    宇宙的浩瀚无垠似乎在挑战人类的理解力。地球所在的银河系包含2000～4000亿颗恒星，其中许多有自己的行星。据估计，宇宙中的星系
超1250亿个。
    尽管宇宙空间是那样的浩瀚，但美好的梦想将为追求刺激的搜索者安排太空旅行，也将为在宇宙中“安葬”火化的遗传安排太空旅行。人
类将向太空移民，从太阳系、银河系乃至更远天体的丰富宝藏中开采资源。对宇宙的探索将使人类忙碌到永远。许多新太空时代所需的技术已
经形成，这些技术所需要的是进一步成长。
            抓住机遇求发展
    任何经济增长的新纪元都不是突然冒出来的。与工业革命相关的技术经历了100多年的发展时间。 对社会和政治的影响则需要更长的时间
：至少需要250年时间才能看清每一次浪潮的次生效应， 从而采取措施来纠正其负面影响，增强其正面影响。
    今天的快速生活方式和急功近利阻挡了人们的长远眼光，使我们的历史使命感变得模糊不清。然而，仔细地回顾过去和审视现在对于构思
更美好的未来前景是十分重要的。上述经济增长的五次浪潮时段有助于人们放眼远望，抓住未来的经济机会，搭上经济增长的快车。未来必将
更加美好。
【责任编辑】吕吉尔
    字库未存字注释：
        ＠①原字为氯去录加川
    
    
    
 
