【 文献号 】2-1460
【原文出处】国外理论动态
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】15～18
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】美国学者谈美国经济的真相
【 作  者 】张艳丽
【内容提要】美国一向自诩为世界上经济最发达富足的国家，西方许多经济学家称美国经济为世界的典范。  而美国学者道格·亨伍德在《每
月评论》（1999年7—8月）第51卷第 3 期发表《繁荣、 借贷和消费：美国经济在1999》一文，通过详实的数据和比较分析，指出美国战后的
繁荣是建立在借贷和消费之上的，无论从哪一方面说，都不应称为典范。文章主要内容如下。
【 正  文 】
    20世纪末21世纪初，美国经济赢得许多赞誉之词。华尔街最活跃的经济学家之一拉里·库德洛还称之为“世界上惟一成熟的经济”。我们
被告知，美国在后工业时代的成功是必然的，其发展迅速、灵活而且多样。
    《纽约时报》的托马斯·弗里德曼在一篇文章中写道：在冷战时期，白宫和克里姆林宫的激烈对抗使我们分裂为两个对立阵营，但至少有
两个超级大国控制着局面；在全球化时代，因特网则使我们密切联系起来而没有人主宰。这种倡导通过市场的普遍化达到民主化、以网络系统
代替等级制度统治集团的理论受到欢迎。市场自由被等同于自由本身，个体间的自由竞争被赋予平等主义色彩。但是，冷战的结束或者等级制
度的废除不等于和平的到来。弗里德曼作为拉拉队长在欢呼轰炸南斯拉夫时在另一篇文章中说：“市场经济那只看不见的手如果没有看不见的
拳头就绝对不能发挥作用。麦当劳如果没有麦克唐纳·道格拉斯（F —15的设计者），是不能兴旺的。保证硅谷技术世界性安全的那个看不见
的拳头就是美国陆军、 空军、 海军和海军陆战队……没有美国在职（America on duty），就没有美国在线（America Online）。”这样，弗
里德曼就将90年代后期一对挛生理论联系起来：一个是美国帝国主义是无可挑战的，另一个是当前的金融繁荣是历史罕有的。
            美国战后的繁荣
    我们可以夸大20世纪90年代美国的经济状况，称之为繁荣，但不应把它作为世界的典范。一些基本统计数字让我们能很快认识到这一点。
下表所示为二战后美国各经济周期（这些周期由美国国家经济研究局确定）中几个重要经济指标的平均值。
            二战后美国商业扩张数据
      实际年增长率       非金
 融性
 国内                    公司
 生产    工资    股票    的利
 总值                    润率
49Q4-53Q2        7.5%    3.1%    8.3%    9.8%
54Q2-57Q3        3.9%    2.7%    13.7%   9.3%
58Q2-60Q2        5.8%    2.9%    13.5%   8.5%
61Q-69Q4         4.8%    1.5%    1.7%    10.1%
70Q4-73Q4        5.2%    2.2%    1.5%    7.4%
75Q1-80Q1        4.2%    -0.1%   -2.2%   6.3%
80Q3-81Q3        4.2%    -0.7%   -2.7%   4.6%
82Q4-90Q3        3.7%    -0.7%   9.1%    5.8%
91Q1-99Q1        3.2%    0.2%    14.2%   9.3%
前8个周期平均值  4.7%    1.1%    7.4%    8.0%
最后一周期与平   -1.6%  -0.9%    -1.6%   +1.4%
均值之差
 国内生产总值投向构成
      固定资产投资
    非居住用固定资产投资
    耐用  住宅
消费    总计  总计  建筑物  生产  建设
    设备
49Q4-53Q2       62.9%  15.0%  9.2%   3.4%   5.8%  5.8%
54Q2-57Q3       62.4%  15.3%  9.7%   3.9%   5.9%  5.5%
58Q2-60Q2       62.9%  14.4%  9.2%   3.6%   5.5%  5.2%
61Q-69Q4        61.8%  14.4%  9.8%   3.7%   6.1%  4.6%
70Q4-73Q4       62.2%  15.6%  10.3%  3.9%   6.4%  5.3%
75Q1-80Q1       62.8%  16.3%  11.3%  3.9%   7.4%  5.0%
80Q3-81Q3       62.8%  16.9%  12.7%  5.0%   7.7%  4.2%
82Q4-90Q3       65.4%  15.6%  11.1%  4.0%   7.1%  4.5%
91Q1-99Q1       67.9%  13.8%  9.9%   2.8%   7.1%  3.9%
前8个周期平均值 63.1%  15.3%  10.3%  3.9%   6.5%  4.9%
最后一周期与平 +4.8%  -1.4%  -0.4%  -1.0%  +0.6%  -1.0%
均值之差
    
    （本表第1列中的Q表示季度。表中若干数值明显有误，此处未作改动。——编写者）
    人们最喜欢的测量经济增长的方法是看国内生产总值（GDP ）的实际增长。而90年代美国GDP的增长是9个经济周期中最低的，而且与其他
周期相比有相当大的差距。1995年开始的增长并没有抵消90年代前期的经济疲软，只是走出了80年代末90年代初的低谷，开始了缓慢的经济恢
复时期。与同等发展水平的其他国家相比，美国的经济增长也不是世界第一。在进行国际间经济增长的比较时，应切记美国的人口增长率（每
年大约为1％）是日本的4倍，欧盟的9倍。 当总的增长数字也许为美国经济赢得赞叹时，人均数字却展示了另外一面。尽管人均GDP 增长不是
一个衡量物质财富水平的准确指数，它不能说明收入分配或生活质量的任一方面，但它仍是测量相关经济成效的一种方法。就GDP 的增长速度
而言，直到90年代早期，日本一直高于美国。就人均GDP 的增长而言，欧盟在80年代和90年代早期高于美国，1993年后亦与美国相去无几。而
东亚新兴工业化国家20年来的两个指标均高于美国。
    应该承认，一些更为实在的指标也有所增长。最显著的是实际工资有些许增长，扭转了1973—1995年一直下滑的局面。实际工资近期开始
增长的一个重要原因就是自1997年7月后失业率一直低于5％。虽然官方失业率很不准确，但它也是体现劳动力市场紧缺与否的合理指标。而劳
动力市场越紧缺，对工人阶级就越有利。
            繁荣的基础是消费和债务
    官方权威津津乐道克林顿时期的繁荣，鼓吹它是由投资引起而非消费所致。投资对于长期的增长前景很重要。美国投资的实际情况如何呢
？从50年代到90年代，美国非金融的投资一直在下降，而金融的投资一直在上升，到1998年，金融投资已占总投资额的21.4％。
    从历史上看，马克思主义经济学家把金融领域看作寄生性的，因为金融领域对生产部门创造的价值进行再分配，而本身不创造价值。尽管
主流经济学家激烈反对这一观点，但这一观点却得到那些没有受过神秘的资产阶级经济学教育的普通民众的认可。而事实上，90年代后期，许
多“真正的”投资只是金融泡沫的表现。因而，美国的繁荣并不是真正的由投资驱动的发展。正好相反，由GDP 中消费所占的比例可以看出，
它是继30年代大萧条之后美国历史上最大的消费密集型发展。高消费之后就是美国储蓄率的下滑。1999年第一季度，美国家庭经历了本世纪30
年代前期之后的第一次负储蓄率，消费达到其税后收入的100.5％。 虽然人们常抱怨美国的低储蓄率，但却不去考虑现实经济中的深远冲突。
美国经济依靠常常入不敷出的人推动，世界上其他国家也已经逐渐依赖于这种靠不住的恣意挥霍。
    一国经济怎么会入不敷出呢？国内方面，富人借钱给那些收入比他们低的人。这就是复杂的信贷和抵押制度背后的基本机制。长远地看，
这会使富者更富，因为债务人用相当多的一部分收入还债了。国际方面，过度消费的观点并没有被重视。每年，美国消费都大于生产，这就导
致巨量贸易赤字。为了填补空缺，美国就向国外借款，主要是从日本和西欧。结果，美国深陷国际债务之中，1998年底其外债净额达1.9 万亿
美元。但90年代流入美国的资金远远超过其实际的资金需求。近10年来，美国的经常项目赤字总计约1万亿美元，而美国的外债几乎增加了1／
3多。 正是这些资金的注入使美国能够在入不敷出的情况下反而呈现出历史上前所未有的繁荣景象。
    资金注入美国的原因之一就是资本从世界上遭受危机的地区如拉美、亚洲和欧洲转移过来。美国经济和资本市场的繁荣正是建立在别国的
困境之上的，这些困境则正是由美国通过国际货币基金组织和世界银行强加于其他国家的贸易和资本的自由化政策所造成的。看到美国之外的
国家和地区陷入财政危机与经济衰退已成为平常之事。敏感人士已在考虑我们的整个制度是否会坍塌，而当局采取的补救措施不外是将第一世
界金融体系与危机地区隔离开来，以确保政策调整的成本完全落到穷人和弱者身上。用这种方法管理整个地球是很可怕的。
            股票市场狂热
    如果不对股市良好的上涨行情加以注意，对于新千年之际美国经济的全面研究就将是不完整的。我们已陷入美国历史上未曾有过的最壮观
的股票大狂热之中。牛市始于什么时候，分析家们有不同的看法。有些人认为是在1974年末，另外有些人认为是在1990年末。我认为始于1982
年8月，当时墨西哥宣布它不能偿还债务， 这促使保罗·沃尔克决定放松利率控制。自此，华尔街开始隆重的庆典。新自由主义时代来临了。
随之而来的还有金钱和政治力量向资本的大转化。第一世界的国家牺牲第三世界国家的利益而获利。在第一世界国家，资本家财富骤增，而工
人们的收入并没有增加。资本利润率（尤其是美国资本利润率）从70年代的深渊中复苏了。一些数据可以表明，1999年的美国股票市场呈现出
一片繁荣景象，因特网股票去年所创下的辉煌成绩更是在美国金融史上前所未有，狂热的股民比比皆是，他们为了远大的前程不吝赌注。
            社会现实
    以上分析几乎全是以非常传统的指标来把握1999年的美国经济的，若以如下负面指标为准，如收入不平等、贫困率、犯罪率和环境破坏等
，美国也排在世界前列。广义上讲，工业化国家中，除了俄罗斯完全在衰退，其他国家在负面的社会指标方面都做得比美国要好。克林顿时期
的大繁荣一点也没有改变这些负面社会指标。根据政府缺陷很大的计算，美国1997年的贫困人口比例为13.3％，而1989年是12.8％。国际上的
测量方法也使美国陷入窘境。来自LIS （卢森保收入研究所）的收入分配数据表明，美国如此发达的国家竟还有很多穷人。自以为全是中产阶
级的美国，实际上中产阶级占总人口的比例却低于大多数工业化国家。尽管美国的人均收入很高，美国的穷人并不比别国穷人富。其原因很清
楚，就是美国工会和福利国家制度软弱。官方狡辩的最后一个理由是美国人具有很高的流动性。但实际上人们并不能从所出身的阶级流动多远
，而且在美国和欧洲国家之间，人口流动模式几乎没什么差别。事实上，美国占有经济合作与发展组织称作低工资的工人的最大部分。
    若以传统指标为准，美国很难称作世界的典范。事实上，对一个普通国家来说，负有大量外债、长期的经常项目赤字以及过热的金融市场
，是经济即将发生危机的前兆，这就像1994年的墨西哥和1997年的泰国。但美国当然不是一个普通国家。它一面急剧增加债务，一面随心所欲
地轰炸“捣蛋”国家。然而可以想像，若是债权国开始要求美国偿还其债务时将会发生什么。
    对于美国经济的负面现象，也有来自工会及其他一些组织的抗议，但是力量都比较小，美国工会仍然依附于民主党。
    对美国政治状况的总体印象是民众的原子化和非动员化。流行思潮是极端市场化的和个人主义的。如果失业了，人们会责怪自己或抱怨资
历不够，而不会考虑到稀缺资源的分配体制问题。民意调查表明，人们很少期望从政府、政党、工会或是其他公众组织中得到什么，他们认为
成功或失败主要还是看自己努力多少。以上这些事实说明，还有许多工作等着人去做。
    
    
    
 
