【 文献号 】2-1136
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】25～28
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】澳门回归后的经济定位及对策研究
【 作  者 】孙敬水/丁忠明
【作者简介】孙敬水，安徽财贸学院经济学系；安徽  蚌埠  230041
    丁忠明，安徽财贸学院金融系；安徽  蚌埠  230041
    孙敬水（1958—），安徽五河人，安徽财贸学院经济学系副教授，经济学硕士，从事国际经济研究。 丁忠明（1962—）， 江苏海安人，
安徽财贸学院金融系副教授。
【 正  文 】
    今年12月20日，中国政府将对澳门恢复行使主权，这是继香港回归祖国后中华民族的又一盛事，是祖国和平统一大业又一重要里程碑，它
将彻底洗刷中华民族400多年来的耻辱。
    澳门现有人口41.6万，占地仅23.5平方公里（注：国家统计局，中国统计年鉴1998〔M〕.北京：中国统计出版社，1998.）， 可谓是“弹
丸之地”。然而，其特定的历史与地理位置，以及其特殊的经济与文化环境，使澳门这个美丽的东方小城闻名遐迩。无论观其历史、现在、还
是未来，澳门都是一个很有特点的地方，一座中西交汇、古中有新、小中见大的城市。
    目前， 澳门与世界120多个国家和地区有着广泛的经济贸易联系，同时，澳门也是30多个国际经济组织或机构的正式成员，具有独立关税
区的地位和国际自由港的独特优势，澳门已成为连接中国内地与世界经济的纽带和桥梁。然而，回归之后的澳门经济如何定位，已成为海内外
经济学者、澳门有识之士十分关注的问题。客观地分析澳门经济发展的有利条件和不利因素，扬长避短；研究和探讨克服经济困难的措施和对
策；正确地选择经济发展道路；科学地制定经济发展战略，对于保持澳门的长期稳定和繁荣，具有十分重要的现实意义。
            一、澳门经济发展现状及面临的问题
    澳门真正意义上的现代经济发展则始于80年代，并伴随着祖国大陆改革开放的不断深入而步入新的阶段。80年代以后，加工制造业、银行
金融业、建筑地产业迅速崛起，目前它们与旅游博彩业一起已成为澳门经济的四大支柱产业。现在澳门的经济规模、经济结构、经济素质都有
了飞跃发展：一是经济规模迅速扩展。澳门人口从1981年的24万人增加到1996的41.6万人，澳门的GDP由1982年的84.2亿澳门元增至1996 年的
593.4亿澳门元，年均增长率将近7％。对外贸易总额由1979年的43.8亿澳门元增加到1996年的318.3亿澳门元（注：国家统计局， 中国统计年
鉴1998〔M〕.北京：中国统计出版社，1998.）。 二是基础设施更加完善，国际城市功能增强。三是居民生活质量提高。居民消费结构正向高
档化、名牌化和系列化发展，其生活水平已进入富裕社会。1996年人均GDP17911美元，在亚洲仅次于日本、香港、新加坡和文莱、高于韩国、
台湾，位居第5位（注：国家统计局，中国统计年鉴1998〔M〕. 北京：中国统计出版社，1998.），可见， 澳门的经济成就绝不是一般人士想
象中的仅仅拜“赌业”之赐，勤劳的澳门人也并非“以赌为生”，而是对历史机遇的把握和付出努力的结果，更与祖国大陆的大力支持密不可
分。
    澳门经济增长从1993年开始放慢，1996年首次出现负增长（－ 0.5％）（注：闾海琪.澳门经济有望平稳发展〔N〕.中国国情国力，1999，
（3）.）。从房地产、旅游、出口加工业、餐饮、商业等行业呈现的不景气状况看，澳门经济发展的动力正在减弱，澳门经济正面临前所未有
的困境，具体表现如下：
    1.经济结构单一脆弱。澳门属于外向型的海岛经济，地域狭小，资源匮乏，对外依赖严重，经济结构畸形，基础脆弱。澳门的产业门类不
健全，行业发展过于集中。在产业结构中，缺第一产业，第二产业又以加工工业、建筑地产业为主，第三产业以旅游博彩业、金融业为主。从
整体看，澳门的经济增长依赖于外部需求，旅游博彩业需要外来的游客；加工工业需要有外来的订单、外来的原材料和设备，甚至需要外来的
劳动力；建筑地产业的大量空置楼宇也期望外来的资金和人口来消化，这是由澳门自然资源条件和人口资源条件所决定的。这三重依赖性决定
了澳门经济结构上的脆弱性，意味着澳门经济在其未来的发展过程中难以避免因为外界因素而造成的不稳定性和不确定性。
    2.旅游博彩业增长势头受阻。从90年代起，澳门的旅游博彩业蓬勃发展，逐步替代出口加工业的龙头地位而成为第一支柱产业。旅游博彩
业的发展带动了服务、建筑等行业的发展，形成了一业兴百业的发展模式。但在目前经营模式下，作为澳门经济支柱的博彩业的增长势头已经
受阻，继续快速增长的空间收窄，博彩业面临调整。从来澳旅客数量与博彩业收益的关系看，开始出现博彩业收益与旅客数量增长背道而驰的
苗头，1996年来澳旅客数量达到815万人次，比1995年增加5.1％，但博彩业收益不仅没有增加，反而下降9％（注：徐永胜.振兴澳门经济的10
项政策建议〔N〕.财经月刊（香港），1998，（4）.）。从周边地区博彩业发展的态势看，澳门赌业在亚太地区一枝独秀的局面已不可能再现
，目前亚太地区的韩国、马来西亚、菲律宾、澳大利亚等地已经开设赌场，台湾及东南亚其他地区要求开设赌场的呼声愈来愈高，澳门博彩业
面临的竞争愈来愈大。从社会效果看，博彩业虽然已成了澳门众多社会矛盾和冲突的焦点，但如果博彩业不变革，不仅其自身的发展机会受抑
，而且可能成为澳门经济进一步发展的障碍。
    3.工业发展面临困境。澳门工业主要包括制衣、针织、玩具、电子制品等出口行业，其主要特点：一是以中小企业为主；二是外向加工型
，其出口加工产品的70％以上销往欧美市场；三是规模小，工业门类单纯，生产工序比较简单，无法满足工艺复杂、外部协作较多的生产要求
；四是工业总体为劳动密集型，技术档次不高。80年代末，由于各种原因，澳门工业竞争力下降，出口加工业增长停滞，甚至呈现萎缩现象。
澳门工业的相对优势正在逐渐丧失。加之邻近的广东珠江三角洲地区，对出口加工工业实行多种灵活措施和优惠政策，澳门原来具有的劳动力
便宜的相对优势已不复存在，不少工序甚至整个工厂移到成本更低的内地，而澳门享有的出口配额和关税优惠，也在日益受到挑战，竞争的压
力加大，实际上澳门工业已陷入困境。
    4.金融业危机潜伏。70年代以前，澳门的金融业受市场规模过小，金融工具不足的影响，处于非常落后的状况。随着澳门经济的迅速发展
，70年代以来，特别是近10年来，金融业在澳门经济体系中所处的地位日益重要，在本地生产总值中居第三位，成为澳门经济的一大支柱。然
而，澳门金融业既有近忧，也有远虑。近忧表现在三个方面：一是银行业的业务结构单一。以单一的信用业务为主，其他的金融业务如外汇、
黄金、证券、期货非常之少，而且主要依赖于香港市场，只能作为香港金融市场的延伸，金融业扩张的空间相当有限。二是银行之间存在恶性
竞争的隐患。到1995年底，澳门共有22家银行，28家支行，平均2700多人就有一家支行（注：徐永胜.振兴澳门经济的10项政策建议〔N〕. 财
经月刊（香港），1998，（4）.），行业之间的竞争在所难免。三是澳门经济不振，房地产市场滑坡，银行业陷入两难境地。
    5.建筑地产业供求严重失衡。建筑地产业是澳门经济发展的一个重要支柱，但其发展过程非常曲折，屡次经历大起大落的发展阶段，极不
稳定。80年代末期，澳门建筑地产业出现高潮，1988年楼宇建成总面积比上年增加了20％，1989年下半年后受内地经济调整等因素影响，建筑
地产业步入低潮。经过一段时期的调整，从1991年开始，建筑地产业再次进入高潮，地价和楼市交易急剧上升，地价升幅达5成至1倍，楼市急
升3至6成，楼价大幅上升，严重脱离广大市民的购买力。1987～1996年10年间，澳门新建成楼宇单位总数为122511个单位，其中住宅单位1068
69个，而第一次交易的新楼买卖总数为6041个单位， 还有61870个单位没有交易，其中没有交易的住宅单位为57126个（注：徐永胜.振兴澳门
经济的10项政策建议〔N〕.财经月刊（香港），1998，（4）.）。以一个单位可容纳4 个人计算，空置楼宇可以容纳一半左右澳门人口，房地
产供给过剩已严重到了无以复加的地步。以澳门现有的状况来看，如果在人口或吸引外来投资方面没有突破性进展，消化空置楼宇绝非两三年
能解决的问题。
            二、澳门的经济定位及对策建议
    鉴于澳门自身的经济发展优势及不利因素，今后澳门的经济发展方向和重点是第三产业。在以原有四大支柱产业为主导的基础上，发展特
色经济，尽快融入中国内地和香港的经济圈，加强经济合作，实现优势互补，分阶段、分步骤地将澳门建设成为亚洲最大、最完善、最舒适的
博彩中心、消闲中心、度假中心、国际会议中心和离岸金融中心。
    1.博彩业向经营文明化、管理现代化、项目多元化方向发展。博彩业在澳门经济中的地位举足轻重，是澳门经济发展的龙头和支柱产业。
虽然澳门人羞于把澳门当作一个赌城，总觉得这不是发展经济的正道，希望通过发展其他行业来改变澳门的赌城形象，但博彩业在澳门经济中
的作用不能因此否认。人们要考虑的不是应该选择什么行业来取代博彩业的地位，而是应该考虑博彩业应该如何变革，如何更新，如何再造优
势，增添博彩业的活力。澳门博彩业要达到再创新优势，塑造新形象，寻找新发展的目的，就要从硬件和软件两方面着手，走经营文明化、管
理现代化、项目多元化的道路。经营文明化是指博彩业要主动配合澳门旅游业的整体发展目标，走文明化经营之路，树立澳门博彩业的良好形
象。管理现代化，即要调整和清晰界定娱乐公司、赌场（厅）承包者及其他有关人员的责任和利益关系，形成规范的做法，利用现代化的技术
和管理方式，改进博彩设施和方式，将澳门建成东方最为先进的博彩中心。项目多元化是指澳门在保留现有的适合东方人习俗的博彩项目外，
要增添西方流行的博彩项目，增加氛围豪华高雅的西式赌场，降低投注限额，以迎合不同层次旅客的需要。要使澳门成为地区规模最大、设施
最先进、项目最为齐全的博彩娱乐中心，可以考虑开设新的博彩项目，比如与拳击等体育运动有关的博彩项目。目前世界各国正在规范网上赌
博，澳门也应该研究网上设赌的可行性和具体做法，通过立法使网上赌博合法化，开拓博彩业的国际市场。
    2.旅游业向多元化、立体化、人文化、风情化方向发展。虽然澳门已经建立了国际机场，但对于远道而来的旅客而言，澳门仍然是一个“
顺道一游”的地方，澳门作为独立的旅游目的地的吸引力依然不大，这是一个不争的事实。澳门旅游业的最大特色和优势是博彩业，配合澳门
经济发展的战略目标，使澳门成为亚太地区规模最大、设施最为齐全的博彩娱乐中心就必须像美国拉斯维加斯一样，改变赌城形象。要适应不
同客源地、不同层次旅客的需要，通过发展多元化的旅游业，使澳门成为一个家庭消闲旅游之地，商旅会议之地，成为一个集博彩、娱乐、文
化、商务、美食、购物于一身的新型旅游城市。具体做法如下：（1 ）统筹规划澳门的旅游景点和旅游设施。规划、布局旅游景点时应遵循三
条原则，一要有澳门特色，不与周边地区重复；二是注意将澳门目前分散的、独立的旅游景点和设施连线成片，形成相对固定的旅游线路；三
要平面发展和立体发展相结合，在通过填海建设旅游设施的同时，注意开发路环和凼仔荒山，在不破坏自然环境的前提下，修建郊野公园。（
2）塑造澳门旅游业的良好形象，安全、礼貌、一切以旅客为重。 要开展经常性的旅游业宣传教育运动，自觉维护旅游业的发展，善待来澳旅
客。旅行社、酒店、餐饮、博彩、娱乐、商业等行业的从业人员更要加强职业教育、礼貌待客，不能对旅客进行坑、蒙、拐、骗。（3 ）充分
利用粤、港、澳旅游大三角协作的优势。澳门要努力成为粤、港、澳三大角中有特色的一角，努力提高澳门旅游业的竞争力。提高澳门旅游业
的竞争力并不是要与广东、香港争夺客源，而是要通过互利互补的合作，扩大这一区域旅游资源的优势，达到共同发展的目的。
    3.善用优势，顺其自然，加强合作，寻求澳门工业的新发展。澳门工业在经济发展中有其重要的地位，一方面工业对经济增长有较大的贡
献，直接支持了澳门的对外贸易；另一方面工业吸纳了大量劳动力就业，对维持澳门的稳定起着举足轻重的作用。澳门工业的发展要立足于澳
门的现实，走市场导向的道路，通过市场竞争来对澳门工业进行优胜劣汰。在未来发展问题上，澳门应在总体上鼓励发展适销对路的高附加值
工业，但不宜主观臆断，制定过细的产业政策，而应强调市场选择。积极探索澳门工业的升级转型之路。澳门与内地陆陆相连，语言相通，澳
门回归后其自由港的地位不变，所受的国际贸易的优惠及当地各项相关政策不变，澳门完全可以成为内地企业走向国际市场理想的“桥梁”。
澳门与内地企业合作在澳门、内地投资设厂，既可发挥两地的优势，又能弥补双方不足：既可以带动内地企业成功地走向国际市场，还可以为
澳门的经济发展创造新的起点与契机，进而提高澳门工业素质，促进澳门经济多元化发展，使澳门获得长期繁荣稳定。
    4.增加需求，抑制供给，合理调整与开发建筑房地产业。改变澳门房地产业供需严重失衡的现状，决非一朝一夕所能完成的。澳门的房地
产业需要经过一段时期的调整，才能进入健康发展的轨道。消化目前积压的大量空置楼房是政权交接前后澳门经济迫切需要解决的问题，出路
不外两条，增加需求和抑制供给。首先要抑制供给。已经形成的房地产的供给是无法压缩的，抑制供给是指减少新建楼宇的落成，在物业市场
压缩新增加的房地产供给。主要可以采取以下措施：第一，减少土地供应，一方面可以严格控制或暂时冻结新的住宅和商业楼宇的批地计划，
使得今后若干年内的土地供应减少；另一方面，对已经批出，但发展商又未在规定期限内办理相关手续的土地予以收回。第二，冻结批建程序
，对于已经批建而未动工的楼宇，允许发展商延期3年至5年，推迟建筑工程。第三，理顺债务关系，对于无力偿还贷款或楼款的公司，该破产
的就破产，不要把矛盾和冲突掩盖起来，以免给未来特区政府留下经济上的隐患。其次是增加需求。由于澳门人口不多，增加内部需求的潜力
有限，因此必须将增加需求的着眼点放在外部需求上。增加外部需求是要将外部需求转化为内部需求。实现这种转化有三种潜在的途径：一是
鼓励香港人到澳门置业。其二是吸引其他地区的公司在澳门设立服务基地。三是形成可行的内地居民到澳门定居的通道。政府要采取一些宽松
的政策刺激对住宅的消费需求，如银行放宽楼宇按揭贷款，放宽租屋市场限制，放宽移居澳门条件限制等，这对消化澳门的空置楼宇会有突破
性的作用。
    5.加强监管，多元发展，拓展离岸金融业务。进一步保持澳门金融市场的稳定和发展是澳门经济稳定的基础。回归之际的澳门金融应着重
做好三个方面的工作：第一，首先要稳定澳门币的币值。在目前情况下，要改变外汇储备资产中港元比重过高的状况，适当增加美元、欧元及
其他外汇资产的比重；第二，加强金融监管，堵塞漏洞，未雨绸缪，做好防范可能受到的金融风险冲击的准备；第三，金融业要走多元化发展
的道路。要使银行业务多元化，资金来源多元化，金融市场结构多元化，逐渐培育澳门的证券市场。
    近几年来海内外一些学者和商界人士认为应当建立澳门的股票市场。建立股票市场的设想，从澳门目前的经济规模和经济法规制度情况看
，可能性不大，因为澳门的经济规模太小，本地企业上市集资的需求不大，而邻近的香港和深圳都有股票市场，外地企业又没有必要通过澳门
来集资。但是，笔者赞同开展离岸业务，努力使澳门成为离岸金融中心的设想。从目前澳门经济发展的情况看，向离岸金融中心发展具有一定
的有利条件，主要是：（1）澳门是一个自由港，没有外汇管制， 资金可以自由进出，税率低。（2）澳门的金融体系在80年代迅速扩展， 通
讯设施不断完善。这为澳门向离岸金融中心发展及对外提供多样化的金融服务打下了一定基础。（3）澳门的政治、经济状况稳定， 货币储备
充足，政府财政收入理想。（4）澳门的楼价及租金比香港便宜， 对外资银行的要求也比香港低。（ 5）香港现已发展为世界三大金融中心之
一，澳门可以利用香港的金融市场、管理技术、人才和信息来为自身服务，通过借鉴香港经验来减少或避免本地金融业发展过程中可能走的弯
路。（6）澳门背靠内地的经济、金融大环境，与香港一样， 澳门是外资进入内地市场的最好桥梁和跳板之一。内地经济的发展将会有力地促
进澳门离岸金融中心地位的形成。离岸金融中心的建立，将有利于澳门利用自身的有利条件，适应亚太地区经济环境的变化，有利于澳门经济
向多元化方向发展。
    澳门回归将同香港回归一样，举世瞩目。中华民族洗雪百年耻辱的夙愿，“一国两制”的伟大构想又一次成为现实。可以相信，回归后的
澳门，依托广大的内地经济体系，由强大的祖国经济实力作为后盾，澳门的区位优势将得到进一步的发挥，澳门经济将会获得前所未有的发展
，澳门的明天会更加美好。
    [收稿日期]  1999—03—15
【责任编辑】柳静
    
    
    
 
