【 文献号 】2-543
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】22～26
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200003
【 标  题 】世界经济发展的三大趋势及其对国际关系的影响
【 作  者 】金明善/郭燕青
【作者简介】金明善，辽宁大学世界经济研究所所长，博士生导师
    郭燕青，辽宁大学国际经济学院博士后研究人员、副教授。（沈阳邮编：110036）
【内容提要】经济全球化、区域经济一体化和金融经济国际化是当今世界经济发展的三大主要趋势，也体现了当今世界经济发展的重要特征。
这些趋势之间既有联系又有区别，在发展中相互促进，又相互制约，共同形成对世界经济、政治及国际关系的巨大影响。如何适应以这三大主
要趋势为特征的世界经济发展及国际关系格局的变动，是当今世界各国面临的重要课题；而且，三大主要趋势对世界范围的合作与发展所赋予
的新的内涵，对于未来的世界经济及国际关系的发展具有深远意义。
【关 键 词】世界经济/趋势/国际关系/影响
【 正  文 】
    20世纪80年代以来，尤其是冷战结束后，世界经济发生了重大转变。全面分析世纪之交的世界经济发展态势，不难发现，当今世界经济发
展中的经济全球化、区域经济一体化及金融经济国际化的趋势已十分明显，并且，这三大趋势对国际关系正产生日益深远的影响。
            一、经济全球化的最新表现及其发展趋势
    20世纪90年代以来，经济全球化的发展步伐尤其迅速，呈现出以下新的动态：第一，贸易自由化几乎成为所有国家为之努力的行为规则。
由于每个国家几乎都加入到世界经济体系中，并从对外开放中得到实惠，尤其是贸易自由化所带来的利益，使它们在20世纪90年代纷纷加入到
贸易自由化体系中去。1995年1月1日世界贸易组织（WTO）正式运转，标志着一个以贸易自由化为中心，囊括当今世界各领域的多边贸易体制构
筑起来。世界多边贸易体制的确立大大促进了国际贸易的发展。第二，跨国公司的大发展对经济全球化起着举足轻重的影响，据联合国统计，
目前，总数已达5 万多家的跨国公司及其遍布全球的数十万个子公司和附属企业，形成了一个庞大的全球生产和销售体系。当前引人注目的是
，跨国公司近年来在经营战略上走向兼并与联合。自20世纪90年代以来，一些关键性行业，如电信、航空、石化和金融等部门出现了空前的兼
并高潮，其规模、范围和影响都达到了历史上的最高程度。跨国公司的研究与开发（R&D）合作更趋国际化， 跨国联盟成为跨国公司发展的新
趋势，全球性公司正在兴起。第三，金融一体化加快了资本转移，活跃了金融经济。目前，全球金融工具多达100多种，金融资本流量大， 流
速快，游资多，国际外汇交易额大约日均为1.5万亿美元左右。 全球的金融中心为交易者提供了更便捷的服务。近期国际经济发展表明，经济
全球化的主要形式不仅从贸易转向直接投资，而且进一步转向间接投资和对地产、信息、金融业的直接投资。第四，全球的经济、政治、文化
等诸多方面日益表现出某种整合态势。随着冷战的结束，多极化趋势日益明显，欧洲统一大市场的形成，通讯技术、信息技术的迅猛发展，计
算机的普及，互联网络的兴起，使整个地球日益成为一个“地球村”，不仅传统经济活动走向全球化，而且生产、服务和技术创新也明显地全
球化。与此相应的社会文化、生活方式等各方面也已跨出原来的地理界限，为全球所拥有。
    20世纪90年代以来，经济全球化取得显著进展的主要成因包括：第一，市场经济制度的普遍被认可和接受，是经济全球化的制度性基础。
第二，科技革命为经济全球化准备了客观的物质基础。第三，作为现代经济核心环节的金融业，进入20世纪90年代以来发展迅速，使经济全球
化名副其实。第四，跨国公司的全球化经营，是经济全球化的主要推动力。第五，从主观因素上看，西方自由化经济思想及其政策选择是经济
全球化的认识基础和政策条件。
     上述当前世界经济全球化的种种新发展表明， 经济全球化已成为21世纪世界经济发展的主流。关于未来经济全球化的发展趋势，大致有
以下几点：第一，世界经济格局将处于“一超多元”的状态，并且有向多极化发展的趋势。第二，世界经济主要矛盾向地区集团间转化，并在
大国政治经济关系的多边多角化互动中趋于分散化。第三，在共同发展与可持续发展的基本思想推动下，各大战略集团必将为建立全球化、多
极化和互相协调的国际经济新秩序而积极努力、频繁互动。第四，以“第三条道路”为典型的西方改革思潮将使经济全球化进程受到深层次变
革的震动，同时，全球性组织调控会进一步加强，从而将增强区域经济安全乃至全球经济安全意识。
            二、区域经济一体化的最新发展及其前景
    20世纪90年代以来，区域经济一体化的发展出现了新的特征：首先，各区域经济集团采取更加开放的政策，表现为两种趋向：一是扩大自
己的势力范围，加强与非成员国的对话与合作。二是区域经济集团之间开始进行合作，有力地推动了经济全球化。其次，区域经济一体化使全
球的竞争更趋激烈。这主要是由于区域集团自身实力的增强。比如欧盟的发展由于近年来不断走向深化，它受亚洲金融危机的影响很小。1997
年的消费者物价指数平均只上升了1.6％，10 年期国债的平均利率1998年底为3.94％。1998年，欧盟的经济增长率平均为3％， （注：［日］
《经济学家》，1999年3月23日号，第67页。）1999 年上半年基本上平稳增长。这也正是美欧发生贸易战的深层原因。事实证明，脱离区域经
济集团的国家最终将在国际竞争中失去自己的地位。在大国关系逐渐演化为集团之间的关系中，主要发达国家开始高度重视并有效利用区域经
济一体化的趋势，从而提高自己的国际地位。
    区域经济一体化的迅猛发展实际上缘于两个方面：从内因上看，主要是指区域内各国生产力发展到一定水平的要求和利益取向上一致性的
结果。参加区域集团的国家和地区都要求其社会经济发展达到一定水平。各成员国在主要利益上是一致的，表现为风险成本和机会成本的最小
化以及共同利益的最大化。这就是区域经济一体化在20世纪80年代以后获得突飞猛进的发展的根本原因。从外因上看，它是市场经济大发展的
结果。市场经济的发展导致经济不平衡，使经济关系日益复杂化，但是，市场经济又使经济行为单一化，表现为追求利润最大化或利益的最大
化。正是在这种市场经济大背景下，区域经济一体化的发展才会既复杂又十分迅速。区域经济一体化已成为当今世界经济发展的一个主要趋势
，表现为对世界经济的影响越来越大。从积极的角度看：第一，区域经济一体化有力地促进了集团内部的贸易增长，为成员国带来贸易创造的
好处。如目前世界上最大的三个区域经济集团——欧洲联盟、北美自由贸易区和亚太经合组织，已拥有世界上大约80％的GDP和80 ％以上的国
际贸易，其中的跨国公司占有全球贸易的67％左右。（注：《广角镜》（香港），1999年6月16日号，第29页。）事实表明， 凡参加到区域集
团中的国家和地区都获得了经济的更大发展。如芬兰在加入欧盟前经济连续四年负增长，1995年加入后经济恢复了增长。第二，区域经济一体
化促进了集团内部的国际分工和生产专业化，推动国际经济技术合作的发展，提高了投资水平。第三，区域经济一体化创造出不同的国际经济
合作模式，带动了全球经济的发展。第四，区域经济一体化有利于形成多极世界，推动了经济全球化进程。虽然美国极力想圆其“单极世界”
的梦，但在“多元世界”的全方位政策调整和自主合作的推动下，多极化已出现加速的势头。当然，区域经济一体化的消极作用近年来也引起
了人们的广泛关注，表现为区域经济一体化的发展使新的贸易保护主义抬头，影响了经济全球化的健康发展；同时也加剧了地区间的不平衡发
展，使地区经济安全受到威胁。
    区域经济一体化的未来发展只能进一步加强。尽管欧洲联盟、北美自由贸易区、亚太经济合作区等当今世界上的三大区域经济集团发展水
平不一样，但在未来发展中三大集团的竞争与合作会得到更有力的推动。至于能否实现区域内的完全自由化，这在一定程度上是困难的。
            三、金融国际化的必然趋势及其最新进展
    金融国际化就是指有关金融的经济要素在国与国之间或全球范围内运动的过程。具体包括四个内容：一是大量的金融业务跨出国界在国外
发展；二是在国外设立金融机构，形成世界性的金融机构网络；三是金融运行规则的国际适用性增强，国际化的经营管理开始决定金融业的发
展；四是金融市场的全球一体化。
    金融经济国际化早在70年代就已露端倪，80年代进一步发展，到了90年代演化成席卷全球的大趋势。尽管几次金融风暴的冲击使金融经济
国际化受到异议，但是，金融经济国际化是世界经济发展的必然结果已成共识。首先，世界经济国际化乃至全球化，是金融国际化的前提。金
融国际化与国际贸易、生产一体化等世界经济的全球化发展紧密相关，资本在全球范围内的大规模流动，正是为了适应世界经济发展的要求。
其次，科技进步为金融国际化准备了重要的客观条件。近年来，高科技的发展尤其是信息技术的广泛应用，对社会经济各部门、各领域均有广
泛影响，但其集中而快速的应用主要表现在金融领域里。而且，以信息产业为首的高科技产业又对当代金融业的发展产生基础性的影响。因为
高科技产业的兴起为金融市场的资金创造了更多、更好的投资机会，从而促进了金融市场规模的扩大。再次，放松金融管制为金融国际化创造
了关键性的主观条件。金融国际化是以金融自由化为前提的，而金融自由化是相对管制而言的，放松金融管制的过程正是金融自由化的过程。
在过去的20年里，金融管制在不同程度上被弱化。西方发达国家放松金融管制始于70 年代中期， 拉美和亚洲发展中国家以及转轨经济国家始
于80年代中后期。尽管由此带来的各国金融自由化的速度和程度参差不齐，甚至有些国家在某些时期采取逆转的管制措施，金融国际化仍然以
不可阻挡的潮流成为当今世界经济发展的主导趋势。最后，金融创新是金融国际化的内在动力。金融创新是全球性金融竞争的本质体现，它带
来了一场全球性金融革命。金融创新丰富了金融市场的交易品种，促进了金融改革，提高了金融机构的运作效率，进而有力地推动了金融国际
化。
    20世纪90年代以来，金融国际化与国际贸易、生产国际化的发展紧密互动，获得了长足的进展，表现为以下几方面：第一，国际性金融深
化进入全新时期。伴随国际经济联系与合作的扩展，国际银行业务迅速发展，创新工具增加，国际投资借助证券的流动性得到更快的发展，进
一步促进了国际资金融通，国际资金流动大大超过国内资金流动。从外国直接投资（FDI）的增长看，已超过了世界贸易和产出的增长，  从F
DI年均增长率看，1986～1997年，FDI流入量年均增长16.1％，FDI流出量年均增长17.2％。（注：联合国贸易和发展会议：《1998年世界投资
报告：趋势与决定因素》。）FDI 已成为国际融资的主要形式之一。第二，金融政策与金融监管的实施备受重视并更多地通过国际协调、合作
形式进行。对于日益增多的跨境金融活动及其风险，仅靠单个国家的干预和监管很难奏效，更多地需要政府间的合作与协调，国际性和地区性
金融机构的作用等。第三，金融改革走向深入，构建安全高效的国际金融体系成为时代的迫切要求。1997年7月起爆发的金融危机， 暴露了国
际金融体系还十分脆弱，已远远落后于经济全球化的进程。1999年以来，无论是各类国际机构，还是世界各国，都不同程度地在讨论和实施金
融改革方案。应该说，在这一改革过程中，本国特色的成分会不断减少，国际共同准则和规范将成为国际金融体系运转的基础。第四，金融机
构的跨国经营普遍化，其中国际并购和国际联合银行引人注目。
    在当代国际金融领域，人们普遍看到：国际资本资源的全球化配置日趋成熟，银行业的国际化不断发展，国际金融市场不断扩大和更新，
全球性国际金融合作与协调机制不断强化，各国金融开放与全球自由化不断被推进。这一系列发展表明，金融国际化已给全球经济带来重大的
影响。第一，由于20世纪整体上仍属于工业社会的世纪，资本在经济要素运营中始终居于支配地位，所以，以资本运营为对象的金融国际化在
全球经济发展中起着支配作用。第二，金融国际化推动了世界经济格局的调整，促进了经济全球化的发展。如布雷顿森林体制的崩溃、欧元的
启动及“亚元区”的构想等，使经济全球化进程出现质的转变。第三，金融国际化冲击了人们的资产观念，加快了国际资本运动。如日本家庭
的金融资产开始多样化，全部金融资产相对于实物资产的比率1997年底达到46.0％。同期美国的此类指标为69.1％（注：［日］《东洋经济》
，1999年7月3日号，第66页。）从国际证券投资方面看，1998年国内外证券投资额占GDP的比例，日本为1、美国为2、德国为2.5、法国为3。（
注：［日］《选择》，1999年第4期，第101页。）在我们充分肯定金融国际化的积极作用的同时，不能忽视其消极影响。比如，金融国际化要
求资本市场过早、过快的开放，可能导致汇率波动甚至货币危机，金融组织不加限制地共同参与和相互影响，会给国际金融体系带来巨大的风
险等，对这些消极影响应抱有正确的态度。实际上，近年来在金融国际化中产生的危机问题，不是金融国际化本身造成的，而是因为我们未采
取对应的措施，未能建立起较完备的金融制度。
            四、三大趋势对国际关系影响的五个基本问题
    世界经济发展的三大主要趋势，近年来不仅对世界经济、政治产生了深远的影响，而且在广泛范围内影响着国际关系，使世界各国面临着
一系列国际问题的挑战。其中有五个基本问题备受关注，必须重视并给予解决。
    1.不平衡问题  在世界经济三大主要趋势的迅速发展中，一方面是世界各国的经济联系日益紧密，另一方面是，国际关系中的一系列不平
衡问题日趋突出。首先是力量的不平衡。表现为从“两极世界”演化成“两超多强”再到“一极多元”的格局。事实上，“一极”中，美国的
综合国力在世界上具有明显优势，而“多元”中的国家和地区集团虽然已形成具有世界性影响的力量或力量中心，却相对不够强大和稳定。世
界格局仍处在多极化过程中，并未最终形成多极世界。其次是制度的不平衡。如果说冷战时期两种制度的对抗是全球性制度结构中的一种极端
，那么冷战后的单一制度选择则是另一种极端，表现为市场经济制度选择上的美国化倾向。事实上，在同样的市场经济道路上，其制度框架的
确立不应该只有一个模式，也不应该指定某一模式为最优。虽然当今全球性经济机制的调整明显具有产权私有化、经营专业化、公司治理结构
趋同化和公用事业竞争化的特征，使国际竞争的核心表现为制度竞争，但是，这并不意味着制度的单一性选择，恰恰相反，它需要一种切合实
际的、合理的制度性安排。再次是机遇与挑战的不平衡。三大趋势从长远角度看应该是有利的，它拉近了各国人民之间的距离，给人们提供了
许多机遇。但是，其好处目前并没有公平地为所有人得到，尤其是在发达国家与发展中国家之间，造成机遇与挑战、利弊得失的严重失衡。最
后是发展水平的不平衡。三大趋势发展的宗旨应该是加强联系、促进发展、缩小差距。而现实恰恰相反，这不仅因为已存在的不同层次国家、
地区间的发展水平正随着上述趋势化进程而不断扩大其差距，而且因为同类国家之间的发展不平衡在这一进程中越来越严重。根据国际清算银
行（BIS）1999年6月公布的1998／1999年度报告，当前发达国家经济表现的失衡有可能危及全球经济的复苏。1999年4月份， 美国经济领先指
标综合指数为107.1，较上月下滑0.1个百分点，是1998年7 月份以来的首度下滑，然而主要指标显示，美国经济仍稳健增长，景气至少可延续
至1999年底。（注：台湾经济研究院：《国际经济情势周报》，1999年6月17日，第32页。）日本自1991年泡沫经济破灭以来， 经济陷入长期
不景气的泥潭。虽然1999年4月份其经济领先指标综合指数为71.4， 已连续两个月高于景气分界点50之上，（注：台湾经济研究院：《国际经
济情势周报》，1999年6月17日，第36页。 ）但仍与美国存在较大差距，其经济复苏任重道远。
    2.不平等问题  提起世界经济发展趋势，人们自然会从理论上得出乐观的结论：通过资金流动、技术转移和经济合作带来共同繁荣。但是
，一个不争的事实是严峻的，那就是发展的不平等问题，表现为财富与贫穷的两极积累以及政治外交上的不对等，发达国家在经济全球化中获
得的好处越来越多，而且越来越富有，而广大发展中国家却越来越受到贫穷和动荡的困扰，两个世界的差距因此越来越大。
    3.国家主权问题  随着世界经济三大趋势的发展，国家主权的排他性与经济全球化的开放性、渗透性发生了冲突，传统的国家主权受到挑
战，主权国家在国际舞台上所扮演的角色、地位、性质和能力发生了很大变化。如何在世界经济发展趋势的大背景下看待国家主权，这个问题
在现实与展望之间存在着一系列矛盾，如一方面存在着强有力的世界性趋同的势头，另一方面民族性的权利要求和主张日益强化，以至于演化
成尖锐的流血冲突。同时，处于弱势的国家无时不感到强权政治的存在。当然，世界经济发展的主要趋势与国家主权是辩证统一的关系，面对
上述世界经济发展的三大趋势，国家应该正确认识主权的内涵，进而有效地维护国家主权，推动社会的发展进程。
    4.全球控制问题  世界经济这三大趋势在整个90年代呈现出加速发展的势头，以知识经济的兴起为标志，这种趋势发生了质的飞跃。但是
，世界经济主要趋势加速发展的另一面是它的负面影响日益显现，突出事件就是国际金融动荡的扩散与蔓延及其对全球经济造成的巨大破坏。
此外，近年来所发生的生态灾难、大规模自然灾害等一系列全球性社会问题，引起了人们的焦虑，这种负面影响与事实表明，各国乃至世界的
发展需要实施全球化控制。这种全球化的控制，就是指对人类活动进行国际化甚至全球化的管理，表现为以信息技术和信息网络作为全球化管
理的手段，完善并充分发挥国际组织机构的功能等。其本质就是要克服资本主义市场经济中的盲目性，把人类活动引导到科学、公正、理智的
境界中去，实现与自然、社会的和谐发展。
    5.战略选择问题  世界经济发展趋势中的机遇与挑战共同形成了一种无形的压力，它所带来的冲击使国内问题国际化，使国家之间的双边
关系多边化，使国际关系多元化和一体化。这就要求各国在战略选择上进行合理的安排，包括在国际战略安排上建立一套全球性的对外政策体
系，完善全球战略，利用多样化、综合化的手段推动世界政治力量的多边均衡，增强国际安全新观念，实施均衡安全战略；在国内战略安排上
，适应知识经济时代的要求，以强国理念确立经济贸易政策、金融政策及产业政策等，强化国际意识，改善国际形象。
            五、结论
    第一，经济全球化、区域经济一体化和金融国际化，是当今世界经济发展的三大主要趋势，而世界经济其他的发展趋势，如全球贸易自由
化、生产一体化、世界格局多极化等都从属于这些主要趋势。这三大趋势之间既有联系又有区别，在发展中互相促进又互相制约。但经济全球
化相对于其他两大趋势而言，是一种事关世界经济全局的、反映世界经济整体的客观发展趋势的综合性概念，后两者都离不开经济全球化这个
大环境、大背景。区域经济一体化正是在经济全球化大背景下，在金融经济国际化的基础上发展的，从其实际发展程度上看更为深入，在一定
条件下会影响经济全球化和金融国际化的进程。金融国际化本来是为生产、贸易全球化服务的，但它又形成自己独立的运动，通过遍布全球的
国际金融网，像神经系统一样维系着世界经济的运转，并成为当代世界经济中一体化程度最高的领域，反映了当今世界经济的整体性特点。
    第二，当今世界经济发展的三大主要趋势，对世界政治及国际关系产生了重大影响。尤其是对国际关系的处理方面提出了新的问题，诸如
世界政治生活和国际关系中的不平衡问题、不平等问题、国家主权问题、全球控制问题和各国的战略选择问题等，从而对世界范围的合作与发
展赋予了新的内涵。如何适应以这三大主要趋势为特征的世界经济发展及国际关系格局的变动，便成为当今世界各国面临的重要课题。
    第三，从当今世界经济发展的这些主要趋势中，我们不仅看到世界经济逐渐融合成为一个整体的客观发展过程，同时也必须看到并认真对
待这些全球化背后的负面效应。这是因为当今世界上，马克思早在一百多年前所揭露的资本本质根本没有改变，只不过它的活动范围和形式发
生了变化、受到了一些制约而已。西方发达国家由于综合国力上占有绝对优势，就按照它们自己的标准和利益来推行经济全球化。不仅如此，
西方大国还利用世界经济的全球化，极力推行它们的价值观和政治模式，推行霸权主义，直至不惜动用武力。在全球化的大背景下及国与国之
间经济联合的过程中，国家利益将受到新的挑战，尤其是发展中国家维护本国的利益和国家主权更加艰难，捍卫国家利益和主权的职能不应在
全球化名义下削弱，而理应加强。
    总之，从今后的发展看，世界经济发展中的这三大趋势是一个长期的历史过程，它所带来的一系列机遇与挑战将决定我们的未来。面对当
今世界经济发展的这些趋势，我们必须认清其内在互动关系，把握世界经济发展脉搏，抓住机遇，正确制定参与经济全球化的总体战略，使我
国的经济发展在全球化进程中能够趋利避害，防范其风险和弊端，加快改革开放的步伐，发展壮大自己，迎接全球化的挑战。
【责任编辑】刘庆芳
    
    
    
 
