【 文献号 】2-501
【原文出处】财金贸易
【原刊地名】太原
【原刊期号】199901
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】199904
【 标  题 】知识经济与商业企业经营
【 作  者 】张丽红
【作者简介】作者单位：山西财经大学
【内容提要】当今的社会经济结构正在发生深刻的变化，一个被称为知识经济的时代正在到来。毋庸讳言，以知识经济为背景，社会经济形态
的更替必将带来商业经营的革命，我国商业企业将别无选择地迎接这一时代变迁带来的挑战。
【关 键 词】知识经济/商业企业/经营变革/迎接挑战
【 正  文 】
            一、知识经济的特征
    知识经济作为一种崭新的经济形态，以不可阻挡之势扑面而来，全方位地影响着人类的经济生活方式。它的出现和成功，给人类开辟了经
济发展的新天地。知识经济时代的特征，概括起来主要有：
    1.知识化。知识成为发展经济的资本，知识的积累和创新，成为促进经济增长的主要动力源。世界银行副行长端斯查德认为：知识是比原
材料、资本、劳动力、汇率更重要的经济因素。他认为，由知识引发的经济革命是重塑全球经济的决定性力量，这是知识经济时代最重要的一
个特征。
    2.网络化。各种信息网络遍及世界，电子计算机的问世、英特网的兴起和信息高速公路的兴建，使得人类处理和传播信息的能力大大增加
，网络化使世界形成一个紧密相连、息息相关的“地球村”。
    3.信息化。信息是知识经济时代的主要商品。信息技术介入到人类生活、工作学习的各个方面，信息技术是知识经济的支柱，马克思所描
述的人类智慧高度发达，物质极大丰富的社会将由于信息化的实现而变为现实。
    4.创新化。科技创新是知识经济的灵魂，日新月异的技术换代使产品的生命周期越来越短。企业经营的最佳策略就是抢在别人前面淘汰自
己的产品，创新是企业经营成功的关键。
    5.产销一体化。网络信息化使生产企业和个人直接交易成为可能。顾客根据自己需要提出商品性能要求，企业尽可能按顾客要求进行生产
，社会生产计划性增强，资源配置接近最优，商业出现“零库存”管理。
    6.低耗高效化。由于微电子信息、计算机技术在传统产业中的广泛应用，大大降低了生产过程中的物耗，能源物质利用率大幅度提高，知
识经济的出现，标志着以物质资源的高消耗为基础的传统工业经济的衰落，知识经济是低耗高效型经济。
            二、知识经济对商业企业的影响
    （一）商品结构发生巨大的变化。如果说农业经济时代，商品主要是农副产品，工业经济时代，商品除农产品、工业品外，还拓展到一些
服务领域，那么知识经济时代，商品的外延进一步拓展，知识、服务、信息、技术、时间都成为主要商品，也就是说与知识相关的无形商品将
成为主要的消费对象。同时，由于物质生产效率的提高，知识密集型产品的比例大大增加，商品出现高附加值化和无重量化倾向，有形商品的
内涵也发生巨大的变化。
    （二）人力资本的地位提高，企业制度不断创新。在物质资本占主要地位的工业化时代，决定商业企业生存与发展的主导因素是企业拥有
的资金，即物质资本。一个企业的物质资本越雄厚，它的发展就越有优势。这时的企业观是“股东至上主义”的企业观。在知识经济时代，物
质资本与人力资本的地位将发生重大的变化，物质资本地位相对下降，而人力资本地位相对上升。一方面，由于商誉、商标、专有技术等无形
资产的比重大幅度提高，另一方面信息技术介入商品流通的每个环节，信息系统技术已成为企业开拓市场的主要竞争力。人力资本地位的变迁
决定知识经济时代企业不再是专属于股东，而是属于企业的“相关利益主体”。公司的经营者不能只为公司的股东服务，而必须为公司的相关
利益主体服务，这是知识经济带来企业制度的创新。
    （三）商业竞争的内容和方式发生质的变化，企业之间竞争与合作同时存在。信息网络的发展使中小企业与大企业平等地获得信息和利用
互联网向海外用户推销产品。知识和技术的共享性削弱了大企业的竞争优势，为小企业创造了与大企业相抗衡的条件，使得大企业与小企业合
作发展成为可能。另一方面，知识经济时代，信息化使市场竞争趋于白热化，势均力敌的大企业之间你死我活的竞争极有可能两败俱伤，而拥
有不同优势的大公司之间的合作，不仅可以维持各自的市场份额，而且还可以维持较高的市场壁垒。在这种情形下，市场上就出现了既是竞争
对手又是合作伙伴的战略联盟，最初的战略联盟几乎都是制造业企业之间的联盟，后来出现了制造企业与流通企业之间的联盟。
    （四）商业企业经营目标走向多元化。知识经济时代，企业与社会的关联更为广泛和深入，社会的网络化程度大大提高，商业企业正在成
为这个网络中主要连结点和中继站。可持续发展成为评价商业企业的重要指标。在推崇利润最大化的美国，其享有盛誉的“FORTVNE ”杂志在
评选世界最优秀的企业时，采用的是这样9项指标：创新精神； 总体管理质量；长期投资价值；对社区和环境的责任；吸引和保留有才华人员
的能力；产品和服务的质量；财务的合理性程度；巧妙使用公司财产的效率；公司做全球业务的效率。从这9 项带有导向性的指标中我们看到
：企业对员工、对社会、对用户的责任等指标在整个指标体系中占了相当分量，它表明知识经济将导致企业经营目标重新定位，商品物资流通
的可持续发展性成为企业发展的主要指标，评价商业企业的经营目标走向多元化。
            三、我国商业企业要抓住机遇迎接挑战
    1、转变思想观念，紧跟时代的步伐。当前， 我国商业经济的知识型含量还很低，商业缺乏依靠信息资源求生存的内在动力。在知识经济
时代，信息、物质与能源成为现代社会的三大支柱。商业必须转变经营观念，树立全员信息意识，打破对知识经济的神秘感、恐惧感。加强科
技投入，依靠知识的革新，人员的创新，信息的利用，达到实现集约化增长的目的。
    2、重视人力资本的开发。知识经济时代， 人类正在摆脱对体力和物质财富的过分依赖，智力活动对生产经营的作用越来越大。财富的再
定义和权力的再分配，取决于拥有的知识和智力。开发人力资本最有效的方式就是教育。为了获取和运用知识，学习成为工作和生活的重要内
容，非正规教育的终生学习成为人力资本开发的主要目标。
    3、企业经营观念的创新。人力资本地位的提高， 企业经营者必须充分注重人力资本所有者权益的保护。我国当前正在进行的现代企业制
度改革，毋庸讳言，遵循的是“股东至上”的原则。笔者认为，针对传统体制下国有企业所有者缺位的弊端，进行矫枉过正的强化所有者权益
的改革是必要的。但是，我们应当看到，时代的发展正在修正“股东至上”的原则。我国现代企业制度改革必须跟上时代的步伐，在制度建设
方面要体现人力资本的地位。应当给予人力资本所有者部分剩余索取权，使人力资本所有者地位的提高具有实质性的意义，这是知识经济要求
企业经营观念的创新。
    4、加快网络建设，进行准确的市场定位。 网上虚拟商店的产生是这次商业革命的重要标志。目前网上销售较多的商品是书籍、电脑用品
、音乐CD等，随着网络技术的开发和网络普及，网上贸易量会迅速扩大。我国商业应加快网络建设，进行准确的市场定位，不断增加目标市场
顾客的规模。高度发达的网络贸易为我国目前盲目扩建、数量急剧膨胀的传统交易方式敲响了警钟。它将在一定程度上，甚至从根本上改变我
国商业企业面对多样化、复杂化买方市场需求的被动局面，使得未来商战“运筹于信息之间，决胜于千里之外”。
    5、转变管理思想和管理方式，提高适应市场的能力。 一是树立竞争与合作意识。目前位居世界零售额前十位的半数以上大零售集团在我
国都建立了分店，跨国公司，我国商业企业应该转变观念，寻找与竞争对手合作的空间，建立复合化、多样化的竞争与合作关系，共同迎接来
自世界跨国公司的竞争挑战。这在宏观上还有助于减少重复建设，优化资源配置，促进产业结构的调整。二是树立多元经营目标观念。笔者认
为，如果我国企业经营目标不能随着时代的发展进行合理的再定位，固守正在为时代所淘汰的“利润最大化”，就有被知识经济时代淘汰的危
险。
【责任编辑】王宾
【校 对 者】壮壮
    
    
    
 
