【 文献号 】2-35
【原文出处】济宁师专学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】1～11
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199904
【 标  题 】对经济改革中几个重要问题的辨析
【 作  者 】汪孔田/朱正国
【作者简介】汪孔田  济宁师专学报主编、副教授  济宁272125  朱正国  云浮电大副教授  云浮527300
【内容提要】至今，大多数人仍然是从表面的财产关系或组织形式而不是从生产关系的内在本质来把握社会主义公有制，这是我们抓住国有制
不放但实际上又抓不住的根本原因。因为国有制是“革命的经济学”的基础，它只是公有制的“原始积累形式”。本质上，公有制是能“消灭
剥削，消除两极分化”，因而最有可能调动广大劳动者的积极性和创造性，从而“解放生产力，发展生产力”，最终结果就必然是“共同富裕
”。抓住这一点，我们将发现主流改革思路是不合适的，并形成许多新的认识，如公有制的特点是“两权合一”而不是“两权分离”；我们也
不是要消除而是实现“内部人控制”的良性化；等等；国企改革应该是“抓少放多”，将大部分公有产权按劳分配，以此为基础建立“劳动股
份制”，这是一种基于长期激励与约束的公有产权制度安排，形成公有产权的内在的“一般积累形式”，是“建设的经济学”的基础。在劳动
股份制中，有可能一致地解决破产和债务、就业、社会保障体系等问题，从而实现配套改革和深化改革。
【关 键 词】内部人控制/两权合一/劳动股份制/革命的经济学/建设的经济学
【 正  文 】
    随着按分权思路的经济改革的推进，日益暴露出一系列深层次的问题，如国企效率低下，国有资产流失和企业过渡负债，产权改革和建立
现代企业制度困难重重，市场机制不完善，失业严重，社会保障体系不健全，破产难等问题，推广股份制也并非人们想象的那么简单和灵验，
等等。冷静地想一想，进一步改革的难度越来越大，实质性的重大突破至今还没有出现。从改革时机看，一些基本问题已充分暴露和复杂化，
这些问题是一环扣一环，相互牵制，如果没有一个全面配套的有效的方案，改革就难有进展。相应地，从理论与实践的关系看，凭经验和热情
已不能适应新的改革形势，理论长期滞后的局面不改变，而且如果没有重大突破，改革实践也会出现摇摆。在这种情况下，有些基本问题就值
得我们作一番更全面的、带批判性的审查，澄清一些人云亦云的误解，纠正一些习惯了的错误认识。江泽民同志在党的十五大报告中指出，要
全面认识公有制经济的含义。我们理解最重要的一点是，在公有制问题上要进一步解放思想。为此，就要把握邓小平同志的“社会主义本质论
”，正确理解公有制。下面就几个问题稍作分析，管见所及，请同仁指教。
            一、关于“内部人控制问题”和代理理论
    “内部人控制问题”是指独立于企业外部人员（出资人、主管部门）的内部人员（经理、厂长、工人）掌握了企业的实际控制权，在企业
重要决策上充分体现自利益，从而出现所有者失控的现象。因此，“内部人控制”问题是所有者与经营者（劳动者）的一定分离相联系的，即
凡是所有者与经营者分离的法人企业，都存在着“内部人控制”的可能性。为此，所有者必须考虑如何激励和监控经营者的问题，不仅要使经
营者有积极性去管理好企业，而且要使经营者受到约束而对有所者负责任。
    委托—代理理论就是研究如何作出有效的制度安排来减少代理风险即对代理人失控的危险。例如，在企业内部就可以通过由股东大会、董
事会、监事会和经理人员的相互制衡的法人结构来实现所有者对经营者的激励和监控。在法人治理结构的外部，还可通过发展竞争性的商品市
场、经理市场和资本市场来加强市场约束，或者培植积极关心企业长期发展的大股东（如银行等机构投资者）以加强股东对企业的监控。上述
情况在典型的英美公司是通常的做法。
    十多年来，随着按分权思路推进的改革的深化，公有制中的所有者与经营者（包括劳动者）的分离也日益加强，内部人控制的问题日益凸
现出来。究竟如何看待公有制改革中出现的这一问题？许多人认为，应该借鉴西方公司的做法，内外兼治，防止内部人控制。但我们认为，这
种“借鉴”忽视了私有制关系与公有制关系的本质差别，因而是一种似是而非的表面“类推”。
    这主要是因为，全体公民作为所有者或初始委托人是无行为能力的，它无法作为契约的一方来谈判签约，行使契约规定的权利和履行契约
规定的义务；而且，由全体公民到中央政府，到各主管部门再到企业经理，规模太大，层次太多，产生搭便车现象和代理（监督）成本过高问
题，监督缺乏积极性和无效。在这种情况下，作为初级代理人的政府必然成为事实上的委托人。然而，政府目标是多元化的，即使经济效益不
佳，政府亦可作出各种解释以推托责任。更为重要的是，政府或其主管部门的监督是由政府官员具体操作的，这就产生了所谓“廉价投票权”
问题。政府官员与代理人的“合谋机制”将取代“约束”机制，双方联手算计国家，造成国有资产流失。
    改革中，人们又较多地提出这样一些解决办法。其一，成立统一的国有资产管理局，并构造众多的国有资产运营机构或者委托一些企业集
团，由其代表国有资产管理局具体行使所有者职能。它们向企业投资入股，将国企改造为股份公司，从而，国家作为所有者得到落实，可以从
外部监督企业。其实，这里只解决了政府目标多元化问题，因为国资局的确可以只专注国有资产的保值增值，但国有资产无人负责，缺乏有效
监督的问题依然存在。直接和表面看，企业这一层似乎已有作为国家股东的许多国有资产运营机构来代理和监督了。然而，这些机构又是由国
资局来监督的，于是，过去企业中存在的问题又在这些机构中重新出现了，这些国家股东对企业的监督积极性和合理性也就大打折扣了。因此
，上述办法并未从根本上解决问题，而只是将问题由原来的企业转移到中介机构中。
    还有一种想法是培育经理或企业家市场。但问题是，企业家如果仍由政府委派，那么，人事决策上的“廉价投票权”现象就仍然存在，依
靠“企业家市场”也就无法真正解决问题。况且，企业家市场能脱离整个市场体系的发育而单独发展完善吗？退一步讲，即使“企业家市场”
完善了，但在股份制企业中，国家股——此时的国有资产就表现为国家股——缺乏监督和管理的问题依然存在。
    另一种想法是寄希望于银行商业化改革。因为，如果银行成为企业的大股东，那么，就可由银行代表国家来监督企业了。这种看法不知道
，银行改革与企业改革实际上属于同一问题和决定于同一改革进程，银行的所有者能落实下来，企业也可类似地解决；反之亦然。事实也证明
了这一点，银行和企业只能按同一方案作统一处理。其中，任何一方求助于另一方是不现实的。当然，如果银行只是收取固定利息的普通债权
人（同样，银行也就只是向国家交纳固定利息）这就意味着承认了企业（银行）的“内部人控制”（仅在出现危机的特殊情况下，其控制权才
转移到银行或国家手中）。
    从实际看，“内部人控制”是最可能有效益的。远一点回顾，奴隶制中，奴隶是没有任何权利的，是绝对的外部人。因此，奴隶劳动无任
何积极性，需要严格地监督、强制。封建制中，农民有了一定的自主权和某种程度的剩余索取权，劳动有了较多的积极性，效率也提高了。但
在前资本主义的漫长时期内，由于人与人之间的直接人身依附关系还存在，劳动者与所有权或所有者在某种程度和意义上还是结合在一起的。
只有在资本主义生产方式中，劳动者与所有权或所有者才出现彻底分离的情况，产生了完全其于契约的委托—代理关系。具体来说，在资本主
义条件下，劳动者是自由人，他的报酬是其劳动力买卖契约中规定了的。但由于信息不对称，在签定契约之前，资本家并不能确切地了解劳动
者的实际才能，而在签定契约之后，资本家又无法观察到劳动者的实际活动本身，劳动者可以偷懒。因此，对于资本家来说，如何让大家说实
话，如何让大家不偷懒就变得极为重要了。莫里斯在这方面曾作出了开创性的贡献，并因此荣获1996年诺贝尔经济学奖。莫里斯认为，由于不
能观察到活动本身，因此支付报酬必须以能观察到的结果（如利润）为基础。但激励与风险又是矛盾的，如果一个人害怕风险，那么，最好是
让其不承担风险而拿一份固定工资；但这样又会产生偷懒问题，为使其积极努力工作，又必须让其承担一定风险。在我们看来，如果以工作成
果（利润）为基础支付报酬，因而让劳动者承担一定风险来提高效率，这就意味着只有加强“内部人控制”才能提高效率。激励与风险的矛盾
等于资本主义所有者与劳动者分离与提高效率的矛盾。如果比较一下资本主义各国的制度差别，也不难发现这一点。
    典型的英美公司制度中，是强调所有者控制权的，而德国、日本的公司制度中，更倾向于经营者、劳动者控制权，可能正是与这一点有关
，使得这两个国家创造了资本主义世界的增长“奇迹”。据日本经济学家奥村宏研究，日本大公司股票中浮游于市的数量很有限，大多为企业
之间相互持股，而且这种法人持股的主要目的又不是获取收益，而是相互保护企业在经营上的自主权。这样，在日本，私人股东的权利被驾空
，故通过收购股份兼并企业的事件极为罕见。奥村宏称日本的资本主义是没有资本家支配的资本主义。由于经营者拥有稳定的较强的控制权，
这就使得经营者更能关注企业的长期发展问题，提高了企业在市场上的竞争力。
    如果要进一步追问“内部人控制”与效率提高相关联的根源，那么，这个道理其实很简单。内部人控制本质上就是劳动者控制，劳动者越
是较多地成为剩余索取者（所有者）和风险的承担者，他们就越是不需要监督，因而效率也就越高。总之，效率最终是来源于广大劳动者的积
极性和创造性的，不但来源于每个劳动者个人，而且来源于企业中各类各层次专业技术人员和熟练工人结合性的智力能力——它是企业在其发
展过程中长期磨合和积累起来集体性的“人力资本”，它日益决定企业的发展，任何与劳动者分离的所有者都无法把握它，控制它；相反，如
果所有者想得到资本的收益，就要维护这种“人力资本”。因此，资本可以在股票市场进进出出，企业却不能解体，人力资本不能丧失。这大
概是法人企业发展获得了“独立生命”，拥有法人财产权的客观基础。用马克思的话来说，生产力本质上是劳动生产力，特别是社会劳动的生
产力，虽然在资本主义制度下生产力表现为资本的生产力。
    就国有企业来说，我们为了防止国有资产流失，就得对抗内部人控制，而反对内部人控制又会牺牲效率，20年的改革实践中，总的趋势是
内部人控制加强和效率不断提高及国有资产的流失，与此相联系的则是国企高负债和居民高储蓄的并生。我们陷入了矛盾境地。从前面的简单
分析看，根源则在两权分离。为此应反思一下两权分离思路。
            二、公有制和“两权分离”问题
    社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这是邓小平同志的社会主义“本质论”。
如何理解，论者如云，但至今仍有不同看法。争论的一个焦点是，公有制和按劳分配被认为是社会主义的基本特征或根本性质，“本质论”为
何不提公有制？
    一种流行的看法是，过去我们在所有制上一味追求“一大二公”的升级，主要是离开生产力搞公有制的结果，“本质论”为了避免这一不
良倾向，明确将生产力也包括进来，即“解放生产力，发展生产力”；另外，公有制的实质又包含在“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共
同富裕”中了。前者是社会主义的根本任务，后者是根本目的；前者是生产力，后者是生产关系。任务与目的，生产力与生产关系统一起来了
，全面肯定了社会主义的本质。因此，在持这种观点的人看来，公有制是作为不言而喻的前提和根本原则的。
    反对者则认为，从历史的经验教训看，我们并不是没有搞公有制，而在于忽视生产力的发展，人民生活水平提高不快。所以，最能体现出
社会主义本质的东西，是解放生产力，发展生产力，提高人民生活水平，而不在于公有制。因此，又何必提公有制呢？
    我们认为，争论的双方都有一定道理，但仍不能令人信服。我们知道，关于社会主义的本质，直至80年代中期，邓小平同志的提法仍然是
：一个公有制为主，一个按劳分配。1992年南巡讲话后则明确提出他的“本质论”，发表时又是经过他审定的，他决非简单地不提公有制。
    根据历史唯物主义观点，社会形态取决于生产社会关系的类型，它是与生产力发展水平相适应的经济基础与上层建筑的统一。因此，如果
将生产力本身纳入社会主义的本质内涵中，是不合理的。如果强调从生产力状况出发意在允许其他非公有制成分的一定发展，那也只能证明社
会主义不是纯公有制，即存在一个所有制结构问题，但不能证明社会主义的本质不是公有制。实际上，社会主义的本质，是社会主义特有的区
别于其他社会形态的东西，这只能是社会主义的生产社会关系类型，即公有制。此外，马克思主义的观点，生产力的本质是人的劳动力，特别
是人的社会劳动能力，也即人的发展，它才是人的真正的高级的目的，将之看作手段而将致富看作目的是不妥的（它正是迄今为止的、为统治
者和资本所有者服务的“增长的经济学”、“赚钱的经济学”的价值观）。以上是流行看法的错误之处。
    至于后一种，它暗含了我们现在的国有制就是标准的公有制的假设，我们无需改革这种国有制，只有把注意力放到发展生产力，解放生产
力，提高人民生活水平上，就能体现社会主义的本质。这显然是错误的，因为，社会主义只能靠不断消灭剥削，改革和完善公有制才能解放生
产力、发展生产力和提高人民生活水平；并且，当我们把社会主义的生产社会关系总和概括为公有制类型时，公有制就应该是社会主义的本质
特征。恰相反，“本质论”有助于我们在公有制问题上解放思想，并深化对公有制的认识，“本质论”就是公有制的本质论。
    “本质论”中的“解放生产力，发展生产力”本身讲的并非是生产力，而是生产关系，它是从联系的和变化发展的角度来界定社会主义生
产关系的。如果我们追问：怎样解放和发展生产力？就容易发现，是通过调整、改革和完善生产关系来解放、发展生产力。也就是说，能解放
、发展生产力（这里当然指现代生产力，即以社会化大生产为特征的生产力）的生产关系就是社会主义的生产关系，它构成公有制的本质内涵
，而不管人与物的财产上是采取国有制形式还是采取民有化的形式。这就有利于促使我们在公有制问题上进一步解放思想，全面把握公有制的
本质。
    为什么在公有制问题上要进一步解放思想呢？过去，我们一直把公有制的本质理解为共同占有生产资料，从而将国有制（实为国有权）看
成公有制的唯一正式、标准形式，集体所有制也成了“二国营”。其结果怎样呢？形成一种资源难以流动和优化配置的条块分割的“部门所有
制”、“地区所有制”、“行政等级所有制”；如果从人与人之间的关系类型上看，则很大程度上和日益严重地畸变成封建性的人身依附关系
类型。孙冶方同志对此作过实证分析，并称之为“特权所有制”。这无疑是“四人帮”之流大搞封建专制的现实基础。
    当然，国有制有其历史必然性和合理性，其历史作用也功不可没。例如，它是直接剥夺私有制并建立新的公有制形式的有力手段。它有效
地动员和集中了有限的资源，迅速改变了我国贫穷落后的面貌。但也正在这里，包含着国有制的历史局限性。国有制一般是通过暴力和国家政
权直接建立起来的。因此，它往往成为剥夺私有制和建立新经济制度的前提条件和过渡形式，不可能长期依靠暴力和国家政权去维持这种新的
经济制度。否则，就难免陷入“不断革命论”的泥潭，最终损害经济发展，国有制本身甚至也蜕变成封建专制再生的土壤。
    马克思、恩格斯早就一再强调指出，暴力（当然也包括无产阶级暴力）不能改变一种所有制，奴隶制不是暴力的结果（从原始共产制到奴
隶制），而是生产关系变化的结果，暴力只能取“助产”的作用。因此，无产阶级暴力和专政对于剥夺已经腐朽的私有制是足够的，却不能由
它直接去建立一种新的公有制。新的公有制是否建立，要看实际的生产关系是否发生了变化，即劳动者是否得到新的发展，他们是否在生产和
社会生活中平等地相互对待。
    实际上，国家本身只是一种代理机构，国家本身的性质就有待从一定的经济基础得到说明。这意味着以国家名义占有的国有制本身决不可
能直接是社会主义的经济基础，即决不可能是公有制的基本形式。各个不同的历史时代都存在国有制，其性质也各不相同。例如，资本主义私
有制一开始还与国有制是对立的，直到建立了资产阶级国家后，从这种私有制才产生出与其相适应的资本主义国有制——它代表总资本家、大
资本家维护资本主义私有制——因而本质上也是一种资本主义性质的私有制。
    同样，只有作为剥夺私有制和维护公有制（基本形式）顺利发展的手段、条件的国有制，才是社会主义性质的国有制。这就是说，其一，
只要私有制存在，国有制就不能完全取消，而应保持一定比重，特别是要控制一些重要部门，才能发挥维护公有制（基本形式）的作用。其二
，国有制一开始还只具有公有制的法权形式——否定了私有权，并不直接就包含公有制的经济内容——这些内容有待不断改革、调整生产关系
、发展生产力去充实、完善。
    如前所述，“解放生产力，发展生产力”是从生产关系与生产力相适应的角度来界定公有制生产关系的，意即只要能“解放生产力，发展
生产力”的所有制形式就是社会主义公有制（与“猫论”相似）。其次，“消灭剥削，消除两级分化”直接讲的是生产关系。“消灭剥削”与
“按劳分配”实际上又是同一本质的不同说法，它们与“解放生产力，发展生产力”又是内在联系的。因为，生产力的本质是劳动生产力，“
解放生产力、发展生产力”本质上就是要调动广大劳动者的积极性和创造性。正如邓小平同志所指出的，在“生产关系上不能完全采取某种固
定不变的形式，看用哪种调动群众的积极性就采用哪种形式”，“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答
应不答应”是我们制定、执行和评价各项方针政策的出发点和归宿；而这又只有“消灭剥削”，进行“按劳分配”，才能真正调动广大劳动者
的积极性和创造性，促进人的发展，从而真正“解放生产力，发展生产力”。最后，“消除两极分化，最终达到共同富裕”则是结果（也是基
本层次的目的，真正“发展的经济学”、“人的经济学”，是以自由时间的获得和人本身的发展为根本目的的，富裕主要表现为条件、手段）
。显然，只有广大劳动者的能力得到发展，同时消灭剥削，实行按劳分配，才能、也必然得到“消除两极分化，最终达到共同富裕”的公正结
果。
    所以，“本质论”完整地把握了公有制的内涵和社会主义的本质，是认识的深化。
    “本质论”撇开了人与物关系的财产形式去把握公有制的本质，也澄清和纠正了以往人们对公有制表面的、错误的认识。长期以来，我们
不是象马克思那样，将一种所有制看作一定生产关系的总和，从生产关系的实际运动变化去考察所有制的变化，而是相反，认为存在一种独立
的对生产资料的共同占有关系或公有权，这就不可避免地仅在公有制的法权关系、财产形式上做文章，企图通过公有权表面上的不断革命、升
级来推进经济关系的公有化，搞“一大二公”和“穷过渡”。
    其实，把公有制定义为人或劳动者对物或生产资料的共同占有关系（人与自然关系上的共同占有是劳动技术形态，指生产社会化，属于生
产力或生产方式范畴，资本主义的变革就可以实现）完全是同义反复，它不提供任何有本质意义的东西，反而导致误解。马克思在《资本论》
第一卷就曾分析过，虽然从人与物的关系上看都称之为私有制，但以自己的劳动为基础的私有制与以剥削他人劳动为基础的资本主义私有制两
者却根本不同，如果不注意内在的人与人生产关系的本质，则看不出两者的区别。类似地，作为公有制，原始公有制和社会主义公有制也有很
大区别。前者并非公有化的结果，也不存在什么公有权。简单的工具由劳动者个人保管和使用，森林、兽群和土地等用不着占有，是他们的自
然条件。所谓公有制，其实际内容乃是他们的直接协作关系，而这又是个人力量太小产生合作、联合的结果。至于社会主义的公有制，确实存
在共同占有的财产关系，但共同占有的实际内容却应该从分析人与人之间的生产社会关系中得出；否则，当我们将能与社会化生产相适应的生
产关系的总和概括为社会主义公有制后，又将表现为共同占有的公有制看作是决定生产关系的基础，也就不知不觉中将公有权、实为国有权当
作了公有制的本质，从而陷入马克思曾批判过的“形而上学的和法学的幻想”——以为所有权的升级就是公有制的发展完善。而在实际经济生
活中则反映出“人人所有”又“人人无所有”的矛盾。
    一旦我们真正从人与人的生产关系上来理解公有制和社会主义的本质，就容易发现公有制的特征不是两权分离，而恰恰是两权合一的，而
两权合一也就是所有权的淡化和消失。因为，所有权、真正有意义的所有权就是私有权，尤其指资本主义的——与劳动完全分离的——私有权
。在前资本主义的私有制中，所有制不同程度上表现为“对他人劳动力的直接支配”，也即所有权与劳动还没有完全分离；在资本主义私有制
中，则表现为“纯粹通过物对他人劳动力的间接支配”，劳动与所有权完全分离了；而原始社会，劳动本身就是占有过程，劳动是所有权的基
础，或者说，所有权还没有出现。因此，劳动与所有权的分离过程也就是私有制的产生发展过程。最后，劳动与所有权将在社会化大生产的基
础上恢复统一。在这里，劳动重新成为占有的基础，因此，谁也不是支配他人的劳动力的所有者，只有自己是自己的所有者，因此不如说是社
会化的、“联合起来的个人所有制”。其中，所有权已淡化和消失。
    马克思说：“创造这种权利的，是生产关系。……从一个较高级的社会经济形态的角度看，个别人对土地的所有权，和一个人对另一个人
的所有权一样，是十分荒谬的。甚至整个社会，一个民族，以至一切同时存在的社会加在一起，都不是土地的所有者。他们只是土地的占有者
，土地的利用者，并且他们必须象好家长那样，把土地改良后传给后代。”（注：《马克思恩格斯全集》，第25卷，875页。）在他与恩格斯合
著的《德意志意识形态》中写道：“只有在这个阶段上，自主活动才同物质生活一至起来，而这点又是同个人向完整的个人发展以及一切自发
性的消除相适应的。同样，劳动转化为自主活动，同过去的被迫交往转化为所有个人作为真正个人参加的交往，也是相互适应的。联合起来的
个人对全部生产力总和的占有，消灭着私有制。”（注：《马克思恩格斯全集》，第3卷，第77页。）
    马克思曾对生产关系发展及其由此决定的产权运动的三个基本阶段进行了一个总结：“从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从
而资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础私有制的第一个否定。但是资本主义生产由于自然过程的必然性，造成对自身的否定。
这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资
料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”（注：《马克思恩格斯全集》，第23卷，第832页。）
    对这段论述一直有争议——如个人所有制包不包括生产资料之争。我们认为，在此必须注意区分占有（实际占有）和所有（占有方式或占
有的社会性质）才有恰当的理解。这里的“共同占有”指人与自然关系意义上的劳动占有的特点，即生产社会化。生产社会化当然还包括人与
人的自然关系这一面，即人作为一种自然力而进行的“劳动协作”。而“所有”指人与人的社会关系，即占有的方式、占有的社会性质。因为
在新的生产方式中，民族、国家、甚至社会都不是所有者，个人真正作为个人出现，没有剥削，社会真正成为个人利益的实现形式，因此不如
说“个人所有制”。这样看来，个人所有制包不包括生产资料之争实为表面的形式之争，未能抓住公有制的本质。
    在我国，也有极少数学者真正注意了资本主义私有制是资本雇佣劳动制度这一本质关系，因而提出要建立社会主义的劳动雇佣国家资本制
度的主张（注：刘恒中：国有资本雇佣制度与国有资产保值增值，经济研究。1995(9)）。不过，我们觉得，既然是劳动雇佣资本的制度，生产
关系的性质变了，“资本”就不应再称呼了。这也不只是一个名称问题。因为，按刘恒中同志的设想，劳动者或企业雇佣国家资本并向国家交
纳平均雇佣利息，这就存在问题：国家资本是由政府或其专门机构来代表的，而国家资本肯定又是稀缺的，那么，劳动者或企业必然争相雇佣
的国家资本究竟依什么标准来决定谁雇佣的数量的多寡呢？这恐怕还是取决于政府行为和意志。若此，就改变不了劳动者或企业依附于国家的
关系，资源配置也转不到市场这个底盘上。如果规定谁付的佣金高就雇给谁，其结果则是，一部分或大部分劳动者、企业将逐渐失去雇佣国家
资本的条件和机会，而成为“国家无产阶级”；相应地，另一部分（少部分）劳动者、企业将雇佣到全部国家资本并到雇不到国家资本的劳动
者构成的劳动力市场去雇佣“国家无产阶级”，于是产生了“国家资产阶级雇佣国家无产阶级”的制度。这就走到了“劳动者雇佣国家资本制
度”的反面。而究其原因，乃是这种设想没有完全超出分权模式。两权分离和对立，必然是资本雇佣劳动，私人资本如此，国家资本亦如此。
真正的两权合一中，劳动者所参加的联合劳动是其所有权的基础。这意味权利的按劳分配，“生产者的权利是和他们提供的劳动成正比例的；
平等就在于以同一尺度——劳动——来计量。”（注：《马克思恩格斯全集》，第19卷，第832页。）如果将它仅仅理解为个人消费资料的按劳
分配，正如实践所证明的那样，是不可能真正实现的，也是非常狭隘的。因为，生产资料的分配决定消费资料的分配。所以，我们应将按劳分
配全面理解为权、责、利的按劳分配。不过，与所有权完全消失的共产主义不同，这时仍然存在所有权。所以，马克思说这种“平等的权利按
照原则仍然是资产阶级的权利”。我们认为，公有产权按劳分配后，资本才真正转化为由劳动者自主支配的“劳本”。这就是我们提出的劳动
股方案。（注：《马克思恩格斯全集》，第19卷，第832页。）
            三、关于产权改革和“抓大放小”战略
    从上面的分析看，国有制不等于公有制，否定国有制不等于否定公有制，甚至相反，非国有化的公有制形式才是社会主义的经济基础，应
该在数量上占多数。如果认识到这一点，国企产权改革就容易深入下去了，“抓大放小”战略也能真正落实下去了。
    “抓大放小”，我们理解为，“抓大”即抓住少数国有大企业，对它们必须加强管理，加大控制力度，而不是放权（有人发现，与西方国
家相比，我们的国企不是权力太小，而是太大，以致经营者损害代表全民的国有权的利益，出现严重亏损和资产流失）。当然，目前国有企业
那么多，又极为分散，具体情况各异，只有放开大部分，国家才可能腾出精力来加强对少数国企的管理，真正把国企建设成为国家能有效动员
起来的、能巩固公有制基本形式和维护社会主义经济秩序的“国有”企业。“放小”不是私有化，而是大胆探索，深化大多数中小国企的产权
改革，把它们建成非国有化的基本公有制形式。由于国有制定位在维护公有制基本形式上，所以是“管”是“放”的标准实际上不在国企的大
小上，而要根据维护公有制发展的需要。例如，对于所谓“公用产品”、“自然垄断性产品”，它们一般是公有制经济发展的基本条件，但这
类产品往往价格偏高、供应不足，不利于资源的优化配置和公有制企业的发展，就应采取国有国营的形式，以加强管理。再如，一些大私有制
企业，可能产生多种不利影响，国家就要考虑适时适当收购从而将私人资本转化为国家资本的问题，再考虑国家资本进一步转化为劳本的问题
。所以“抓大放小”战略可以进一步转化为“抓少放多、抓关键放一般”。
    我们曾分析了马克思的“过渡点理论”（注：朱正国：从马克思的过渡点理论看市场经济改革，济宁师专学报，1996(2)。），即从资本主
义生产方式向联合的社会主义生产方式过渡的两种形式——合作制和资本主义股份公司——它是在资本主义生产方式范围之内也可以产生和有
一定发展的过渡形式。而我们所见的社会主义是通过无产阶级革命和夺取国家政权从而剥夺私有制建立国有制来过渡的。所以，国有制也是一
种过渡形式。不过，它不是在资本主义生产方式的范围之内而是在之外，但又还没有进入到公有制经济之内。为此，我们称国有制这种过渡形
式为公有制的原始积累形式。显然，如果我们将这种原始积累形式看成公有制的基本形式而不思改革，那么，这样的公有制就不得不靠“不断
革命”加“道德说教”来维持。过去的状态正是这样，我们为此付出了巨大的成本并面临越来越大的政治、道德上的危机和风险。相应地，传
统的社会主义经济学的主要倾向和性质也就是批判的、辩护的和革命的。因此，国有制还必须向公有制转化。只有在公有制基本形式的基础上
，才能形成公共财产自我积累的一般内在形式，才能建构社会主义公有制经济理论。只有这样的公有制经济理论才是“建设的经济学”，而按
劳分配和再分配的“劳动股”则可充当“建设经济学”的基石。
    具体来看，为什么“劳动股”或“劳本”可作为公有制经济理论的基石呢？我们认为，是因为劳动股彻底确立了劳权，它意味着劳动者才
是剩余索取者，而其中最关键的一点则是，劳动股能够将劳动者的长远利益、权利和风险责任与公共财产保值增值内在必然地、直接地、明确
地和定量地联系起来。也只有这样，每个劳动者从追求自身效用最大化的理性出发，就会通过对自己名下的那份公有产权（劳动股）的自主操
作来表现自己作为主人的权力和才能，并维护和提高劳动股的市场价值来追求和实现自身长远利益。如此一来，所谓“国有资产的保值增值”
（在这里，国有资产，更确切地说是公有资产，已表现为全体劳动股的总和）就成了劳动者内在自我约束的、自觉的理性行为的必然结果，“
外生性公有产权”就转化为“内生性的公有产权”，公有制原始积累形式的国有制就转化为自我积累形式的公有制。在此，虽然是完全的内部
人控制，但内部人控制行为是良性化的，它是企业“四自”功能健全的微观基础。否则，正如一般研究者所考虑的那样，不了解所有权的本质
，对所有权——特别是国有权有一种崇拜心理，改革的思路总脱不开国有制的框架，不知不觉地否定劳权，就不可能真正地将公有产权与广大
劳动者的长远利益直接地、明确地和定量地联系起来。在这种情况下，劳动者从自身效用最大化的理性出发，就必然采取各种短期化行为“化
公为私”，以积累个人财富（否定公有产权）的方式来维护和提高自己的长远利益。这本身无可厚非，该指责的是我们的公有产权制度的设计
和安排不合理——它未能较好地将个人目标函数与集体、社会的目标函数融合起来，使个人的长期行为与公共财产的积累相悖。在这种情况下
，放权改革必然是陷入放也不是收也不是的矛盾境地，难以真正到位但也不能再耗下去。
    下面作一简化计算加以说明。
    假定职工工作的第1年的边际剩余（注：边际剩余，指满足个人和家庭基本生活所需工资收入之后的剩余，其去向有较大的选择余地，如投
资增值劳动股，追加工资后存入银行、购买债券和股票等。）为m1，设工资与劳动股之比为a；失业机会均匀分布，累计x年；男女平均按18岁
参加工作、58岁退休及寿命73岁计算，则有40年工龄和15年领取养老金，基金利率设为b；银行存款利率为c；收入调节税率、遗产税率分别为
d和e。对收入的支配方式是只取息，本金不动用而留作遗产继承。
    那么，选择投资（即转化为劳动股）的预期总收益为：
    F[,t]＝转化为劳动股可增加的工资收入＋增加的遗产（可继承的劳动股增值部分的增加）＋增加的养老金收入＋增加的失业救济金
    附图{图}
    显然，F>0，职工和企业行为倾向于边际积累；F<0倾向于边际收入分配。但考虑，只有增加积累才能发展、才具有市场竞争力从而才能保
证工资收入增加这一重要因素，所以实际情况将是，只要F大于一个较小的负数，职工和企业还是倾向于积累的，或者是能保持良好的积累消费
的边际行为结构的，直接显示出维护公有产权的偏好。
    附图{图}
    上式中，a相当于“劳本有机构成比”，c可看成是存款、债券和股票三种投资方式的综合，利率水平相当于债券，第一项一般为正。如果
规定劳动股的增值部分可继承，那么第二项也为正。第三项中，b相当于股息利率，要大于相当债券利率的c，所以仍为正。综合起来F为正。这
说明，劳动股形式安排下，职工和企业的行为是良性化的，企业机制是健全的。
    因此，我们必须明确，公有产权改革，以确立企业法人财产权为基础建立“产权清晰、责任明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度
。这里要确立的“企业法人财产权”、清晰的“产权”的确不是什么排他性的所有权，或与劳动对立的所有权，它是支配劳动力的资本的权力
，而是要确立和明晰劳权，由此完善劳动者支配、使用和占有的关系和确立以劳权为基础的公有产权制度。一旦确立了劳权，支配劳动者的资
本真正转化为劳动者支配的劳本，那么，企业产权也就表现为联合劳动者的劳动股的集合，国企被改造为劳动股份公司。它是与整个社会的公
有产权、甚至与私有产权都是相通的一个动态系统。但作为一种集体性的使用权、占有权又是界限分明的，并且与企业劳动者的集体力量（从
资本的角度看就是所谓人力资本，但我们这里不仅指个人的人力资本，而且更指联合的、集体的人力资本）相适应的使用权和占用权。从这里
看，劳动股份公司与传统的合作制或股份合作制还是有重大区别的。其一，在后者那里，劳、资既直接结合但又相分离、相对立；但在前者，
资本完全以劳动为基础而相统一，资本转化为劳本，资本不再成其为资本。其二，在后者，劳动、资本的结合只是一种局部的结合；而前者，
劳动和劳本是一种与生产社会化发展、与市场经济相适应的真正社会化的结合。所以，资本主义股份公司和合作制都只能是私有制向公有制的
过渡形式，而劳动股份制可以看作是代表社会主义制度特征的公有制基本形式。形式上，这种劳动股份公司与资本主义股份公司有许多相似之
处，如公司的法人财产制度、有限责任和合理的治理结构。但是两者基础和本质不一样，前者是劳动主权，后者是资本主权；前者着力于制度
创新，促使内部人控制行为良性化，后者为维护外部人资本家的利益强调如何防止内部人控制；前者的最高权力机构是与职工大会合一的股东
大会，后者则是与劳动者对立的股东大会。对经理人员施加压力，除了重新选任经理人员之外，在前者那里，作为股东的劳动者是“手”、“
脚”并用投企业的票（即连劳带股进入或退出企业），而在后者那里，主要是在股市用“脚”投票。在与国家的关系上，两者也有很大区别，
例如前者不征收企业所有税而上缴股息，股息最终又以养老金等形式返回给劳动者，国家更直接地代表着劳动者的长远利益。国家如果制度安
排不合理，作为公有资产的总劳动股就要流失和贬值，相应地，股息收入、财税收入减少。国家的活动，除了由有关经济管理部门可成立监事
会，监督企业的建制、财务、交税交息情况之外，主要是进行体制设计，提供更好的制度安排，并通过前述a、b、c、d、e、f等经济杠杆的运
用，控制企业的投资——消费行为倾向，与企业的资产性经营管理相对照，这实际上是国家作为高层代理人进行“参数性经营管理”，既维护
了职工个人的长远利益，又促进企业自我约束、自我积累和自我发展，同时也实现国家的利益——它代管的公有资产、股息收入和掌握的财税
收入增加。否则，职工就会采取短期化行为损害国家利益。在这里，“劳动股总和”形式的产权既然任何个人和组织都不能占有，那也就不妨
认为是国家占有，由于所有权已淡化，本质上就是“社会公有”。而资本主义国家，不管表现形式如何，它首先是代表总资本家的，是以私有
制为前提的，要考虑的首先也是资本所有者的利益，其制度创新和安排不会自动导致一个劳动者主权的公有制。
            四、企业破产和债务、就业、社会保障体系问题
    产权交易和企业的正常破产是优化配置资源的过程和必要条件，但在现实中，由于债务、失业和社会保障体系、甚至资产评估等方面的问
题，产权交易和正常的破产遇到了困难。在劳动股方案中，我们认为可顺利解决这些问题。
    就资产评估来说，过去离开产权改革孤立看待破产企业的资产评估问题，企业没有发言权，也不负责任，以致出现有关当事人趁破产之机
牟取私利而合谋坑害国家引起国有资产流失的问题。而在劳动股方案下，由于评估值过高过低对职工的利益都是不利的，所以权衡利弊得失后
，企业自身将给企业产权评估出一个比较合理的市场价值。此外，即使评估偏高或偏低，经济运行和产权交易也会很快使其趋向于合理的市场
价值。这样，国企的资产评估问题就并不单独显得紧要，甚至可以由企业自己解决。另外，破产的性质和特点也不同于传统的破产方式，这一
点稍后再作分析。
    在劳动股方案中，公有产权已按劳分配记到每一个劳动者名下，债务也依此分摊，构威权责利结合的带债劳动股。这样，随着职工自主支
配的劳动股的自由流动，公有产权、资源和债务均可冲破一切地区的、部门的和行政的分割局面而自由流动并实现优化配置。此外，无论产权
如何流动和重组，债务都有着落，债务问题不会阻碍产权交易和资源的优化配置。当然，随着劳动股向效益好的企业的流动和重组，债务也相
应流动和重组，这样便能降低整个债务水平。对于劳动者来说，任何时候均可发挥才智、积极劳动去争取更多的劳动股，劳动股的初值分配或
一次分配不会产生循环积累效应，对劳动者没有决定性的影响，不会出现两极分化。因此，这里也没有初次分配的难题。
    具体来说，公有产权交易可在如下几个层次上并行不悖地进行。
    第一，基础层。以劳动者个人为主体，以其名下的劳动股为客体的产权交易。这种交易不存在形式上的买卖关系，只是反映公有产权在自
主劳动者的联合支配上发生重新组合和优化配置的关系。这表现为劳动者“手”“脚”并用投企业的票，从劳动力（人才）市场和产权市场同
时对企业施加压力（对转出的企业而言），或给予支持（对转入的企业而言），从而促使企业改善经营管理和进行创新；或者促使优胜劣汰，
有效地盘活整个国有资产。
    第二，企业层。如前所述，企业拥有企业全体职工劳动股集合形式的公有产权，或曰企业财产权。由于基础层产权交易形式的存在，使得
企业财产权是与整个公有产权相连通的动态系统；但是，企业作为一个层次上的独立产权主体，不再隶属于不同的部门、不同的地区或各级政
府。因此，以企业为主体，以企业产权为客体要进行企业层次的交易，它是通过买卖形式进行的。
    企业产权交易的一种好形式是企业重组。如一个企业的全体劳动者连劳带（劳动）股并入另一购买它的企业。在这种形式中，就不存在实
质性的买卖关系。交易之前要进行资产评估，评估后进入产权市场交易，交易值要按劳分配记到每个劳动者名下，再由劳动者连劳带股（带债
）转入兼并企业，劳动者的这个劳动股（债）值是他们进入新企业后的劳动股初值。当然，由于交易值记到每个劳动者名下，重组交易可以采
取非常灵活的形式。除前述企业全体劳动者一起并入另一企业这种形式外，每一劳动者亦可自主选择，连劳带股（带债）分别并入不同的企业
，同时在有关企业结算相应的债权债务关系。
    第三，经济层。指企业——已改造为劳动股份公司的“全民企业”或“国有企业”与其它经济成份的产权交易。如果是个别劳动者离开劳
动股份公司，则意味着自动放弃其名下的劳动股，但已积累的福利基金仍记在其名下，退休后按规定提取退休金。这份劳动股可留在企业，但
由国家统一管理，可用于安排新的就业劳动力。这时，实际上只相当于人才流失，或者相当于减轻对国家的就业压力。当职工再选择某个劳动
股份公司就业时，则由国家（按原来放弃的劳动股值）为其配一份劳动股。在此，劳动者的流进流出不会引起公有产权的变化。如果是整个劳
动股股份公司的出售，则劳动股份公司可用变卖的资金购置各种生产要素重建一个新的劳动股份公司；也可由劳动者各自带股（带债）配置到
他们自主选择的其他不同劳动股份公司。当然，个体劳动者和私营企业主也可放弃自己的经营，并通过劳动市场，进入某劳动股份公司，如果
公司不配股，也可自带劳动股，同时劳动股初值从0起算。等等这些，都可通过市场由双方自愿交易，即劳动股是与其他经济成分相通的，劳动
股具有极大的灵活性和包容性。考虑到待改制的国企目前对银行负债过高的实际，在按劳配股摊债时，可让职工出资购买一部分劳动股。企业
还可向社会发行优先股或债券，以此将企业对银行的负债直接转化为居民对企业的优先股权和债权。有人也看到居民实际上已成为最大的债权
人、拥有的金融资产远远超过国家的事实，批评以往的债务解决方案是在国企、银行和财政之间兜圈子，不解决根本问题。这是对的，但如果
采取居民储蓄简单转为民间投资、转化为普通股权的办法，则又是不合理的。因为对外发行普通股就否定了劳动主权（其实，在西方企业的融
资结构中，也是以自有资本为主，其次是债券，股票最少。这次东南亚金融危机，也迫使债券这种融资方式重新受到人们的评价和重视）。
    首先，企业职工不一定是、也不必然是股票购买者，这直接意味着劳资分离和对立，特别是在私人资本控股的公司，完全成了资本主义性
质的企业。
    其次，由于绝大多数居民存款有限，就必然是少数人购买大部分股权，他们将成为真正的所有者、资本家，普通劳动者只能成为被雇佣者
。
    再次，如果限制职工或居民个人购买数量，以使股权相对平均分配，这一方面必然是购买力不足，另一方面是这种限制最终也起不了作用
。因为随着股票投机和盈亏规律的发展，股权即使开始是均分的，也不可避免向部分人手里集中，这些人最终成为真正的所有者、资本家；相
反，另一部分人则沦为无产者、被雇佣者。
    再看社会保障体系。在劳动股方案中，劳动股不依惯例派息分红，国家收取相对固定的劳动股息建立一个社会保障体系。职工各自的福利
基金是根据其劳动股的历年累积值之和（或超过初值的增值的历年累积值之和）来计算的。职工失业、退休，即按这个福利基金及一定基金利
率的乘积所得数额从统一的社会保障体系中提取各自的失业救济金和养老金（退休工资）。这种养老金制度与单纯福利性和社会再分配性质的
传统养老金制度也不一样，它本质上是长远利益的按劳分配。应该承认，传统的社会保障体系也具有按劳分配的因素，但这种按劳分配与公有
产权、与公有资产的保值增值没有内在的、明确的联系，故不能消除职工和企业的短期化行为，它不是社会主义公有经济所特有的。
    这就是说，劳动股产权改革本身就一次性地建立起全面统一的社会保障体系（当然，亦可在公有产权之外另建一个独立的保障体系，但那
不是我们改革的任务，而是有关商业保险企业的事），我们只需从劳动股息收入中为失业职工支付养老金，如果早期股息收不足，则可由财政
补充一部分。
    至于就业问题，我们认为，社会主义的就业仍然是充分就业，但要从提高效率与人的发展的统一上来把握。如前所述，按充分就业原则分
配初始劳动股，劳动者名下的劳动股就是其就业、择业和再就业的基金。如果劳动股经营亏空，则要自筹劳动股就业。当然，两个人的活三个
、甚至四个人干，肯定是低效率的。对此，除了广开就业门路之外，重要的一点应该是安排职工轮流上岗，缩短直接劳动时间，同时则意味着
自由时间延长。它可用于加强培训，或者让职工更多地参加创造性劳动（如技改）和管理（花费少）。这样做，直接劳动时间减少了，效率提
高了，虽然某些人的收入相对少点，但平均收入、总收入和社会财富增加更多，而且，每个劳动者得到更多的发展。毕竟，人的根本目的并非
富裕本身，而是获得更多的自由时间和发展。与此同时，每个劳动者的发展又作为最大的生产力反作用于生产过程。只有这样，才能形成高效
率、高增长和社会发展的良性循环。而这也是与知识经济的发展要求相适应的。从产业结构和就业结构来看，知识经济的发展表现为知识型产
业和“白领”工人的比重提高，也表现为企业内部知识生产部门的扩大；但根源或更本质的变化还是劳动生产过程本身的变革；更多的教育、
培训渗入劳动者的生产活动，劳动者日益从直接生产劳动、从体力劳动中解放出来，这腾出来的时间用于其智力、技能的发展，而智力、技能
发展又反过来作为最大的生产力作用于生产系统。在这里，知识经济真正与人的发展直接联系起来，它决不只是少数“精英”的发展，而是包
括普通劳动者在内的所有人的发展；也不只是的高科技知识、尖端技术的创新，还包括大量的、经常性的生产过程中经验的积累、实际知识的
创新和操作方法的改进。同时，市场需要的多样化、多变性，促进了大批量生产向小批量生产转化，这也增加了生产工人参与产品设计、试制
、工艺改进的必要性和机会。此外，企业内部分工也有新的变化，这就是经营决策和常规管理的分化，策划、决策交由“智囊团”型机构，常
规则成了一项服务性普通工作。例如，最近中科院计算机所面向市场推行“企业化”改革，将所长制改为秘书制，课题向社会开放，通过招聘
组建课题组。课题组是活动中心，管理秘书主要为其提供服务。这就可看作是知识型企业的一种新的组织形态，它具有市场化、扁平化、适应
性和灵活性等特点。
    知识经济发展中蕴含的内在生产过程、生产方式的变革，实际上已超越了“生产社会化”这个概念，而是推进到直接关联着全体劳动者的
智力、技能发展的“生产发展化”阶段。在这种新的生产方式中，面向大众的人力资源开发的作用日益超过资本经营的作用，重视全员劳动力
素质的提高，企业整体素质的提高越来越重要。由于工人越来越多地掌握科学技术知识，了解生产工艺和参与工艺的设计、改进、创新，因此
，机器、工艺和科学所代表的生产力就不再“目中无人”，使工人成为它们的附属品，服从它们的要求；而是相反，一切形式的生产力都日益
处于工人的视野和意识之中，真正成为属于劳动者、由劳动者所控制的力量，成为劳动者力量——体力、智力和创造性的延伸，企业整体素质
的提高从而稳定的高质名牌产品生产也就有了保证。于是，生产劳动更多地成为工人有兴趣的、感情投入的并能从中获得创造性享受的自主活
动，这实在是企业无穷活力根源和提高企业竞争力、增强发展后劲的基本途径，也是中外成功企业的共同经验和秘诀。
    值得庆幸的是，作为社会主义国家，我们有将教育、培训和生产劳动相结合的传统，只是当时条件还不成熟，加之推行“生产发展化”的
政治意图和倾向太浓，以致这样做的成效欠佳或难以推广、坚持。即使是这样，我们的传统并未完全中断，在这方面做得好的报导在近年也并
不鲜见。据统计，1991年到1995年底，全国群众性合理化建议提出8000多万件，实施2500多万件，累计创值850多亿元；发明创造所创价值60亿
元。所有这些，是值得我们重视的。
    一段时间以来，国有企业改革，实行“减员增效”，其实是分流冗员，减少原有生产中的劳动时间，提高劳动生产效益，但同时对分流人
员进行再培训和实施再就业工程，所以国家的负担并未真正减轻多少。从效果看，常常有“减员不增效”的情况发生，其重要原因就在于将操
作目标定位在每个人实现满工作量上，而不是放在依靠全体职工在每一个生产环节改进工作、提高工作效率从而生产出的高质低耗的最终产品
上。因此，一方面，是忽视了在岗职工教育培训，另一方面，对下岗职工来说，培训只是就业的手段，教育与劳动在生产过程中都是分离的，
这有悖于“生产发展化”和知识经济发展的要求。
    最后，看看企业破产问题。国家直接干预企业的界限是，当企业不能上缴股息、或负债超过临界点时，派往企业的监事可强迫企业宣布破
产。破产后清理债权债务关系，如果仍有净产权，则按劳分配成为劳动者的再就业劳动股，否则，职工完全靠自筹劳动股再就业。随着劳动股
的重组、再筹与积累增长并逐渐恢复到原值以至增值，那么，公共资产、国家税收、股息收入等也随之增长、恢复并增值。
    从这里并联系前面的有关分析易知，这里的破产不是传统意义上的。其一，破产一般不会出现资不抵债的情况。其二，破产职工一般不会
一无所有被抛向市场导致失业，而是名下有劳动股。他们是连劳带股并入另一企业，也可分别进入不同的企业；相应地，实物资产也重新组合
。其三，企业如果是暂时出现困难，也可由职工再投入资金，增加劳动股或降低债务水平来解决危机。当然，如果企业没有前途，也可尽早自
行宣布破产，主动拍卖产权以优化配置资源，减少损失。由此可见，这里的破产具有积极性，并且本质上是一种企业兼并和产权重组性的破产
。
    从本文的分析不难看出，在社会主义经济研究中，被我们熟知的许多意见和结论并非就毫无疑问，而是包含着重要的模糊不清和错误的地
方，甚至在一些基本问题上我们还没有真正把握住本质，以致误入歧途。中国的改革发展到今天，我们应当抓住机会，重新审查并认真和深入
系统地研究一些基本理论问题，理清思路，才可能创新社会主义的经济学，承担起新形势下指导建设中国特色的社会主义的历史责任。
【责任编辑】杜华
    
    
    
 
