【 文献号 】2-450
【原文出处】世界经济文汇
【原刊地名】沪
【原刊期号】200001
【原刊页号】2～6,49
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【 标  题 】一切经济关系实质上都是经济利益关系
【复印期号】200005
【 作  者 】洪远朋
【 正  文 】
    一切经济关系的核心是经济利益。在各种社会关系中，首要的就是利益关系，各种经济关系实质上都是经济利益关系。研究经济利益关系
具有重大的理论意义和现实意义。
            马克思主义者一贯重视经济利益关系
    马克思主义历来重视经济利益及其关系，马克思主义创始人——马克思，原来在大学读的是法律，对哲学也有浓厚的兴趣，走向社会后遇
到了许多有关经济利益关系的难题无法解决，因而，从主要研究法律和哲学转向研究经济学，因此，经济利益关系成了马克思主义经济学的出
发点，而且经济利益及其关系成了马克思主义经济学的核心。马克思通过研究发现：人们奋斗所争取的一切都与利益有关，一切经济关系实质
上都是经济利益关系。但是不同的经济制度就有不同的经济利益关系。马克思主义的主要著作——《资本论》实际上就是研究资本主义经济利
益关系的，它从生产、流通、分配等方面研究了经济利益关系的创造、交换和分配。马克思主义经济学公开声明是为工人阶级，也就是大多数
人的利益服务的。
    马克思主义的经济利益关系理论主要是马克思和恩格斯提出的。列宁和斯大林通过原苏联社会主义建设的一段实践，也进一步丰富了马克
思主义经济利益关系理论。例如，列宁指出了在社会主义社会，仍然需要关心个人利益。斯大林提出了社会主义高级赢利的理论，也就是要关
注社会主义整个国民经济的利益和长远利益的理论。马克思主义经典作家关于经济利益关系的理论，是我们研究社会主义市场经济下利益关系
的理论基础。
    中国共产党人的三代领导集体以马克思主义经济利益关系理论为指导，同是，吸收西方经济学经济利益关系理论中某些有用的成分，结合
中国实际，大大丰富和发展了经济利益关系理论。中国共产党第一代领导人的核心——毛泽东在《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛
盾问题》等著作中，对社会主义的经济利益关系提出了不少光辉的思想，特别是提出“统筹兼顾，适当安排”的思想，很有指导意义；中国共
产党第二代领导集体的核心——邓小平更是处处为人民利益着想，提出了人民利益根本论、共同富裕论、对立统一论、平等互利论等等关于社
会主义经济利益关系的重要理论；中国共产党第三代领导集体的核心——江泽民同志继承和发展了毛泽东和邓小平关于经济利益关系的思想和
理论，提出了关于社会主义市场经济下经济利益关系的许多重要论断，如：必须把实现和维护最广大人民群众的利益作为改革和建设的根本出
发点；既要有体现全局利益的统一性，又要有统一指导下兼顾局部利益的灵活性；改革越深化，越要正确认识和处理各种利益关系，等等。中
国共产党三代领导人的这些光辉思想、理论和论述，是我们研究、认识和处理社会主义市场经济下的各种经济利益关系的指导思想。
            经济利益关系无处不在
    在社会主义市场经济条件下，经济利益主体多元化，各种经济利益关系无时不在，无处不在。
    从整体或宏观的角度综合来看，有中央与地方的经济利益关系，国家、企业和个人之间的经济利益关系，地区与地区之间的经济利益关系
，工农之间的经济利益关系，要素与要素之间的经济利益关系，以及个人与个人之间的经济利益关系等等。
    中央与地方的经济利益关系是我国各种经济利益调整的轴心。在计划经济体制时期，我国经济利益关系的调整主要是在中央与地方经济利
益的收与放上做文章，是以国家经济利益为主，适当兼顾地方经济利益。十一届三中全会以后，确定了以市场为取向的经济体制改革，中央与
地方经济利益关系的轴心发生了转移，一些地方政府不顾国家利益，诸候经济初露端倪。很显然，计划经济实行的中央集权制必须摒弃，但是
过分分散的诸候经济也不是市场经济所要求的，搞社会主义市场经济仍然要遵循地方利益服从国家利益的原则。我们既不允许存在损害国家全
局利益的地方利益，但中央在制定政策时也要充分考虑地方合理利益和要求，以便更好地发挥中央和地方两个积极性。
    在社会主义市场经济条件下，国家、企业和个人作为独立的经济主体都有自己的经济利益，问题在于国家作为经济活动的宏观调控者，代
表全体人民的利益，当然应该强调国家利益，但是，也必须兼顾企业利益和个人利益；企业和劳动者个人在服从整体利益的前提下，有权谋求
有利于社会的企业利益和人个利益，即企业在追求自身的经济利益时，必须服从国家利益并充分考虑到个人利益，而个人在追求自己的经济利
益时，必须服从国家利益和企业利益，为国家和集体多做贡献。
    地区与地区之间的经济利益关系在我国主要表现为沿海与内地的利益关系。在相当长的一个时期内，我国相当重视内地的经济建设。改革
开放后，沿海和内地经济都有了很大的发展；但是，沿海地区由于原有的经济基础、有利的地理环境，加上国家政策的倾斜，沿海比内地发展
更快，沿海与内地经济利益关系的矛盾日益突出。实现共同富裕包括地区与地区之间的共同富裕是社会主义的根本原则，当然这也是一个长期
的历史过程。但是，如果允许沿海与内地差距越搞越大，将会进一步加深沿海和内地的经济利益矛盾，并有可能引发一些社会不安定因素，从
而给整个经济发展带来消极影响。现在看来，我国沿海与内地经济利益的矛盾迫切要求我们调整地区经济发展战略，加快内地经济的发展。
    工农之间的经济利益关系，这不仅是个经济问题，而且是个政治问题，处理好二者的关系十分重要。工农之间的经济利益关系，广义地说
，包括工业与农业的利益关系、城市与乡村的利益关系以及工人与农民的利益关系。这些年来，我国工农业的经济利益都有很大提高，但是，
相对说来，农业比较利益低下，农民利益受损。为了真正解决工业与农业的经济利益矛盾，关键是加快发展农业。发展农业，首先要大力提高
农业劳动生产率，大力发展高产、优质、高效农业，并且发展农副产品的深加工，力争使农民的劳动获得更多的经济利益；还要稳定和完善党
在农村的基本政策，多方增加农业的投入，发挥科技兴农作用，提高农业的比较利益。
    要素与要素之间的经济利益关系，实质上是劳动力所有者、资本所有者和土地所有者之间的经济利益关系。按照马克思的劳动价值论，价
值都是劳动创造的，但是由于资本、土地在生产过程中的作用，因而要参与利益的分配。这种分配是根据各个生产要素主体拥有的权力来划分
的，劳动者凭借对劳动力的所有权取得工资，资本所有凭借对资本的所有权获取利润，土地所有者凭借对土地的所有权收取地租。我国当前由
于市场体制不完善和有些改革措施不配套，造成各种生产要素之间收入相互侵蚀，收入差距很大，要素与要素之间的经济利益矛盾比较突出。
现在看来，在实际经济活动中，我们既要承认各种要素收入的合法性，又要通过各种经济手段保证各种要素收入的合理性，防止收入差距过分
扩大，使各种生产要素之间的经济关系，不仅能适应生产力发展的要求，还能适应各个要素主体的经济利益，只有这样才能真正提高资源配置
的效率，促进社会经济的发展。
    个人与个人之间的经济利益关系，包括社会各阶层，例如：一般工薪阶层、企业承包者、私营企业主、个体劳动者、国家公务员、银行职
员等等之间的经济利益关系，还包括脑力劳动者与体力劳动者之间的经济利益关系。改革开放的实践证明，反对平均主义，承认劳动者群体之
间的利益差距，有利于提高劳动者的积极性，使整个社会充满生机和活力。但是，如果个人与个人之间的收入差距过大，直接影响大多数劳动
者群体的经济利益，这也不符合社会主义的本质。正确处理个人与个人之间的经济利益矛盾，仍然必须坚持效率优先、兼顾公平的原则，以有
利于发展生产力为标准，同时要依靠经济手段保证个人与个人之间的收入差距比较合理。
    从产业或部门的角度来看，有农业内部的经济利益关系，工业内部的经济利益关系，金融领域的经济利益关系，房地产业的经济利益关系
，休闲业的经济利益关系，对外开放中的经济利益关系等等。
    农业内部的经济利益关系，核心是维护农民利益的问题。农民占我国人口的大多数，维护好农民的经济利益，对我国社会主义现代化建设
至关重要。当前我国农业内部存在的主要利益关系有农民与集体经济组织之间的利益关系，农、林、牧、渔业之间的比较利益关系，种植业内
部的比较利益关系，确实维护好农民利益，必须遵循科教兴农的原则，农业产业化经营的原则，农业生产可持续发展的原则，政府适度保护的
原则，等等。
    工业内部的经济利益关系，关键是工业内部各种行业之间基本上能获得正常的大致平均的经济利益，以促进工业的协调发展。按不同的标
准，工业内部的部门有不同的划分。首先，按对原始要素加工的程度来划分，有基础工业和加工工业之间的经济利益关系；其次，按部门的生
命周期来划分，有新兴工业与夕阳工业之间的经济利益关系；第三，按所使用的要素密集程度来划分，有劳动密集、资源密集与资本密集工业
之间的经济利益关系。
    金融领域的经济利益关系，是围绕着获取机会利益而展开的。首先在间接融资中存在着借款人与贷款人的经济利益关系。在间接融资借贷
市场中的正当经济利益必须维护，但同时必须加强金融监管，防范间接融资中的不正当经济利益。其次，在直接接融资的证券市场中存在着证
券发行和证券流通之间的经济利益关系。加强证券市场监管，降低金融风险，抑制违规利益，也是值得注意的一个问题。第三，在非正式金融
中存在者对生产性经济利益和分配性经济利益的追求。对经济发展中出现的非正式金融应进行规范化、合法化、严禁高利贷的非法融资，对正
式金融中衍生出来的非正常金融不仅应严厉打击，而且应通过体制改革来消除其利益源泉。
    房地产业中的经济利益关系实质上是超额利益的获取与分配的问题。首先，房地产业与整个国发经济之间存在着经济利益相互制衡的关系
，房地产业受国民经济发展的促进或制约，同时，房地产业也能促进或制约国民经济的发展。其次，在房地产制度中，存在着房地产与土地制
度之间的经济利益关系和房地产与住房制度之间的经济利益关系；房地产运行中的经济利益关系更是错综复杂，大致有房地产价格的利益关系
、房地产金融的利益关系、房地产经营的利益关系、房地产物业管理的利益关系，等等。
    休闲业的经济利益关系，关键是如何保障休闲活动中方方面面的休闲利益问题。休闲业的经济利益关系也很错综复杂，首先有休闲业的主
体利益与客体利益之间的关系；其次，有休闲业的直接利益与间接利益之间的关系、还有休闲业的正常利益和非正常利益之间的关系等等，这
些利益都必须处理好，以促进休闲业的健康发展。
    对外开放中的经济利益关系，主要是在平等互利的基础上，如何维护本国国家利益的问题。对外开放会带来巨大利益，我们把它称为开放
利益，开放利益可分为：开放的经济利益与开放的非经济利益，开放的内部利益和开放的外部利益，以及开放的短期利益和开放的长期利益。
正确认识和处理在对外开放的各种经济利益关系：包括：本国利益与外国利益之间的关系、整体与局部的利益关系、地区与地区的利益关系、
工业与农业的利益关系，引进与利用的利益关系、生产企业与外贸公司之间的利益关系，等等，对于我国提高对外开放经济运行质量，促进国
民经济总体发展具有十分重要的意义。
    从所有制或经济成份的角度来看，有国有经济的经济利益关系、合作经济的经济利益关系、股份经济的经济利益关系、私营经济的经济利
益关系、中外合作经济的经济利益关系等等。
    国有经济的经济利益关系，实际上是指国有企业的经济利益关系。首先是国有企业与国家的经济利益关系。作为国有企业，要与国家理顺
经济利益关系，首先必须保证国家的根本经济利益，同时，与其他企业一样，要追逐自身经济利益的最大化。其次，是国有企业与企业之间的
经济利益，包括国有企业之间与国有和非国有企业之间的经济利益关系，这里的关键是平等竞争，等价交换。第三，是国有企业内部的经济利
益关系，包括管理者与劳动者、工程技术人员与劳动者之间的经济利益关系，要做到既有利益大小的差别，但差距又不能过分悬殊。
    合作经济的经济利益关系，首先是合作经济与国家的经济利益关系，一方面合作经济应依照国家税法规章纳税，保证国家经济利益的实现
，另一方面，还要体现国家对合作经济的扶持和帮助。其次，是合作经济与其他企业的经济利益关系，这是竞争与协作的关系，要体现在竞争
中讲协作，在协作中讲竞争。再次是合作经济内部的经济利益关系，包括合作制企业与社员之间的经济利益关系，和合作社内社员之间的经济
利益关系，这里的关键是合作社的社员作为劳动力所有者，不仅应该按照按劳分配的原则获得工资，而且应该分享企业的红利。
    股份经济的经济利益关系，首先是其经济利益主体之间的关系，包括筹资者的经济利益、投资者的经济利益、中介者和咨询者的经济利益
，以及政府的经济利益，这里仍然要体现统筹兼顾的原则。其次，是股份经济中的理性经济利益与非理性经济利益，理性经济利益是指在资本
市场以实质实际作用最大化的基础上股票市场主体作为经济人追求自身利益最大化的行为所获得的经济利益；非理性经济利益是指其主体的非
理性行为所带来的超过理性经济利益的那部分超额利益。股份经济中的经济利益关系，可以通过调整法律制度和市场机制，也可以采用经济、
文化、行政等手段，适时加以调节。
    私营经济的经济利益关系。改革开放二十年来，我国私营经济迅速发展起来，私营企业作为一种以雇佣劳动为基础的经济形式，私营企业
主、经营管理者和雇工有各自不同的经济利益，他们之间存在着各种各样的经济利益矛盾。因此，私营企业的利益需要不断地调整，如何合理
地界定私营企业主的收入，切实保护雇工利益，对我国私营经济的健康发展至关重要。
    中外合作经济的经济利益关系，包括发展中外合作经济与保护我国民族经济之间的利益关系、技术引进与开放市场之间的利益关系、外国
资方与我国劳方之间的利益关系、合资企业经济利益与增进社会福利之间的利益关系，按照坚持对外开放，保护本国经济利益等基本原则，妥
善地处理中外合作经济的各种利益关系，对于更好利用外资，对推动我国经济健康、稳定、快速发展具有重要意义。
    从专门问题的研究角度来看，有如经济增长与经济利益关系、经济改革与经济利益关系、通货膨胀与经济利益关系、人民币汇率与经济利
益关系、环境利益与经济利益关系，等等。
    经济增长与经济利益的关系，是目的与手段的关系，经济增长是手段，经济利益是目的。经济增长和经济利益的关系有多种情况：经济增
长与经济利益同步提高、经济增长但经济利益不增加或未同步增加；经济增长但经济利益下降。因此，我们追求的是全局经济利益与经济增长
同步提高的经济增长；同时，我们也应该按照不同时期、不同情况、及时采用相应措施，调整经济利益关系促进经济增长。
    经济改革的实质是调整经济利益关系，我国经济改革的历程实际上就是经济利益关系的调整过程。经济改革带来了巨大经济利益，同时也
带来经济利益分享的不平衡，例如，行业之间的收入差距扩大、地区间的收入差距扩大、城乡居民之间的收入差距扩大、职工之间的收入差距
扩大，等等。进一步深化改革，既要承认利益主体多元化，又必须切实维护大多数人的利益；既要承认利益差别，但更要避免利益悬殊过大，
等等。
    通货膨胀的实质也是利益关系。通货膨胀的根本原因是利益驱动，通货膨胀导致利益转移，投机者和经营者是通货膨胀的最大受益者，劳
动者是通货膨胀的最大受害者；治理通货膨胀的关键是正确处理各种利益关系；着眼长远利益、兼顾目前利益；保证整体利益，考虑局部利益
；保障大多数人的利益，限制少数人的暴利。在通货膨胀利益制衡中要注意通货紧缩趋向。
    人民币汇率与经济利益关系，首先涉及到汇率变动与经济利益的关系，从汇率的基数和市场供求情况来看其水平的波动本质上都是由不同
的经济利益主体所驱动的。我国人民币汇率是否贬值要作与弊的分析，关键是考虑国家利益和大多数人的利益。保持人民币汇率基本稳定，既
能维护我国的当前利益，又能确保长远利益的实现。
    环境利益是经济利益实现的前提条件，环境是人类追求经济利益的载体，如果没有环境为人类生产活动提供所必需的生产资料和生活资料
，人类将无法实现其经济利益。同大多数发展中国家一样，我国在工业化进程中，同样存在着经济发展与生态环境、经济利益与环境利益不协
调的问题。可持续发展是经济利益和环境利益协调的根本途径。
    在社会主义市场经济条件下，经济利益主体多元化，各种经济利益关系错综复杂，必须以追求各经济利益主体本身利益为主的综合经济利
益为出发点，建立社会主义市场经济下利益关系的制衡机制：个人利益服从集体利益；局部利益服从整体利益；暂时利益服从长远利益；维护
大多数人的利益，限制少数人的暴蚱；保障合法利益，打击非法利益。同时，要遵循经济利益、政治利益、文化利益三结合的原则，以推动我
国社会主义的物质文明建设和精神文明建设。
            研究经济利益关系的意义和启示
    通过对社会主义市场经济下的利益关系的初步探索，我们深深感到这是一项很有意义的工作，既有理论意义，又有现实意义，从中也得到
不少启发。
    首先，研究经济利益及其关系，具有重大的理论意义，它可以从一个新的视野研究马克思主义经济理论，拓宽社会主义经济理论研究的范
围，完善和深化经济学科的建设。
    我国经济理论工作者对马克思主义经济理论的研究是有成绩的，贡献很大。在相当长的一段时间里，我们的经济理论工作者，深入研究马
克思关于资本主义经济制度的分析，揭示资本主义制度的本质，对于我们正确认识当代资本主义、正确认识社会主义必然取代资本主义，树立
社会主义必胜的信心，起了很好的作用。改革开放以后，我们的经济理论工作者又深入研究马克思经济理论，以其中关于社会化大生产、商品
经济、市场经济的一般原理，来指导社会主义经济建设和经济改革，也起了很好的作用。从我们对社会主义市场经济下利益关系的初步探索中
，我们发现马克思主义者一贯重视经济利益理论，历来注意正确处理经济利益关系。但是，长期以来，我们有一些理论工作者，虽然在这方面
也开始做了一些工作，但总感到重视不够，深入研究颇少。从中，我们得到一个启示，有必要重视和加强对马克思主义经济利益理论的系统研
究，为马克思主义经济理论的研究开拓一个新的视野。
    我们的经济理论工作者，对社会主义经济理论的研究也是很有成绩的。在相当一段时间内，主要研究生产资料社会主义公有制、社会主义
相互关系、按劳分配等社会主义经济制度问题，这对于认识社会主义的本质也是起了很好作用的。改革开放后，不少经济理论工作者加强了对
经济运行的研究，这对社会主义经济建设的发展，社会主义市场经济体制的建立，也起了积极作用。对社会主义市场经济的利益关系的研究，
似乎又为社会主义经济理论研究开辟了新的领域。我们的工作，有一定开拓性，但是很初步的，有待于经济理论工作者更深入的研究。
    研究经济利益关系为经济学科的发展和建设提供了一个新思路。我们通过马克思主义经济学的学习，通过对西方经济学的了解，通过对社
会主义经济关系的考察，特别是通过在社会主义市场经济下的利益关系研究，我们认为经济学的研究应以经济利益为中心建立经济学的新体系
，不知可否，还有人建议要建立一门新的经济利益学，也未尝不可。但是，现在不少经济学著作，政治经济学教科书中没有经济利益理论一席
之地，恐怕是不妥的。
    其次，研究经济利益关系，对社会主义经济建设和经济改革具有重大的现实意义。社会主义的发展、改革和稳定都离不开经济利益关系。
    经济利益是社会主义经济发展的动力。发展是硬道理。中国解决所有问题的关键要靠社会主义经济的发展。发展的动力是什么，说法不一
。根据马克思主义经济学的基本原理，根据社会主义经济建设的现实，我们认为经济利益是社会主义经济发展的动力，是经济利益推动劳动者
积极劳动，是经济利益推动企业积极发展生产，是经济利益推动改革开放，所以，经济利益是社会主义经济发展的推动力。
    经济利益是经济改革得失的测量器。经济改革实质上是经济利益关系的调整，经济改革的过程实际上就是经济利益关系调整的过程。一切
工作，包括经济改革，都要以是否符合最广大人民群众的利益为最高衡量的标准。经济改革符合最大广大人民的利益才算是成功的，经济改革
不符合最广大人民的利益，不能是成功的。
    经济利益是社会主义制度巩固和完善的稳定器。我国正处于经济发展和经济体制的转轨时期，各方面利益关系变动较大，各种矛盾可能会
比较突出，保持社会的稳定具有重大的现实意义，怎样才能保持稳定呢？关键在于正确认识和处理各种利益矛盾，及时调整经济利益关系。
    再次，经济利益关系的研究还有认识论上的意义，可以解决和克服经济利益认识上的某些误解。
    有些人忌讳利益，特别是经济利益，回避经济利益关系的研究，似乎一提利益，就是宣扬个人利益至上。根据我们对社会主义市场经济下
的利益关系的研究，我们认为，第一，在社会主义市场经济下经济利益主体多元化，我们必须承认和尊重个人利益，否认是不行的，忌讳是没
有必要的；第二，个人利益至上是不对，也是行不通的。无论是个人、企业、国家，还有别的什么经济主体，都不是也不可能是仅仅追求本身
单一的经济利益，而是追求以经济利益主体本身利益为主的综合经济利益。在社会主义条件下，个人利益离不开集体利益和国家利益，我们主
张个人在追求自身利益时，要考虑集体利益，要为国家利益多做贡献。
    有些人忌讳利益，特别是经济利益，回避经济利益关系的研究，似乎一讲经济利益就是与社会主义精神文明建设背道而驰的，这也是一种
误解。我们认为，第一，经济利益关系是应该可以也是能够独立进行研究的。当然，在整个社会利益体系中，除经济利益外，还有政治利益、
文化利益。但是，经济利益是基础性的根本利益，可以单独研究，政治利益、文化利益也可以单独研究；第二，我们在研究经济利益关系中不
能片面的只讲经济利益，要遵循经济利益、政治利益、文化利益三兼顾的原则，促进社会主义物质文明建设和精神文明建设共同发展。
    
    
    
 
