【 文献号 】2-1104
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】3～8
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200006
【 标  题 】电子商务：２１世纪巨大的经济增长点
【 作  者 】郑友敬
【作者简介】作者单位：中国社会科学院信息基础结构与经济发展研究中心
【 正  文 】
    随着网络技术的迅猛发展，信息处理与传递已突破时空与地域的界限。因此，网络化、全球化、并在此基础上飞速发展起来的电子商务化
，已成为不可抗拒的世界潮流。这次浪潮到来之迅猛、影响之深远、受益面之广泛超过任何一次技术革命。不论世界经济格局如何变化，产业
如何调整，从现在起，一个巨大变革就是：新的巨大的生产力将来自网络上的革命，新的巨大的潜在市场将来自互联网，新的巨大的经济增长
点将是电子商务。
            一、电子商务是一种全新的商务模式
    电子商务（Electronic Commerce ）简单说就是利用先进的电子技术所进行的商务活动的总称。它是通过计算机网络将买卖双方的商务信
息、产品信息、销售信息、服务信息，以及电子支付等商务活动，按相互认同的交易标准实现其商务活动。有些产业界人士简而明之为“利用
电子媒体做生意”、“在网上进行买卖活动”、“将传统的商务活动移到网上进行”。
    由于全部商务活动是在网上进行，且涉及顾客、销售商、供应商、银行金融系统、信息公司或证券公司、政府机构、配送中心，以及相关
部门的各类人员等，因此，电子商务的基本架构是网络。下边以一个普通消费者的网上购物为例，说明电子商务的全部过程：
    购物选择：在网上查询欲购物品，并进行分析、比较、抉择；
    输入订单：包括商品名称、数量、送货时间、地点、方式，及收货人等；
    商家回应：当商家收到订单后立即回复消费者，包括商品单价、应付款额与税额、运费、交货方式等；
    信息确认：消费者确认上述信息后，用电子钱包付款并装入系统，输入口令后选择使用的电子信用卡；
    电子支付：信用卡号码经加密后送至银行，经银行检验有效后通知商家支付有效，并请准备送货；
    送货到家：按订单要求或通过邮局系统，或通过配送中心送货。
    上述全部商务过程均在网上实现，而且仅需10～20秒时间就可完成。它与传统商务相比，确实是一次空前的高效率、低成本的巨大创新，
是一场商务大革命。从这场商务领域的根本性革命看，电子商务具有以下几个突出特征：
    （1）全球商业性。它打破了区域与国界， 开辟了巨大的网上商业市场，使企业（商家）发展空间越来越大，区域、国界也将变得越来越
不明显、不重要，而带来的将是巨额的商业利润，用形象的语言来说就是“企业将越来越大”、“国家将越来越小”，“商界将大于国界”；
    （2）方便快捷性。它可使消费者以最快速度实现购买欲望， 真正实现“顾客不出屋，能购天下物”、“百姓不出门，能办天下事”；
    （3）低成本渗透性。 由于电子商务实现了从几千年的传统商业模式向信息商业模式的转变，使其活动的低成本成为可能。传统的实物交
换、应用纸币、市场渠道狭小、供货渠道不畅、中间环节太多的商务活动，必然给广大的商家和用户带来成本不断膨胀的威胁，而电子商务模
式代替根深蒂固的实物交易世界的结果是大大缩小了产、供、销之间的时间路径、空间路径、人际路径和市场路径，从而极大地降低了采购成
本、生产成本和销售成本；
    （4）高效率与多选择性。变有形销售为无形销售、 有纸交易为无纸交易、从有纸化活动到无纸化办公等商务活动，无疑给人们的工作方
式、生活方式、思维方式带来巨大变革。近几年变革的实践证明，商务活动的效率提高了几十倍甚至上百倍，与此同时还给人们带来了“多选
择性”，如网上商品信息的选择与比较、视象多种多类的自选服务，等等。
            二、电子商务是经济发展的一条新路
    为加快我国经济发展，适应全球经济一体化、信息化趋势，我们必须大力发展电子商务，走经济发展新路子、选新模式、塑新环境。
        1.我国21世纪的经济发展必须走新路子
    当今信息化已是经济发展的重要原因，电子商务已成为巨大的不可替代的新的经济增长点。这不仅是因为电子商务的发展速度奇快、前景
诱人，而且经济增长方式转变、产业结构优化都离不开电子商务。因此，我国21世纪经济增长必须走加速信息化进程、推进电子商务的发展新
路。
    （1）电子商务是高新技术的集中代表，是一种渗透性极强、 倍增效益极高的现代生产力，商务发展、信息服务、商品交易、信息在商品
与服务中的含量多寡，对各国经济增长起到越来越大的作用。当今人类社会的进步、现代企业的生存与发展、人们生活质量的提高也越来越依
附于信息网络水平的提高，以及电子商务的应用与普及；
    （2）电子商务是一种附加价值极高的商务活动， 也是知识含量极高的商务活动。因此，大力发展电子商务、加快电子商务发展就是把我
国经济带到崭新的以知识经济为龙头的经济发展新路上；
    （3）电子商务是社会信息化的重要标志， 是集约化和带动度都较高的现代经济增长源。我国经济发展不能也不应沿袭西方国家先工业化
后信息化的老路，应走出一条用信息化推进现代化的发展新路，走用信息技术改造传统产业、用信息化优化产业结构、用电子商务开拓产品与
服务市场的发展新路。
        2.我国21世纪的经济发展必须选新模式
    为迅速发展我国经济、寻求新的经济增长点，必须改变过去那种依靠大量资金投入、物质资源投入的增长模式，必须建立崭新的依靠电子
商务不断发展、寻求经济增长的新模式。
    （1）将经济增长模式由物资资源密集型转向信息资源密集型， 用信息流代替传统的物流、人流和商流。这种转变实际上是生产模式、商
务模式的大变革，是资源配置的大革命、大调整、大改组，其结果必将带来我国经济的高速发展与高效运转、生产要素的合理配置与重新重合
、信息资源的高效利用与有效利用；
    （2）将封闭的发展模式转向带动功能大、辐射作用强、 波及范围广的电子商务优先发展的崭新模式。在这种崭新的发展模式下，将传统
的商务活动移到“网上”进行，把许多服务业包装成可移动性，把许多社会性服务变成信息化、便携化服务，把许多繁重、枯燥性工作变成轻
便型、趣味性工作；
    （3）将许多消费市场、实物市场转向庞大的电子商务市场、 虚拟市场的新模式，不断开发显露的、潜在的名目繁多的信息市场、服务市
场，使广大用户、众多消费者可坐在家中通过操纵鼠标享受一系列的多媒体服务，如银行服务、购物服务、交费服务、娱乐服务、教育培训服
务、网络广告服务等，还可随时在网上阅读报刊、了解股市行情，使个人的业余时间丰富多采，既能发展又可休闲。
        3.我国21世纪的经济发展必须塑新环境
    有资料报道，目前在美国、日本、英国等发达国家的经济增长中，约50％的增加值来自信息业，在信息业从业的人员也约占社会劳动力的
50％，因此，世界各国都一致认为，信息业将是21世纪的第一大产业，电子商务将成为21世纪主流商务模式。为使我国尽早地适应这种变化，
大力发展建立在信息化基础上的电子商务，必须塑造更好的发展环境。
    （1）树改革新形象。当今世界信息产业飞速发展、 信息设备更新换代迅速，如不引进新技术、不跟踪新技术、不迎头发展、不参与国际
经济循环，差距就将越拉越大，而且信息化发展上的差距将数十倍、数百倍于物质产品上的差距，因此，我们必须进一步树立改革开放形象，
必须进一步参与国际竞争；
    （2）塑发展新环境。政府的重要职能就是适时地提供发展机会，提供经济、技术发展政策、法规，塑造良好的技术发展环境、经济发展环
境、市场发展环境，既要保护投资者、生产者的发展热情和经济利益，也要保护消费者和广大用户的权益不受损失。这种机制和环境的建造，
对当今我国来说意义非常重大；
    （3）创竞争新局面。应当说，当今中国特别是信息业， 全面竞争的格局远未形成，因此，破除垄断、鼓励竞争，用竞争的办法发展经济
、用竞争的办法提高经济运行效率、用竞争的办法提高服务质量、用竞争的办法打破价格垄断等要有较长一段时间的改革与适应过程。这里应
指出的是，过去我们一提竞争就理解为“你死我活”、“有我无你”，其实这种理解是片面的，因为市场经济就是竞争性经济，市场机制就是
竞争机制，在市场经济中竞争既是“生存之宝”也是“发展之源”，没有竞争，发展就没有质量。在未来的21世纪的经济发展中，创造全面、
公平竞争的新局面仍是各级政府部门的一项重要职责。
            三、电子商务发展的关键在于科学决策
    面对迅猛发展的网络经济、竞争激烈的信息市场、方兴未艾的国际电子商务，我们必须有新的发展思路，必须在“电脑”与“电话”中选
择，不是“电脑打败电话”，就是“电话打败电脑”。
    （1 ）在投资决策上：要重点加强和完善与发展电子商务密切相关的信息基础设施。这是因为信息基础设施可创造庞大的市场机会、大量
的社会需求，可带动一系列相关产业的迅速发展，是吸引外资、增加就业的有效途径，这是其一；其二是投资电子商务相关的信息基础设施本
身回报率高、附加价值大、资金流动快；其三是市场需求旺盛、增值服务项目多种多样，因而产业活力很大；其四是电子商务是直接服务于人
、服务于企业、服务于各级政府的活动，因此，它有永无止境的发展潜力，是倍受青睐的一种活动；
    （2）在产业决策上：要不断扩大信息产业规模， 推进电子商务进程。目前我国在信息技术研究开发、信息工业和信息服务业，以及电子
商务工程的发展等方面有着巨大潜力。就首都北京而言，有60多所高校和百余所研究机构，以及诸多外国驻京商社等都可作为信息技术研究开
发的强大后盾，北京、上海、天津、广州等城市都聚集着大批著名的计算机、电子设备、软件开发与应用公司，拥有大批全国一流的教育、咨
询、金融保险等服务机构和高级专业人才，这些都是发展信息产业的有利条件。因此，加快电子商务进程、扩大信息化产业规模，不但有必要
，而且也有雄厚的实力和优越的条件；
    （3）在发展决策上：要大力发展电子商务， 建立新的经济增长点。目前，电子商务已受到许多国家和政府的高度重视，而且一致认为电
子商务将是21世纪主流商务模式，将带来一系列的从形式到内容的商务革命。电子商务带给人们的将是全球性的巨大的虚拟市场，它包括：企
业与企业、企业与政府、企业与广大顾客间的电子商务联系、网上商品的销售与服务、信用卡的支付与银行电子转帐、确认与信誉保证，以及
网上贸易与相关税务等。这种超越国界的全球性的大市场给企业的发展提供许多新的机遇，当然也会带来一系列问题，如商家与商家间的商用
代码、跨国信息流、签订合同时的手段（包括签名、鉴别及认证等）；商家与消费者间的商务活动（如网上购物、成人娱乐、占线游戏等）；
商家与信息市场的联系（如软件服务、旅游服务、娱乐服务、金融服务、有形商品服务等）。这种蓬勃发展的电子商务，必将带来经济上的巨
大变革：新的经济增长点的涌现，新的经济增长方式的转变，新的经济增长结构的优化；
    （4）在发展优先序决策上：要用电子商务、 电子信息服务业带动其他各业。电子信息服务业是一种投入少、产出多、附加价值高的产业
，是社会信息化的重要体现，是加快信息化进程的重要策略，也是充分利用信息资源网的有效途径。有资料表明，我国建成的数据库较少，联
机使用的数据库更少，远不能满足经济社会发展的需要，更不能满足发展电子商务的需要。因此，当今一项重要任务就是充分利用现有信息资
源和软件、信息服务人才，并在发展政策与资金投入上应予倾斜，以逐步实现各行业间的信息服务网络化和商业电子化。
            四、电子商务在我国的发展状况与存在问题
    （1）“金字工程”系列发展很快。我国先后推出“金桥”、 “金卡”、“金税”、“金关”、“金宏”、“金卫”、“金智”、“金企
”、“金穗”等系列“金字工程”已取得令人瞩目的成绩。如“金桥”网现已覆盖全国30个省（市），通信站点已由原来的24个扩展到70多个
；“金卡”工程第一批12个试点省（市）已全部实现跨行联网；“金税”工程已覆盖全国400多个城市、3800个县（市）； 一项旨在推动经贸
领域电子商务的大型应用项目“金贸”工程也已于1998年正式启动。
    （2）因特网用户增长迅猛。1996年我国上网计算机只有2.4万台，上网人数只有10万人；1997年上网计算机增至30万台，上网人数达到62
万，分别增长11.5倍和5.2倍；1998年上网计算机又猛增至75万台， 上网人数达到210万，分别增长1.5倍和3.4倍；截至1999年6月底，全国上
网人数已达到400万，预计今年底，上网人数将达到700～800万； 到下世纪初中国上网人数将成为仅次于美国的全球第二大用户群。
    （3）中国电子商务示范工程效果显著。 较成功的例子是外经贸部推出的“虚拟广交会”。他们组织外贸企业上网，并围绕出口贸易进行
网上商品浏览、洽谈、订货等活动，效果很好、影响很大；另一成功案例是首都电子商城北京图书大厦的网上书店，该书店于1999年3月9日开
业后，出现了空前的火爆现象，每天点击连接上网访问者高达30多万人次，每天收到订单销售额6000多元，且大部分来自国（境）外和北京之
外城市。另外，由首都信息发展有限公司与世都百货、IBM、 招商银行等合作购物即将推出；与英特集团、 花旗银行、 中国银行合作推出的
500家星级饭店客房预订服务系统也即将付诸实施； 联通实华开公司于1999年5月20日开通的电子商务专用网站正式开始营业， 在这个网站上
的我国第一家工艺品商店Jade mall当天就实现了近5000美元的创汇。
    （4）政府上网工程正式启动。政府上网的好处很多， 它既可以最快的电子传递方式传递上下级政府间的多种信息，又可及时沟通政府与
民众之间的关系，增加透明度，提高办公、办事效率。现全国“政府上网工程”已启动，主站点（http://www.gov.cninfo.net和http: //www
.gov.cn）已开通，目前已有100余个各级政府部门在网上建立了网点，其应用领域包括：人民银行网上支付；海关总署报关单和外汇核销系统
；工商局红盾信息网；国家旅游局网上订房和确定旅游路线；教育部网上教育；卫生部网上医院；国家税务总局增值税发票稽核系统和电子报
税；外经贸进出口配额许可证网上发放；国家技术监督局网上防伪打假；水利部防洪信息发布；地震局地震监控网；新闻出版署图书出版发行
和网上电子报刊新闻网；劳动部就业信息网；网上政府采购；办公自动化、网络化；公文电子签名等等。
    目前我国在发展电子商务的主要问题是：
    （1）发展基础尚不完善——网络基础设备与能力薄弱。 这里一是计算机人均拥有量低，企业中计算机技术更新慢，应用率不高，上网企
业少；二是关键性的信息产品如网络设备、主机操作系统大多依赖进口，而电子商务所需要的最前沿的网络技术因高技术出口的严格限制，很
难直接从国外引进；三是我国目前网络建设尚存在着各自为政、重复建设的现象，各部门、各行业自组网建网、互不相通；四是网络建设重硬
轻软，信息资源与系统开发不力，没有形成规模的信息资源，缺少整体规划和统一指导；
    （2）发展环境尚不理想——政策法规等宏观环境有待培育。 我国目前虽出台了一些涉及网络安全和国际互联网方面的法规，但有关发展
电子商务的统一指导框架和专门立法还在空缺，对电子商务中的电子合同、电子签名等合法性也缺乏必要的法律条文和科学解释。中国对联合
国国际贸易法委员会等国际组织提出的电子商务文件，就其是否纳入我国法律体系尚未很好研究，应尽快为发展电子商务制定公共网络标准与
法规，以促成网络间的有效兼容与合理利用，避免不必要的网络重叠，尽快实现基础代码和报文的标准化，实现资源共享；
    （3）发展资源尚显不足——缺乏电子商务专门人才。 这里一指缺乏电子商务理论研究与从事实务的专门人才；二指缺少既懂技术（主要
指计算机硬软件技术、网络技术、通信技术）又懂管理（主要指系统科学管理、现代商务管理）的复合型人才；三指缺少具有创新思维的网络
经济、网络管理人才。上述三类人员的短缺与不足将在今后数年内直接影响着我国电子商务的发展，对此，我们必须有清醒的认识；
    （4）发展条件尚欠成熟——缺少足够的电子消费者。 目前我国许多企业尚不知道电子商务包括整个交易过程的电子化，只把电子商务简
单地理解为信息传递，或信息查询，或网上浏览等，公众对电子消费也知之甚少。据调查，上网企业用于贸易机会信息查询的占57.1％，用于
国际经贸信息查询的占40.7％，用于电子信箱业务的占30.8％，用于国际互联网浏览的占28.6％，贸易凭证网上传输的占8.8％， 说明电子商
务作为全新的商务模式远未被接受与采纳。
            五、电子商务发展前景与我国对策
    近两年电子商务发展速度之快远远超过我们的想象，普及速度之快令人难以置信，受欢迎的程度超过历史上任何一次技术革命。我们完全
有理由相信，不论是发达国家还是发展中国家，不论是教育科研部门还是新闻媒体，都将以前所未有的热情投入电子商务，全球性的电子商务
热潮必将一浪高过一浪。
        1.未来几年的电子商务交易额将以数倍、数十倍的速度猛增
    1997年全球电子商务销售额才26亿美元，到1998年就达到了430 亿美元，增长15倍以上；到2000年将达到3000亿美元（据世贸组织估计）
，比1998年又将增长7倍；Intel公司高级副总裁虞有澄先生预测到2002年电子商务销售额将达到9000亿美元，该数字与1998年相比，将增长20
倍。世界货币基金组织预测到2003年，全球电子商务销售额将达到15000 亿美元，与1998年相比，将增长34倍。这种奇快的发展速度、诱人的
发展前景，必然导致各国政府、全球商界不遣余力地争“山头”、“抢位置”。
        2.声势浩大的创新活动将带来经济增长方式的巨大变革
    电子商务相对于传统商务，赋予了全新的内涵，它将在整个供需链与贸易链过程中，从原材料采购供应到消费者服务进行双向的信息交换
、传递和应用集成，并以高效快捷的信息交流与直接应用完成全部商务活动。因此，它既是一场商业领域的根本性革命，又是一次世界性的声
势浩大的创新活动，是未来贸易方式的发展方向，是全新的商务模式，也是21世纪主流商业与贸易形态。电子商务带给人们的不仅是商业机会
、商业利润，而更主要的是商务观念的深刻革命，是经济增长方式的巨大变革，是未来经济发展的严峻挑战，对此我们必须有足够的认识、深
刻的理解。
        3.世界将变成一个全新的数字化的庞大的虚拟市场
    如果有人问电子商务市场有多大？边界有多长？我们的回答是“市场要多大，有多大；边界要多长，有多长”，是一个没有边界的庞大的
虚拟市场。市场是发展之源。据预测，在今后几年内将有数千亿美元、甚至上万亿美元的潜在市场，电子商务基础建设的巨大投资又给电子技
术的发展提供了庞大的商品市场，这不仅吸引了信息产业巨头们的兴趣，而且带来了巨大的发展机会。巨大的市场需求必然带来社会生产力的
巨大提高，与此同时带来的还有文化的发展、生活的丰富、创造力的发挥、追求人与自然的和谐，等等。
    应该说我国电子商务虽起步较晚，但发展态势很好。如果能很好运用“跟踪、迎头赶”战略，如果有一套既先进又符合我国基本国情的发
展政策，如果能迅速起动作为电子商务主力军的企业，加大企业上网交易的宣传力度，变革传统的商务观念，我们就能够逐渐缩小差距，迎头
赶上。为此，必须制定可行措施与有力对策：
    （1）提高全民族对电子商务的认识。因为这是深刻的商务革命，是未来商务发展的必然趋势，是商业领域的深层次变革，要使全民族都有
紧迫感，要吸引更多企业上网，通过上网提高企业竞争力，提高企业盈利水平。
    （2）发挥示范效应，鼓励更多行业参与。 首先应在一些适合于电子商务发展的领域和部门积极推行，如外贸、银行、证券、民航、铁路
售票、饭店订房、出版发行等行业可先开展电子商务，对于示范单位应在资金、税收等方面予以大力支持，并促其良性循环。
    （3）塑造发展环境，建立保障系统。 电子商务的发展需要有相应的法律、法规，相应的技术标准与网络接入标准，银行金融支持系统，
实施商业标准化环境，保证电子商务的规范化操作，并使这些标准与国际通用标准接轨。
    （4）加强人才培训，建立一支素质较高、结构合理、 专业配套的梯形队伍。政府、企业与社会各界都应重视培养复合型高级人才，这里
一方面要重视引进一批电子商务人才，另一方面又要防止电子商务人才的外流。
    （5）吸收别国之精举，走我国发展之路。 积极参与国际对话与讨论，在电子商务国际框架中及时吸收别国的经验教训，以加快我国电子
商务的发展步伐。
                                                    1999年6月
    
    
    
 
