【 文献号 】2-528
【原文出处】新东方
【原刊地名】府城
【原刊期号】200001
【原刊页号】34～36
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200005
【 标  题 】机遇·挑战·抉择：知识经济进程中的海南
【 作  者 】曹天禄
【作者简介】曹天禄：琼州大学
【内容提要】知识经济时代的到来，对海南经济的发展既是机遇又是挑战。在机遇上，海南有包袱不重，战略明确，政策优惠，体制创新等方
面的优势；而面临的问题，主要有教育体制，思想意识，工农业科技含量，主导产业，科研力量等方面的问题。为此，海南走向知识经济的战
略抉择应当是走一条依靠科技发展，用高科技改造传统的工农业，大力发展高效热带农业之路，使海南经济在新世纪中得到超常规的发展。
【关 键 词】知识经济/优势/战略抉择
【 正  文 】
    21世纪必将是知识经济在国际经济中占主导地位的世纪。知识经济的到来，必将对人类社会经济活动的各个领域产生广泛而深远的影响。
目前，海南的传统农业尚未脱胎，工业化刚刚起步，脱贫致富奔小康正处在攻坚阶段。作为中国最年轻省份、最大经济特区的海南应如何迎接
知识经济时代的到来？这是关心海南发展的不少仁人志士思虑的问题。
            知识经济在海南：机遇与挑战并存
    知识经济，对发达国家而言是生产力发展的自然结果，对处在工业化进程中的发展中国家或地区来说，则是机遇与挑战。对于新兴的海南
省来说，面对严峻的挑战，正确的态度是：一方面要发挥我们的优势，抓住机遇；另一方面要重视困难，迎接挑战。首先从优势上看：
    一、包袱不重。有的学者认为，在工业化中过度投资会阻碍知识经济的转化，因为这种转化必须承担处理原有固定资产的成本的责任。因
此，工业化基础较弱的国家或地区，由于省去了过度工业化的包袱，在迈向知识经济的进程中反倒具有“相对优势”。海南经济发展与国内先
进地区相比严重滞后，工业基础薄弱，农业还处在落后的生产方式中，从而使海南包袱轻，可以低成本更快地转入知识经济的发展轨道，使海
南工业、农业克服传统发展模式和阶段，一开始就能与高水平、高起点、高效益、高附加值的项目相结合，实现海南经济跳跃式发展，而这兴
许是海南迎头赶上发达国家或地区的难得机遇。
    二、战略明确。1988年建省后，经过近10年的艰苦探索，海南终于提出建立“一省两地”的发展战略目标，即建成中国最南方的新兴工业
省、中国热带高效农业基地和中国热带旅游度假休闲胜地，并把“科教兴省”作为振兴海南经济社会的重要手段，强调要切实把经济建设转移
到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，以科技进步推动海南经济和社会的快速发展。目前，海南正处在产业结构调整、升级换代和建
设“一省两地”的关键时期，充分利用知识经济带来的契机，促进海南经济超常规发展是完全可能的。
    三、意识超前。早在1991年，海南省政府就提出要把海南建设成为智能岛，全省5大银行于1995 年初率先在全国建成并使用金融电脑结算
网络系统和金融Ic卡联网系统。随后海南省有重点地规划建设了全省骨干传输网，公共信息系统和有线电视、公安、旅游、医疗保险Ic卡等专
业信息系统的建成和投入使用以及一些政策、制度的制定落实，使海南的信息网络在短短的几年时间里，几乎从一片空白迅速发展成为全国颇
有影响的地区，特别是在信息网络系统规划设计和信息产业发展机制及一些政策的出台方面形成了特色。同时，计算机考试也早已纳入海南省
公务员录用和职称评定中，这些都为海南省迈向知识经济奠定了一定的基础。
    四、政策优惠。知识经济是开放型经济、信息经济、全球性经济，它要求各国和各地区打破狭隘的地域和民族观念，建立健全国际经济社
会新秩序。针对自身科技人员匮乏、劳动力素质低下、经济文化落后的现状，为了迅速实现海南经济的发展，充分利用世界各国优势资源，海
南从建省开始就把自己融入世界大家庭，与国际社会接轨，十分重视以优惠政策广纳人才，以优惠政策吸引投资。结果，出现了“十万人才下
海南”的壮观场面，为海南的经济文化建设提供了广阔的人才选择余地；“三低”（低税率、低地价、低劳酬）、“三自由”（资金、物资、
人员基本做么自由进出岛）的经济政策使海南吸收国内外投资居其它省市前列。建省10年，海南已具备了较为丰富的国际交往经验。
    五、体制创新。1988年建省后，海南就建立与我国传统的权力高度集中不同的“小政府、大社会”的政治体制和社会主义市场经济体制，
使海南更能与国际社会较早接轨。然而，海南建立的体制又不同于西方的政治经济体制，对政府仍有一定程度的依赖。从战后韩国和日本等国
家的发展中不难看出，这些国家能走跨跃式的发展之路，对市场经济体制和政府也都有相当程度的依赖。海南崭新的体制有利于知识经济体系
的建设。
    面对知识经济，海南有许多有利的条件和契机，但是海南工农业基础薄弱、资源相对不足、劳动力素质不高、产品科技含量低、竞争力不
强、经济效益低、资金供应不足等问题十分突出，面临的更多是挑战。因此，我们更应正视面临的困难，充分发挥我们现有的优势，使海南不
仅成为技术的窗口、管理的窗口、知识的窗口、对外政策的窗口，而且成为迎接知识经济到来的“排头兵”。分析海南现状，面临的主要问题
是：
    一、教育体制问题。从知识经济的内涵可知，以智能为代表的人才资本和以高新技术为代表的技术知识将成为经济发展的核心，将成为知
识经济时代生产要素中的首要要素，将成为提高生产力和实现经济增长的驱动器。海南是我国改革开放的最大试验区，教育体制的改革却远远
落后于它方面的改革。从总体上看，海南教育还很落后，中小学基础教育相当脆弱，教师队伍素质不高、教学设备严重缺乏、教学内容、手段
和方法陈旧；在广大农村，失学、辍学现象近年来有所增加；高校的师资、科研队伍不强，学生素质不高；传统的应试教育还紧紧束缚着教育
工作者的手脚，使他们轻视素质教育和职业教育，科技创新能力低下，知识更新意识淡薄。总之，海南教育还没有真正实现“三个面向”的要
求。
    二、思想意识问题。在海南，全社还没有普遍树立尊重知识、尊重人才和尊师重教的思想意识，许多人还不知道知识就是财富，人才就是
资本的道理，人才资源被闲置浪费；有的科研机构和企业缺乏技术创新意识和进取精神，缺乏面向市场的服务意识，坐等政府财政拨款，而不
知发挥本身优势，通过市场筹资；全社会没有建立起以企业为主体、市场多方共同参与投资的融资体制，使知识创新体制的建立缺乏应有的资
本支持。
    三、工农业科技含量低、生产效益不高的问题。总体上看，海南农业还处在传统的粗放式、外延型的经营阶段，工业还处于以劳动密集型
、分散型为特征的前工业时期。据统计，目前，海南投入产出比是发达国家的1／7—1／10；工艺水平低，相当一部分需淘汰或更新； 产品质
量差，附加值低，物耗高，仅有10％的产品达到80年代国际水平。这些问题已成为海南迈向知识经济的重要制约因素。
    四、主导产业不明晰的问题。建省10年来，海南主导产业的提法至少有3次变化，直到1997年才确定为“一省两地”，即以新兴工业、 热
带高效农业和中国热带度假休闲胜地为主导产业。主导产业的变化表明我们对省情认识的科学成分逐步增加，但在客观上给海南的经济建设造
成了混乱，使大量资源闲置与浪费。
    五、科研力量薄弱、科技成果转化率低的问题。海南省科研机构数量少、科研人员不多、科研经费不足、科研能力不强、科技成果转化率
低等问题十分突出。据1998年统计，海南省高校专门从事科技开发的机构不多，全省有直属科研机构30多个，民营科技企业367家、 专业技术
人员13698人，研究开发投入11260万人，科研成果只有20％转化为生产力。显然，这与知识经济时代要求是很不相适应的。
            走向知识经济：战略抉择和范式转换
    在知识经济时代到来之际，海南如果走传统的依托投资、资源和人力的外延扩大再生产之路，只能跟在别人后面亦步亦趋；如果能抓住知
识经济带来的机遇，走一条依靠科技进步，用高科技改造传统的工农业，大力发展高效、低耗、高附加值的新兴产业，依托知识、技术、资本
和非技术劳动力的内涵扩大再生产之路，就有可能使海南经济实现跨跃式、超常规发展，赶超先进地区和发达国家。为此，海南必须根据知识
经济的要求，从海南的实际情况出发，主动采取积极措施，迎接知识经济的挑战。
    一、搞好一个基础——以教育为本。以知识经济为基础的新世纪，必将形成对人才的巨大需求，人才竞争会异常激烈。而人才的培养在于
教育，尤其是作为担负着提高劳动者素质、培养专门人才、发展科学技术和促进现代化建设重要任务的高等教育。因此，海南高等教育应义不
容辞地挑起科教兴省的重担，责无旁贷地做发展知识经济的先锋。各级政府要切实把教育摆在优先发展的战略地位，加大教育投入，改善教学
设施，建立一支稳定、能干、高效的教学科研骨干，尤其是建立一支中青年教学科研骨干队伍具有十分重要的意义。学校教育目标应从专才型
向通才型转变，教育观念应从应试教育向素质教育转变，教育内容应从单一的传授知识向学生学会知识创新、学会认知做事、学会共同生活、
学会生存转变。要加大职业教育力度，发挥高校整体功能，提高办学综合效益，对现有高校教育资源进行重新配置组合，相对集中全省优秀教
师和物力、财力，办好几个示范、骨干专业系科作为海南高校的“拳头”产品，避免力量分散、广种薄收的现象。抓好课程教材的改革与建设
，组织力量编写出符合海南实际和及时准确地包含世界最新的科学知识、管理知识的系列教材，减少专业种类，拓宽专业口径。总之，教育必
须按照“人才是关键”的思想，坚持面向市场、面向现代化、面向世界、面向未来的原则，建立能主动适应市场机制调节下知识经济的发展需
要的教育体制。
    二、坚持一个战略——科技兴省。知识经济的兴起，使科学技术对社会的作用日益增强，科技与经济关系日益紧密。世界格局中的政治、
经济、军事力量的对比，最终取决于科技的进步和突破。许多国家都在制定与科技相关战略来发展经济。因此，海南各级政府，尤其是各级领
导干部要确立与知识经济时代相适应的新思维，真正在思想上行动上重视“科学技术是第一生产力”，努力引导全社会都来重视科技、发展科
技，切实把海南省经济发展转移到依托科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    三、把握一个重点——提高主导产业的科技含量。海南省把建立新兴工业省和中国热带高效农业基地、中国热带度假休闲胜地作为海南“
九五”期间的目标。不难看出，在此期间的主导产业就是新兴工业、热带高效农业和旅游业。国际经验表明，要实现经济的持续高速增长，必
须依托高科技武装的新兴主导产业的支撑。目前，西方发达国家经济都出现不同程度的下滑趋向，唯有美国经济保持增长态势，一个重要原因
就是美国政府和企业早在80年代就非常关注美国产品与日本等新兴发展国家产品的竞争实力下降问题，并着手研究用高科技改造调整传统产业
，提高产品的科技含量，加大对电子、信息等技术密集型产业的开发和投资力度，特别是加强与信息相关产业的开发投资，从而迅速形成了代
表知识经济时代的主导产业，使美国领先一步跨入知识经济时代。毫无疑问，海南省要以高科技为原动力来建设“一省两地”。“新兴工业省
”的内涵就是一方面要对现有工业各行业进行改造，使其产业结构、产品品种、技术含量、劳动生产率和经济效益等方面接近并超过先进地区
水平；另一方面，加快新技术、新工艺、新产品的研究开发，加大投资力度创办一批高、新、尖的科技先导型企业，引进、消化、提高、创新
国际先进技术。“热带高效农业”的实质就是把科学技术运用到农业生产和农村建设中去，一方面，运用高新技术对传统农业进行改造，实现
由传统农业向现代农业过渡；另一方面，以生物遗传工程为驱动器，发挥热带优势，使农业向高产、优质、高效、低耗发展，并以此为推动力
，创办一批农业支柱产业，实现农业科农贸、产供销一体化。同时，还要发展以旅游业为龙头的第三产业。总之，提高主导产业的科技含量，
应遵循传统产业与新兴产业并重、劳动密集产业和技术知识型产业有机结合的方针，优化生产要素组织，推进产业结构转换，创造出能发挥海
南优势的产业结构类型和产业模式。
    四、抓住一个关键——基础理论和高科技的研究与转化。按海南经济社会发展战略，到19世纪末，海南省科技进步对工业农业的贡献要分
别达到60％和50％，高新技术产品的产值要达到全省工业总产值的20％以上。要达到这一目标，就必须加大基础理论和高新技术的研究与转化
为现实生产力的力度。基础理论和新技术研究是前沿知识的源泉，是科技进步的先锋，海南经济建设要转到依靠科技进步和提高劳动者素质轨
道上来，一方面要学习国外的先进科学技术和管理经验，另一方面，我们本身也要有自己的科技储备和积累，大力提高科研成果转化为现实的
生产力的能力。当前，要以政府为保障、以市场为导引、以企业为中心、以高校和社会科研机构为依托、以高科技的研究开发为核心内容，促
进“产学研”的紧密结合，把高新尖技术及时运用于生产，促进海南省产业结构的高级化进程。同时，要增加基础理论和高新技术的研究开发
经费，建立一批结构完整、布局合理、功能齐全的星火范区、星火密集区和高新技术开发区，尤其是集中力量办好海南国际科技工业园。
    五、创造一个环境——健全的法律、优惠的政策和良好的社会治安。许多发达国家制定了宽松的法律和优惠的政策来吸引其它国家和地区
的人才和投资。海南建省以来一直坚持内引外联、扩大开放，曾取得令人瞩目的成就。随着内地的改革开放的发展，海南原有的特区优惠政策
正在逐渐失去优势。海南必须根据国内外经济发展的新情况，制定符合实际情况的、与国际惯例接轨的新优惠政策。当前，要克服只重视资金
引入，忽视人才引进和用好现有人才的现象，要建立完善的人才引进、使用、发展的机制，使优秀的高科技人才和经营管理人才脱颖而出，在
全社会真正形成“尊重知识、尊重人才”的良好氛围，营造一个“引得进、留得住、用得好”的人才环境。要净化社会环境，为投资者和建设
者建构一个安全、文明、舒适的社会环境。
    六、强调一个服务——充分发挥政府职能。知识经济不仅要求各经济实体在充分占有大量信息的基础上分析市场需求，作出正确决策，而
且要求政府充分发挥宏观调控、协调联系、提供信息、制定政策法律等方面的优势，制定国家长期、中期、近期社会经济发展目标和方向，定
期公布国内外经济信息和发展趋势，供各经济实体决策参考。为此，政府要转变观念，从过去以行政手段直接管理经济为主转为以法律、价格
、税收、利率等主要手段间接管理经济为主，为济实体提供高效优质的服务。政府必须懂得市场经济运行规律，具有较高的政策水平，才能为
经济建设提供优势服务。
    总而言之，而对悄然而来的知识经济，海南必须正视危机，抓住机遇，采取得力措施迎接挑战，使海南经济的发展在这场知识经济革命中
实现质的飞跃。
【责任编辑】吴永瑜
【校 对 者】吴永瑜
    
    
    
 
