【 文献号 】2-1369
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】199904
【原刊页号】34～36
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199909
【 标  题 】我国现阶段非公有制经济问题探析
【 作  者 】陈志平
【作者简介】作者单位：广州大学
【 正  文 】
    九届全国人大二次会议通过了宪法修正案，对其中的非公有制经济条文作了修改。在原有的基础上，将个体经济、私营经济是“社会主义
公有制经济的补充”修改为“在法律规定范围内个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分”。这一修改，不
仅仅是词组上的改变，而且是概念范畴的大大丰富。概念范畴应是与历史发展规律相一致的，而历史从哪里开始，逻辑也应从哪里开始。因此
，本文拟运用历史与逻辑统一的分析法，把非公有制经济的历史与现状联系起来进行思考，从而说明非公有制经济是社会主义市场经济的重要
组成部分。
            一、非公有制经济存在的根本原因
    非公有制经济是不同于公有制经济的经济成分，它主要包括个体经济和私营经济两种形式。私营经济是个体经济发展的必然结果，也最具
有非公有制经济的特性。私营经济是以生产资料属于私人所有，采用雇佣劳动来实现资本增值的经济成分。它具有私有性、雇佣性、剥削性、
增值性等四大特性。在我国现阶段，非公有制存在的根本原因在于：
    首先，在人类社会发展史上，私有制的出现大大推动了生产力的发展。我们若以生产力为标准衡量的话，就会发现人类社会从无阶级、无
私有制的社会进步到有阶级、有私有制的社会，既是生产力发展的结果，又是生产力发展不足的结果。由于生产力的发展，使社会财富有所增
加，出现了剩余产品，一部分人利用权力占有这些剩余产品，才打破了原始社会的公有制，出现了私有制。又是由于生产力发展的不足，目前
社会还不足以提供足够丰富的产品，让人们能够各尽所能、按需分配，所以私有制还不能消灭，因此，私有制的存在，又是生产力发展不足的
结果。这就是说，只有在生产力达到高度发展阶段，极大丰富的社会产品被创造出来之后，才能最终消灭私有制。
    其次，在社会主义初级阶段实行单一的所有制形式还存在许多难以解决的矛盾。理论上，社会主义是资本主义的产物；而在实践上，绝大
多数的社会主义国家都是前资本主义或初级资本主义的产物，大多属于经济较落后的国家。这些国家在建设社会主义之初，为了实现无产阶级
对国民经济管理领导权和迅速建设社会主义、摆脱帝国主义干涉、威胁的需要，都不同程度地从生产资料私有制向社会主义公有制转变，实行
了以苏联为模式的国家所有制和集体所有制。历史地看，这种模式在宏观经济调控上的确也收到了一定的成效，它能够在人力、物力、财力极
其有限的条件下，对资源集中使用，统一调配，从而在较短的时间内，迅速建立起一定的经济基础，巩固了无产阶级政权，粉碎了帝国主义的
入侵、干涉和威胁，其历史作用是不容否定的。但是随着经济水平的不断提高，经济结构的日益完善，经济发展战略目标的日趋复杂，这种模
式的局限性与某些难以解决的矛盾也明显地暴露出来，例如：不同公民对全民所有制财产所有权，名义上的无差异性与事实上的有差异性的矛
盾；全民所有制财产的所有权与代理权之间的矛盾；整个社会生产的集中计划控制同微观生产者缺少生产经营自主权的矛盾；全民所有制范畴
与市场经济范畴之间存在的矛盾，等等。这些矛盾的存在以及不断激化的趋势，同时又引发了诸如国民经济运行效率不高，浪费严重；助长了
官僚主义作风和唯意志论思想；扼杀了直接生产者和管理者的积极性和创造精神，助长了平均主义的倾向；模糊了产权意识，致使产权长期不
清和缺位等一系列经济问题，从而严重地阻碍了社会生产力的发展，也迫切要求对较为单一的所有制结构进行必要调整与改革。
    再次，我国尚处于社会主义初级阶段的现实，决定了非公有制存在的必然性。这是因为：1、缺乏一个雄厚的、 整齐划一的社会生产的基
础。我国是在半封建、半殖民地的基础上建设社会主义的，底子薄、基础差，除了可将官僚资本主义经济变为公有制经济和逐步把民族资本主
义经济改造成为公有制经济外，对于旧社会遗留下来的汪洋大海式的小私有制经济——个体经济等问题还无法一下子解决。2、 存在着生产力
状况的多层次性和生产力分布的不平衡性。生产力状况的多层次性表现为自动化、半自动化、机械化、半机械化以及手工劳动等多种形式并存
。生产力分布的不平衡性，是指不同地区之间、行业之间、民族之间的生产力发展不平衡。两者都需要合理地配置多种经济形式与之相适应。
3、公有制经济有待于进一步发展。 公有制经济不发达就不可能占据社会主义再生产中的各个环节、角落或是国民经济活动的一切领域，也不
可能把整个社会的物质和精神生活的一切需要完全包揽下来，因而就为非公有制经济的生存留下了“缝隙”。4、人口基数大， 经济结构急需
调整，而就业机会严重不足。由于过去人口再生产方面的失控，致使我国每年要新增加1000多万的劳动力。因经济结构调整所派生出来的发展
型劳动力，据估计约为1.4亿。而国民经济增长速度保持在8％时，一年才增加就业机会1000万个左右。显然是供大于求，存在着巨量的剩余劳
动力。这样，剩余劳动力中一部分就可能转化为个体经济，其余部分则需被私营经济等非公有制经济吸纳。5、 市场经济与私有制有着千丝万
缕的联系。市场经济虽然属于一种中性的经济形式，但它毕竟是在私有制基础上发展起来的，与私有制有着千丝万缕的联系。正如马克思所说
，商品交换意味着交换双方彼此承认对方是商品的所有者。在市场经济中，产权即是财产所有权，具体到个人就是私有财产。产权既是通过等
价交换去获得同样用于交换目的的、别人的财产和个人经济利益的手段，也是实现商品价值与维系社会化大生产的基础。
            二、非公有制经济发展的重要原因
    自改革开放以来，我国的非公有制经济得到了迅速发展。从1992年开始，非公有制经济进入了高速发展阶段，私营经济的户数、从业人数
和注册资本总额都以每年高于20％的速度增长，如1992年分别比1991年增长28.8％、26％和79.8％；1996年又比1995年分别增长25.2％、22.5
％、43.1％。其特点为：第一，经营规模扩大，资本有机构成提高。户均注册资金逐年增加，而雇工人数却在相应减少，如1992年分别为15.9
万元和14.5人，1996年分别为45.8万元和12.2人。超过100万元注册资金的，1992年为1081户，1996年为62617户。 （参见张厚义：《中国私营
经济面面观》，载《百科知识》1997年第12期）这意味着私营企业正由劳动密集型向技术密集型转化和逐步形成规模经济。第二，有限责任公
司快速增长。有限责任公司属于通过社会集资而组建的法人企业，产权清晰，责任分明，管理较为规范，投资者信心高，是现代企业制度的典
型形式之一。第三，逐渐从第三产业向第一产业转移，第一产业正成为私营企业发展的新领域。
    在短短的20年内，我国的非公有制经济已初具规模，尤其是实行社会主义市场经济以来，非公有制经济更是以惊人的速度发展，已成为事
实上的“重要组成部分”了，造成这种结果的重要原因是：
        （一）能适应现阶段生产力发展水平
    非公有制经济是一种天然的市场经济形式，具有蓬勃的生机与活力。首先，产权关系清晰。非公有制是以私有制为基础的，这就决定了它
具有明确而统一的财产所有权和收益权，具有完全自负盈亏的硬性约束机制，因此，它具有强烈的利润动机和资本增殖的冲动，并承担全部利
益风险。这就使它具备了市场经济主体应当具备的基本资格。其次，经营机制健全。非公有制经济作为“自主经营、自负盈亏、自我发展、自
我约束”的完全独立的商品生产者和商品经营者，业主拥有完全独立的经营自主权和决策权，能够根据市场供求变化及时作出反应。能够避免
许多政治和行政上的无序干扰。再次，运行机制灵活。非公有制经济是以市场为导向的经济组织形式，具有较强的灵活性和适应性。它以市场
机制为核心，在市场规律的支配下进行生产要素的组合、资产的价值形态转换，能在供求、价格的市场机制引导下迅速改进投入产出比例、调
整经营决策，它还具有较灵敏的市场信息传导机制，因而能够适应瞬息万变的市场。
        （二）能促进现阶段生产力的发展
    现阶段我们之所以要实行市场经济和把非公有制经济视为“重要组成部分”，就是因为生产力落后，需要大力发展生产力的缘故，所以，
“能促进生产力发展”是构成非公有制经济是“重要组成部分”的两个因素中最重要因素。
    1、 非公有制经济内在的利润动机与致富冲动会不自觉地促进社会生产力的发展。非公有制经济是以追求最大利润为生产经营目的。在内
在致富冲动与外在的市场竞争双重压力下，会促使它加快资本的增殖速度，把大部分利润用于扩大再生产，因而，具有较强的发展生产力的能
力。虽然，非公有制经济的行为本意是出于利己的动机，并非是为了促进社会生产力的发展，但在客观上，会起到促进生产力发展的社会效果
。
    2、非公有制经济作为公有制经济的竞争对手存在， 有助于促进公有制经济的改革。竞争机制是市场经济的发展动力和配置资源的重要手
段，因此，市场经济在本质上就是竞争经济。非公有制经济是“重要组成部分”的认定，有利于将它培育成为市场经济中的竞争主体，在法律
上，也可以使非公有制经济同公有制经济具有相同与平等的地位，即同处在竞争对手的地位。在传统的经济模式下，我国的社会主义经济之所
以缺乏生机与活力，就是因为公有制经济成了包揽一切生产与经营的社会经济形式，或者说成了社会唯一的、没有其他经济形式与之竞争的经
济形式。非公有制经济以竞争对手的面目出现，无疑会对公有制经济产生巨大的压力，会促进它内在动力机制的强化，消除僵化、浪费、人浮
于事等等弊端，也会促使它不断地进行技术创新、设备改造和产品更新，以此来降低成本，提高劳动生产率与经济效益，实际上也就是促进了
生产力的发展。
    3、非公有制经济对公有制经济的渗入， 可使公有制实现形式多样化和促进生产力的发展。现代社会中，生产资料所有权是所有制的法律
形态，所有制又可以看作是所有权在生产过程中的实现形式。虽然，现在存着公有制和私有制两种基本形式，然而，所有制的实现形式却是多
样化的。如我国就有独资、合伙制、公司制和合作制4种形式。其中，公司制是与生产社会化相适应的、最先进的企业制度，世界上所有的大企
业几乎都采取了公司制，它们是现代市场经济的主宰。过去，我国公有制主要采取了国家和集体独资的企业组织形式，实践证明，这种形式存
在着政企不分、责权不明、约束软化、效率低下等弊端，与市场经济不相适应。因此，党的十五大明确倡导国有企业要实行股份制改革。股份
制具有产权明晰、责权分明和极强的资本扩张力，它可营造出最大、最有效的生产规模，也可带动资本市场的形成与发展，促进资产重组和产
业结构调整，既是一种有效的资本组织形式，也是公司制发展的最高形式。不言而喻，把股份制作为国有企业改革的目标模式，即是将多种社
会经济成分浓缩于企业内部的联合，不仅会进一步增强公有制经济的主导地位，而且可以清除弊端、促进生产力的发展。
    历史地看，私有制是生产力发展的产物；现实地说，非公有制经济能促进生产力的发展，历史与现实都同样表明了非公有制经济对生产力
的发展是有贡献的。除此以外，应怎样把握“非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分”的完整意思呢？笔者以为，无论从字义上理
解，还是就内容来分析，都应包含以下几层意思：
    第一层，非公有制经济是“社会主义”的重要组成部分。从社会性质上说，非公有制经济是依附于社会主义公有制的，是处在社会主义国
家的宏观控制和行政管理之下的，具有可制约与可控性，其内部也不是完整的资本主义的雇佣关系，雇主与雇工之间在政治上是平等的。因而
，它是社会主义的重要组成部分。
    第二层，非公有制经济是“市场经济”的重要组成部分。从经济形式方面看，因为市场经济是属于一种效率高、效益好的经济形式，这也
是我们采用它的原因。而非公有制经济在市场经济中，既能适应，又能发挥积极作用，这就满足了我们在社会主义初级阶段需要大力发展生产
力的要求。所以，它又是市场经济的重要组成部分。
    第三层，从社会地位上论证，非公有制经济只是“重要组成部分”，而不是居于主体地位的经济成分。不管是奴隶社会、封建社会，还是
资本主义的过去与现在，都会并存着多种经济成分，但必然有一种居于统治地位的经济成分，正是它决定了社会性质，或者说决定社会性质的
正是该社会中居主体地位的所有制。我国的社会主义性质也是由居于主体地位的公有制所决定的，因此，非公有制经济的存在和发展都不会改
变或影响社会主义性质，它只是社会主义市场经济的重要组成部分。
【责任编辑】霍秀媚
【参考文献】
    1，潘强恩主编：《论共有制与私有制》，中华工商联合出版社，1995年版。
    2，吴振坤主编：《社会主义市场经济理论基本难题研究》， 中共中央党校出版社，1996年版。
    
    
    
 
