【 文献号 】2-90
【原文出处】中国统计
【原刊地名】京
【原刊期号】200009
【原刊页号】6～8
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200012
【 标  题 】世界经济发展趋势及对我国的影响
【 作  者 】杨泽军
【作者简介】中央财经领导小组办公室  杨泽军
【 正  文 】
    （一）
    二十世纪80年代以来，世界经济格局发生着日新月异的变化，经济全球化以及以国民经济信息化为主要特征的知识经济将主导二十一世纪
世界经济发展趋势。这一发展趋势和过程将为世界各国，也为我国经济发展带来新的机遇和挑战。随着我国即将加入WTO，中国经济将逐步融入
世界经济大的格局中，同时中国经济的发展也将为世界经济发展格局带来新的变化和影响。当前世界经济发展的主要特点包括以下几个方面：
    1.以信息技术为主的知识经济迅速发展，对产业结构调整产生了重大影响。从推动产业结构变化角度来看，当前由微电子及信息技术带来
的新技术革命发挥了重要作用，特别是网络化和信息数字化，使各种经济信息和日常经济活动均可以数字化处理方式在世界范围的网络上低成
本高速进行。网上电子交易的全球化、普及化，使以纯粹符号传递为内容而无物体、货币、人员等要素流动的虚拟经济活动得到迅速发展，支
持实体经济中的资本流动、资源配置更有效率地进行，技术进步更快地发展，并由此促进了产业间的密切联系，带动了传统产业的内部结构调
整和新兴产业的迅速发展。
    2.国际贸易和国际投资迅速扩张，成为世界经济增长的重要助推器。国际贸易增长快于世界经济增长，资本流动增长超过贸易增长，证券
和借贷投资增长超过直接投资增长。二十世纪80年代中期以来，世界货物贸易量年均增长速度高于世界总产出增长速度4-5个百分点，国际直接
投资年均增长速度高于世界货物贸易量增长速度一倍以上，证券和借贷投资增长又高出直接投资增长一倍以上。这些表现充分体现出贸易和投
资对经济增长的推动作用越来越强，世界经济以前所未有的速度和规模迅速扩展。
    3.以贸易自由化和跨国公司为主导特征的区域经济一体化发展趋势，加速了经济全球化进程。(1)贸易自由化趋势加剧。二十世纪80年代以
来，全球贸易规模增长了近两倍，世界各国贸易保护壁垒的各种手段逐步削弱，贸易规则开始发生新的变化。(2)生产和经营跨国化趋势增强。
各国特别是发达国家跨国公司迅猛发展，从传统制造业到服务业和高技术产业跨国公司，加速实施全球化战略，积极参与国际产业分工与合作
体系。(3)金融一体化趋势加深。80年代以来，国际资本流量年均增长率高达20%，全球资本市场的总金融资产由5万亿美元，增至近70万亿美元
左右，全球外汇市场的日交易额超过1.5亿美元。进入90年代以来，金融交易的全球化、金融市场的高度化以及金融技术的专门化得以迅猛发展
，不仅从扩张创新速度上，而且从资产总规模上都超过了传统的实质经济部门，全球金融监管体系远远不能适应这种新趋势，从而加大了全球
金融体系的风险。(4)经济一体化趋势进一步显现。一些区域性经济一体化组织，如欧盟、北美自由贸易区、南方共同市场等，相继形成和发展
完善，增强了世界经济一体化发展趋势。特别是欧盟，经历了从关税同盟、自由贸易区、生产一体化到货币和金融一体化的由浅入深的进程，
目前正在政治、经济、贸易、文化等各个领域同世界各地区建立广泛的联系，拓展广阔的活动空间。
    4.发达国家跨国公司之间相互交叉投资增多，企业购并频繁，推动跨国公司在世界范围内进行产业调整。据联合国统计资料显示，全球共
有5.4万多家跨国公司，拥有14万亿美元的资产，下属的45万家子公司遍布世界各地，形成了庞大的全球生产和销售体系，经营活动占世界生产
的40%，贸易的60%，专利与技术转让的70%，国际直接投资的90%。与此同时，跨国公司之间强强联合或联盟的趋势不断增强。据汤姆森金融证
券数据公司统计，1999年全球企业兼并金额达3.31万亿美元，今年一季度就达到1.2万亿美元，超过上年全年的三分之一。发达国家跨国公司之
间的购并与产业转移推动了自身技术和资本密集型产业进一步升级，同时发达国家向发展中国家转移部分产业，也带动了发展中国家产业的调
整和升级。
    5.国际竞争日趋激烈，逐步加剧了“全球统一市场”国际分工新体系的形成。一方面，竞争方式由直接投资为主转向跨国并购为主。另一
方面，竞争领域由传统的制造业转向金融、保险、零售、电信等服务领域。市场的争夺战将与资金的流动、产业结构的变动和竞争实力的变化
交织在一起，加剧国际竞争的激烈程度。
    在激烈的国际竞争环境下，发达国家为了降低成本、寻找廉价劳动力，向发展中国家的投资迅速增长。跨国公司的直接投资，使发展中国
家的经济得到增长，并加快了融入全球统一市场的步伐。特别是一些高风险、高投资、高技术、高资金密集度产业，在超跨国公司操作下，已
经逐步走向全球统一开发、统一生产、统一采购、统一销售的产业布局。但是，目前发达国家对发展中国家的直接投资，往往是产业垂直分工
过程中非技术研发型的“组装加工型”生产阶段，这些产业的产品可以是技术密集度非常高的产品，如计算机、摄像机等，通常技术含量较高
的关键零部件、生产设备都是从发达国家进口，技术开发工作在母公司进行，受资国所实际从事的工作主要是产业链中具有熟练工种性质的简
单劳动。技术并没有随着投资转移，结果是受资国的经济增长与技术分离，不利于发展中国家的长期发展，更使发展中国家在国际竞争中处于
非常不利的地位。同时，发达国家中一些环境污染较严重的原材料加工或产品生产项目以及产品进入成熟期以后或接近淘汰的技术项目，大量
向发展中国家转移，既获取了更多的“剩余”价值，又不利于发展中国家经济的可持续发展。
    （二）
    世界经济的全球化发展趋势和高新技术的飞速进步，为世界各国提供了一个发展的空间，对我国的经济发展将会产生重大的影响。我国是
一个发展中国家，面对在新世纪即将加入WTO的新课题，必须保持一个清醒的认识。既不能一味“害怕”，谨小慎微地丧失机遇；也决不能头脑
发热，盲目放开，使我国在一些重要的经济领域失去自己的主动而成为别人的“附庸”。只有真正认识自己的实力，认清当前的形势和所面临
的困境，才能把握机遇，迎接挑战，加快发展。
    1.对我国产业发展的影响。我国目前产业发展的整体状况还不适应经济全球化的趋势。首先是产业的竞争力状况不容乐观。从企业管理水
平到产品的质量、技术含量以及市场营销手段等，难以适合和应对经济全球化的竞争压力。其次是基础设施和环境仍然相当落后。从交通运输
到通讯、电子化普及与应用程度，仍然相当薄弱。再次是金融行业非常脆弱。金融市场与金融服务手段不发达，银行不良资产过高，经营水平
和竞争意识无法与国外银行相提并论。第三是国民素质还有待提高。目前我国人口素质还相当低，人均受教育水平、成人文盲率、职工在职培
训等，与发达的市场经济国家都还有较大差距，特别是人才流失非常严重，使我国相当一部分产业在当前的国际发展环境中面临着严峻的挑战
。
    2.对利用外资的影响。国际直接投资是影响和带动我国参与经济全球化的主要渠道之一，但受世界经济发展变化的影响较大。一是发达国
家经济状况直接影响国际资本流动。1997年全球4240亿美元的国际直接投资流出额中，发达国家占84.8%，居绝对主导地位。二是外部冲击，如
进出口、汇率、利率等，将影响外商投资者信心。三是信息技术革命降低了跨国公司的内部管理成本和市场交易成本，促进了跨国公司的全球
扩张，有利于克服欧美跨国公司对我国由地域隔阂而带来的投资管理困难。四是多边贸易谈判降低了跨国投资的市场准入壁垒，改善了东道国
的投资环境，促进了跨国公司的投资。五是没有规则的金融自由化和投资自由化将导致潜在的金融风险，影响我国吸引外商直接投资。
    3.对进出口贸易的影响。第一，高新技术产业面临发达国家的挑战。发达国家依托新科技成果建立起来的新技术产业，在谋求新一轮的国
际竞争优势中，使之成为国际贸易领域增长最快、争夺最激烈的部分，从而使我国高新技术产业的发展面临挑战。第二，机电等传统制造业面
临着跨国公司的挑战。由于全球化和技术创新效应，发达国家的制造业也在发生巨大变化，跨国公司加快了全球市场的扩张速度，全球“统一
市场”的逐步形成和发展有利于提高竞争力，构成对我国机电产业出口增长的巨大压力。第三，随着由技术进步形成的进口替代和新竞争者的
介入，农业、能源等战略性产业和纺织品、服装等传统出口产品面临着全球需求结构变化的挑战。
    4.对外汇市场及汇率的影响。一方面，世界经济的发展趋势促使我国必须加快与国际经济的融合，要求人民币逐步走向国际市场，促进外
汇市场国际化。另一方面，亚洲金融危机的经验和教训又告诫我们，外汇市场的开放必须慎重，它将直接受到国际金融风波的冲击。当前，我
国金融体制还不完善，运行机制还相当脆弱，应当从长远利益出发，在积极改善金融运营体系的同时，提高央行货币监控和调控手段，逐步增
强人民币的信心及其影响力和辐射力，以适应国际经济和金融发展变化的要求。
    （三）
    在本世纪初的起步阶段中，经济全球化、科技进步和知识经济的发展速度将进一步加快。各国经济相互依赖、相互影响的程度将进一步加
深。发达国家控制世界经济的范围、能力和方式进一步增强和多样化，国际竞争的激烈程度将进一步加剧，发展中国家与发达国家的科技差距
在某种程度上将会拉大。面对世界经济发展的趋势，中国只能也必须采取积极的姿态，从我国自己的实际出发，全面而审慎地参与经济全球化
进程，以加入WTO为契机，在开放的环境中开拓自己的发展空间。
    第一，加速经济结构调整，提高企业国际竞争力，在参与新的国际分工中推进产业升级。由跨国公司主导推动的经济全球化生产方式和资
源配置方式，改变了传统国际贸易和国际投资的分工模式，打破了生产场所的国境限制和生产者国籍的限制。我国必须适应世界经济结构调整
的大趋势和科技进步的新浪潮，积极推进经济结构调整，促进产业升级，加快发展高新技术产业和推进高新技术产业化，使我国在参与国际分
工进程中占据有利位置。此外，国家要着力培育一批实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团，使之成为国民经济的支柱和参与国际竞争的
主要力量。目前，国际上一些比我国特大型企业大得多的跨国企业集团还在实行强强联合，以图瓜分国际市场，未来的市场竞争将会更加激烈
，我们必须培育一批自己的“航空母舰”，以利于在加入WTO以后的国际国内竞争中立于不败之地。
    第二，积极有效地引进外资，特别是引进高新技术和先进装备。改革开放以来，通过引进外资，有效地促进了我国经济的快速发展，使我
国经济上了一个新的台阶。在新的历史发展阶段，利用外资必须从世界经济发展和产业布局的大格局出发，调整外资引进结构，提高外资项目
的档次和质量。在引进外国直接投资的过程中，应着重于发展技术含量高的劳动密集型产业，特别要加强先进技术的引进，把引进技术与自主
开发结合起来，增强技术消化、研制与开发创新能力。在发展我国经济的过程中，实现高起点赶超先进的后发优势。
    第三，要切实加强经济安全和防范金融风险。首先要注意和防止外商直接投资对中国经济利益和产业安全可能造成的威胁，如技术垄断和
行业控制等。其次要有效控制外债规模，关键是提高外债使用效益，特别要防止在合资经营过程中或以其它方式使大量资本外流。金融市场开
放过程中，要注意谨慎开放资本帐户，加强资本的管理和监督。政府部门必须加强对经济安全问题的研究和跟踪，建立科学的预警制度和应急
方案。使我国经济在不断扩大开放中，经济实力不断壮大，同时经济安全具有可靠保障。
    第四，加快实施科教兴国战略，积极推进国民经济信息化进程。科学技术是第一生产力，是加速发展国民经济、增强和壮大国家经济实力
的根本动力。新的历史时期，世界经济正处于以知识经济和信息技术为主导的发展阶段。我国经济要跟上世界经济发展步伐，并屹立于世界经
济强国之林，必须加快技术进步与创新，增强人口的综合素质，提高国民经济信息化程度。当前要加速国家创新体系建设，通过机制建设和环
境改善，充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，促进科技与经济的有机结合。一方面提升传统产业，发展高新技术产业，调
整和优化国民经济结构。另一方面作为国民经济新增长点，有效支撑经济持续健康高速发展。
    第五，积极做好参加WTO准备，在参与贸易与投资自由化进程中趋利避害。WTO是促进世界各国家之间平等贸易、公平竞争的国际机构，但
总体上仍受控于以美国为首的发达国家。中国加入WTO有利于发展中国家在国际贸易中争取到更为合理的地位和条件，同时也为中国参与经济全
球化进程并在世界经济舞台上发挥重要作用打下坚实基础。另一方面，我国毕竟是发展中国家，各方面的基础还非常薄弱，真正转变经济增长
方式，提高经济增长质量，使中国经济适应世界经济发展的大趋势并在世界经济体系中逐步发挥重大的作用，还需要做很多艰苦的工作。
    当前，极为迫切的是，加快社会主义市场经济体制建设，完善市场体系和法律法规制度，改善国民经济运行环境和质量。一是切实按照建
立现代企业制度的要求，加速推进国有企业改革，真正把企业建成“自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束”的法人实体和市场竞争主体
。二是加大金融体制改革力度，改善金融运行机制，使金融服务体系真正适应加入WTO的要求，经受住经济全球化和投资自由化过程中各种金融
危机的冲击和干扰。三是进一步转变政府职能，加快以养老、就业、医疗为主的社会保障体系建设，增强宏观调控能力，保持我国改革，发展
良好的社会环境。
    同时，中国必须从自身实际出发制定长期可持续发展战略，这也是中国在本世纪挤身世界经济强国之林的关键。一是水资源战略。长期以
来，我国各地旱涝不均，但总体表现为水资源短缺，对我国经济持续发展的影响日益加深。特别是当前实施西部大开发战略，水资源问题将是
一个重要制约因素。今后，一方面要增强水资源危机意识，加强节水和综合利用措施；另一方面要从宏观上加速“南水北调”工程的可行性研
究，切实从根本上解决总量均衡问题。二是能源战略。我国虽然幅员辽阔，资源丰富，但同时人口众多，人均不足。随着工业化进程加速，一
些战略性资源（如石油等）已经开始依赖于国际市场，需要引起我们足够的重视。当前必须着眼于长远，加速推动国外资源（主要是能源）风
险勘探开发战略研究，这也是经济安全的大战略问题。三是生态环境战略。目前我国水土流失和沙化现象逐年加剧，生态失衡和污染问题也非
常严重，近几年不断给人类以“报复”。今年“沙尘暴”对以北京为中心的部分地区的侵袭，已经给我们敲响了警钟。中国经济的发展必须建
立在良好的生态环境基础之上，这也是世界经济发展的共同要求和全人类的共同愿望。
 
