【 文献号 】2-1470
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19990922
【原刊页号】A③
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200001
【 标  题 】从战略高度看民营经济发展（上）
【 作  者 】晓亮
【作者简介】中国社会科学院研究员  晓亮
【摘 要 题】●民营经济的发展是中国经济持续发展的希望和重要保证，是建设有中国特色的社会主义经济的重要组成部分，也是社会主义市
场经济的主体和重要组成部分。
    ●民营、私营是就国有、国营相对而言，民营概念在国内外早就使用过；民营经济是就经营主体而言，不是所有制概念；民营经济包括个
体、私营经济，乡镇企业，民营科技企业，股份合作制和“三资”企业中的外资经济，股份制企业中国家不控股的企业，国有民营、公有私营
企业等七块。所以种种责难民营的概念是行不通的。
【 正  文 】
    （一）民营经济是社会主义市场经济的主体
    从战略的、基本的观点来看待民营经济的发展，而不是从短浅的、权宜之计的观点来看待民营经济的发展，我想讲四句话、四个层次的意
思：
    第一句话，民营经济的发展，是中国经济持续发展的希望所在，是发展的重要保证。今后中国经济的发展，当然还要依靠国有经济，因为
国有经济的比重太大了。但是国有经济必须深化改革才行，同时，搞好国有经济的难度很大。这是世界性的问题。而民营经济，则是活力强、
后劲大的经济。今后中国经济的发展，就是要依托民营。这当然是一个战略问题，要实行战略重点的转移。
    第二句话，中国要实现现代化的历史重任，没有民营经济的参与，是不行的。这也是历史经济的总结。中国现代化事业的实现，既要依靠
国有经济、公有经济，也要依靠民营经济、私有经济。在这个过程中，国有经济是主导，而民营经济是重要的依托，所以要多种所有制共同发
展。
    第三句话，民营经济、私营经济的发展，是建设有中国特色的社会主义经济的组成部分的重要内容。有中国特色的社会主义理论同以往我
们搞的社会主义，或其他没有中国特色的社会主义理论，究竟有些什么不同？我看，不同之点可以说出好些，但是，绝对不能缺少社会主义市
场经济和多种所有制共同发展这两条。而且这两条也是一条，市场经济与多种所有制是互相联系着的，不可分割的。而在多种所有制共同发展
中，绝对不能缺少非公有制经济，民营经济这一大块。所以，党的十五大报告和新修改的宪法都讲，公有制为主体，多种所有制共同发展，是
社会主义初级阶段的基本经济制度，确实是对传统的社会主义理论的发展，是人们在认识上的一个很大的提高。以我之见，即使将来社会主义
初级阶段结束以后，也要允许并鼓励非公有制经济的存在和发展，很难设想那时就不是多种所有制共同发展，只不过多种所有制结构的内涵会
有变化罢了。
    第四句话，民营经济是社会主义市场经济的主体和重要组成部分。市场经济是针对计划经济说的，过去把它们作为制度性概念是错误的，
实际上都是资源配置的方式，它本身是中性的。资本主义有计划，社会主义也可以实行市场经济。而且实践证明，市场经济比计划经济在配置
资源上要优越，所以我们的改革最终选择了市场经济的模式。既然我们选择了市场经济，就不能不允许和鼓励非公有制经济、民营经济的存在
和发展。这个问题更具有根本性质。从理论上说，单一的公有制是排斥交换，排斥商品经济的。同是一个主人，调拨就行了。商品交换，严格
说是不同的所有者之间的分工，互易产品。所以，单一的公有制只适应计划经济的需要。现在我们要实行市场经济体制，就必须多种所有制共
同发展，产权主体要多元化，产权关系越明确越好。这是非公有制经济、民营经济要大发展的根本原因所在，是不依人的意志为转移的。市场
经济不仅仅是一个概念，而是一个体制、体系。我们要实行社会主义市场经济，就不能不以民营经济为主体和重要组成部分。
    我认为只有站在这样的高度来看待民营经济的发展，才能正确认识民营经济的地位和作用，才算是从战略的高度来看问题。
    （二）民营经济的内涵就是以民为本的经济
    关于民营、私营，国有、非国有，公有、非公有这些概念的内涵，我想简要地讲以下几点看法：
    (1)民营是个好概念，因为它突出了以民为本的含义。它不是一个所有制概念，而是一个以经营主体不同而划分的概念。民营就是以民为主
体的经济。民营是针对国有、国营说的。因此，只要不是国有、国营，就是民营。或者说，民营是利用民间的资金、民间的办法、民间的力量
，由民间人士办的经济。它大体上相当于非国有经济，但比非国有还要宽，因为国有经济也可以实行民营，例如把国有企业承包、租赁、委托
给民间人士经营。
    从历史上看，官办的经济从来不是主体。只是在实行计划经济的社会主义条件下，国有经济，加上官办的集体经济，才成了社会经济的主
体，成为唯一的和单一的公有制形式。但这种所有制结构是人为地制造出来的，是不利于经济发展的。所以，改革开放以来我们一面对原来的
公有制的具体形式进行改革，一面在公有制的隙缝中发展非公有制经济，尤其是发展个体经济、私营经济，这才引起了所有制结构的大调整、
大变化。可见民营经济是改革开放的产物。
    民营的概念也不是我们的创造。据考证，我国早在30年代初，有一位叫王春圃的学者，就在他的一本书中使用了民营经济的概念。1942年
，毛泽东在《抗日时期的经济问题和财政问题》中说：“只有实事求是地发展公营和民营的经济，才能保障财政的供给。”国外也有民营的概
念，例如在日本，它的“国铁”的股份如果51%以上不再为国家所有，就叫实行了民营。但我们不赞成国外一部分人把民营化等同于私有化来使
用。
    (2)民营不等于私营。现在有些人把民营等同于私营来使用是不对的。但是个体经济、私营经济是地地道道的民营，并且是民营经济的主体
。有些私营企业主喜欢用民营代替私营，是因为在长期的阶级斗争为纲的条件下，不断地斗私批修，把私字搞臭了。其实，“私”有什么不好
呢！实事求是地说，有雇佣劳动关系的经济，就是私人占有生产资料的资本主义经济嘛！个体经济也是私人所有制经济。它们都有活力。但私
有制经济是一个体系。从概念上说，不是公有就是私有。它们都可以有多种多样的具体形式。民营经济不是所有制概念，私营经济确实是所有
制概念。国有、非国有，公有、非公有是相对应的概念。它们各有各的用处，谁也代替不了谁。把私营等同于民营是不对的，想肯定一个而否
定另一个也是行不通的。
    (3)我国现实中的民营经济包括七块：一是个体、私营经济。我把个体和私营作为一大块，是因为它们之间很难划分清楚，按照现在的划分
标准，可变性太大。现在它们的数量已经不少了。单以私营经济来说，其数量已经超过了50年代对资改造前的资本主义工商业；二是乡镇企业
。乡镇企业也不是一个所有制概念，它包括了多种性质的所有制，但总的来说它是民营，而不是官办，不是国营；三是民营科技企业。这一块
全国已有将近十万户了，并且是科技含量高，最有活力的经济，科技人员办的。发展这种经济，有利于技术成果尽快地转化为现实生产力。而
且这部分经济就叫民营，而不是国营、官办；第四块是股份合作制。据报道，现在全国城乡已有三四百万户了。股份合作制的实质在我看来应
当是合作制，即劳动者的联合。但它现在用了这么一个名称，可以作各种各样的理解，因而把一些根本不是合伙制的企业也包括进来了，像合
作制，有限责任公司等等。所以有人说它是一个大杂烩。但它确实有别于老的集体经济，是民办而不是官办。所以把它作为民营是恰当的，今
后可以引导规范嘛！
    以上这四大块，可以说是民营经济的主体。它们之间还有交叉、重叠，但在概念上是清楚的。除了以上四块以外，还有三块也属于民营。
即第五块，“三资”企业中国家不控股的外资经济；股份制企业中国家不控股的企业；以及国有民营企业，公有私营企业。这样，民营经济在
我国现实情况下至少是七块。从改革的观点、长远的观点看，今后还要大发展。说它们是我国经济的主体，以国有经济为主导，最符合实际的
。
    (4)去年以来，有人对民营或民营经济的概念不感兴趣，觉得不合口味，提出种种责难。例如说什么用私营就行了，中央文件中没有民营的
字样，今后不要再用民营了。对此我曾写过文章讲，二者所指范围不同，私营代替不了民营；何况前些年中央关于科技改革的文件中曾肯定了
民营科技企业的概念。后来又见有人在文章中讲，民营带有封建性，确实使人不好理解。不指责官营、官办、等级制、权力经济、专制等带有
封建性，反而把带有以民为本的经济、老百姓办的经济指责为封建性，可以看出这是从崇拜国营、官办的人们口中才能说出来的话。我个人认
为，凡与人民当家做主连在一起的民主、民有、民营、民办、民生等概念，都与封建性无缘。至于有人讲，民营概念不科学，也不能赞成。什
么叫科学？我看符合实际，与别的概念划分清楚，就科学。民营怎么不科学？回顾这些指责和非难，真使人感到这不是概念之争，而是社会思
潮之争。结果不管怎样，封杀、禁止使用是毫无道理的，行不通的。
    
    
    
 
