【 文献号 】1-217
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199905
【原刊页号】62～65
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200001
【 标  题 】三代领导人的区域经济思想、策略及效果的对比研究
【英文标题】Contrastive Study On the Three Generations Leaders'Ideas,Strategy And Effect of Regional EconomyGong Xiangming L
uo Zhihui(Land and Resources College,Economy and Management College,Hunan Normal University Changsha,Hunan,410081)
【 作  者 】龚向明/罗志辉
【作者简介】龚向明(1962-)，男，湖南南县人，湖南师范大学国土学院讲师；湖南师范大学国土学院，经济与管理学院，湖南  长沙  41008
1  罗志辉(1956-)，男，湖南邵阳人，湖南师范大学经济与管理学院副教授，博士，主要从事区域经济研究。湖南师范大学国土学院，经济与
管理学院，湖南  长沙  410081
【内容提要】本文通过对三代领导人的区域经济思想、策略及效果的对比研究，阐明了三代领导人的区域经济思想体系是一脉相承的，但实现
手段、具体策略却在不断地成熟和完善，且最终效果地就不尽一致。提出了今后对全国经济系统进行适时调控时应注重动态协调发展的区域经
济发展政策。
【英文摘要】By a contrastive study on their ideas,strategy and effect ofregional economy,this paper illustrates that the sys
tem of thethree generations leaders' regional economic ideas comes downin one continuous line,but their practical measures a
nd concr-ete strategy are in the process matureing and perfecting,ther-efore their final effect are somewhat different.It is
 suggestedthat more importance should be attached to the dynamic harmon-ious development policy of regional economy when we 
timely re-gulate nationwide economic system in the future.
【关 键 词】领导人/区域经济思想/对比研究leader/regional economic ideas/contrastive study
【 正  文 】
    中图分类号：A8  文献标识码：A  文章编号：1000-2529(1999)05-0062-04
    近年来，分析我国区域经济发展现状、成因并提出对策的文献已很多，但涉及研究三代领导人的区域经济思想的文献却显见于各类报刊杂
志。本文试图对三代领导人的区域经济思想、策略及效果作一对比分析，以此找到解决经济高速增长与区域均衡发展这对关系经济发展全局的
主要矛盾的方法。
    一、三代领导人的区域经济思想及策略体现
    1.1  充分利用沿海，实现均衡布局——毛泽东的区域经济思想
    早在50年代中期，第一代领导人毛泽东根据当时国内工业布局的现状，在其《论十大关系》（注：毛泽东著作选读（下）[M].人民出版社
，723-7247.）的论述中，首次把正确处理沿海与内地发展的关系作为我国经济建设过程中的重大关系之一提出来。对于二者的关系，毛泽东认
为：“沿海的工业基地必须充分利用，但是，为了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展”，“好好地利用和发展沿海的工业老底子，
可以使我们更有力量来发展和支持内地工业。”很显然，在当时的历史背景下，第一代领导人毛泽东的区域经济思想是很明确的。那就是只有
高度重视当时国内工业布局的现状，充分利用沿海工业基础，增加足够的积累，为实现全国经济均衡布局奠定必要的物质基础，其目的是通过
均衡布局，走向共同富裕。这一区域经济思想及其策略构想无疑是正确的。然而，面对当时工业发展不合理分布的局面，同时也为了考虑到国
防安全的需要，在实际工作中，党和政府采取了重点发展内地工业的策略。正如毛泽东说的：“新的工业大部分应当摆在内地，使工业布局逐
步平衡，并利用备战，这是毫无疑义的。”在这一思想指导下，充分利用沿海工业基础的正确思想在实际工作中非但没有体现，相反，还将沿
海许多工业纷纷迁往内地，甚至还迁往交通非常不便的三线地区，在一定程度上削弱了沿海工业。应该说，在建国初或较长一段时间内，这种
一步到位的区域策略在一定程度上缓解了区域经济的不平衡状况，基本上改变了旧中国工业遗留下来的畸形布局，使内地建立起了一批初具规
模、行业较为齐全的工业基地。但是，用辩证的观点来看，这种区域经济策略忽视了经济的效率原则，影响了整个国民经济的发展速度，人民
的生活水平没有得到实质性的提高。
    1.2  优先发展沿海、实现共同富裕——邓小平的区域经济思想
    邓小平自1978年重新主持中央工作后，继承了毛泽东“均衡布局，共同富裕”的区域经济思想合理内核，同时在具体策略上将毛泽东提出
的“好好地利用和发展沿海工业的老底子”策略付诸实施，而且有了进一步发展，即“两步走”策略。这一思想最早见于邓小平在1978年12月
针对当时国内的经济状况发表的讲话“在经济政策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入
先多一些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习
。这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。”（注：邓小平文选（二卷）[M].152.）进
入80年代后，小平的区域经济思想及实施策略更以极为明确的方式提出，他累次强调“大原则是共同富裕”，但是分两步走，第一步“沿海地
区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这
个大局。”（注：邓小平文选（三卷）[M].278,374.）第二步“在本世纪末达到小康的时候”，“又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，
这也是一个大局。那时沿海也要服从这个大局。”（注：邓小平文选（三卷）[M].278,374.）1992年春，他在南方谈话中又指出“先富起来的
地区多交点税，支持贫困地区的发展。（注：邓小平文选（三卷）[M].278,374.）很显然，邓小平区域经济思想的精髓就是推行允许一部分人
、一部分地区先富裕起来的策略，然后通过发达地区（沿海）带动和帮助中西部地区发展，最终实现全社会共同富裕的目的。在当时全国经济
基础较为薄弱、人民生活极不富裕的经济背景下，首先解决效率与公平矛盾的主要方面——效率问题，采取这种策略措施亦无疑是正确的，但
其最终目的与毛泽东的区域经济思想是一脉相承的，均是实现均衡发展、共同富裕。而优先发展沿海仅是为实现共同富裕之目的在当时的经济
环境下采取的必要手段。
    1.3  坚持协调发展，缩小地区差距——江泽民的区域经济思想
    改革开放到1995年，全国经济一直保持两位数增长速度，但沿海地区与内地发展差距迅速扩大，均衡发展又被牺牲得太多，已严重影响到
了社会的稳定、民族的团结和国民经济的健康发展。同时，全国经济发展水平已提前达到小康水平，满足小平提出的着重解决沿海与内地发展
差距问题所应具备的条件。因此，提前实施小平的第二步战略目标的条件已成熟，以江泽民为首的第三代领导集体不失时机地将社会公平问题
提到了议事日程。江泽民在党的十四届五中全会上专门就沿海与内地之间的发展差距扩大问题着重强调：“对于东部地区和中西部地区经济发
展中出现的差距扩大问题，必须认真对待，正确处理。”（注：江泽民在党的十四届五中全会闭幕式的讲话中第五部分）但为了跳出均衡则贫
穷、富裕则不公的区域经济怪圈，第三代领导集体在继承毛泽东、邓小平的“共同富裕”的区域经济思想的基础上，认真总结了他们实际工作
中所采取的策略手段的经验与教训，创造性地提出协调发展的策略手段，以期从根本上扭转区域经济发展中的矛盾。江泽民明确指出“解决地
区发展差距，坚持区域经济协调发展，是今后改革和发展的一次战略任务。”（注：江泽民在党的十四届五中全会闭幕式的讲话中第五部分）
根据江泽民的指示，十四届五中全会作出了“坚持区域经济协调发展，逐部缩小地区发展差距”（注：党的十四届五中全会公报）的战略方针
。这一方针充分地体现了毛泽东、邓小平等老一辈革命家关于实现共同富裕的战略思想，坚持、丰富和发展了毛泽东、邓小平的区域经济理论
，反映了社会主义的基本原则和本质特征，对于巩固东部、开发内地，缩小沿海与内地发展差距，实现共同富裕都有跨时代的战略意义。
    二、效率与公平的冲突——不同区域策略的实际效果
    2.1  均衡布局策略的实际效果
    前述表明，中国三代领导人的区域经济思想是统一、一致的，即实现全国经济的均衡发展、共同富裕。但在具体操作中采取的策略手段，
因领导人所处国内经济背景及国际环境不同，而出现了明显差异，故其实际效果大为迥异。
    第一代领导人在实际工作中并未充分贯彻“充分利用沿海，实现均衡布局”的正确的符合当时国情的区域经济思想，而是采取直接向内地
倾斜的固定资产投资策略（例如在1978年全国固定资产投资地区分布中，沿海仅为内地的79.5%（注：文内数字根据《中国统计年鉴》（各年计
算，以下同）），非但未“好好地利用和发展沿海的工业老底子”，相反，还将沿海许多工业迁往内地，直接影响了沿海经济的发展速度。其
实际效果固然是社会公平目标得到充分体现，而经济效率目标却受了巨大损失。截止到1978年底，全国经济发展(GDP)的平均速度仅为5.8%，沿
海与中西部地区的人均GDP比值为1:0.67:0.55。毋庸置疑的是，直接向内地倾斜的政策实施了30多年，为内地建起了初具规模的各类工业基地
，为内地持续发展奠定了重要的物质基础，使全国工业布局倚重（沿海）倚轻（内地）的局面得到了实质性改观，达到了领导人所期望的“实
现均衡布局”的目的。然而其代价是巨大的，即这种公平是建立在贫穷的基础上。这与建设社会主义是为了迅速提高人民生活水平的根本目的
相违背。
    2.2  两步走发展策略的实际效果
    1978年，小平再次主持中央工作后，继承了毛泽东“均衡布局、共同富裕”的区域经济思想基本内核，不仅提出了通过两步走实现均衡布
局共同富裕的区域经济思想，而且在有生之年还具体实践“优先发展沿海”的第一步策略，并提前达到了预期效果。自1978年以来，国家对沿
海地区投资比重逐步增大，到1995年国家对沿海与内地的投资比例已达到1.84:1。国家对沿海地区的投资比重加大，带来了沿海经济的超常规
发展，1978～1994年间全国平均增速高达9.88%，全国人均GDP提前实现了翻两番，达到小康水平。但持续达16年之久的优先发展沿海策略所带
来的负面效应也是显而易见的，即社会公平目标被损失太多，沿海与内地经济发展差距迅速扩大。到1994年底，沿海与中西部地区的人均GDP的
比值已达到1:0.54:0.43。沿海与内地经济差距的迅速扩大已在经济上、政治上和人们的心理上造成了很大的不平衡，并引发了一些社会不安定
的因素。
    2.3  协调发展策略的实际效果
    区域协调发展政策实施时间不长，但已取得了明显效果，加快了内地的经济发展步伐。到1997年，国家对沿海与内地的投资比例已由1.84
:1降到了1.66:1，这表明国家正在逐步扭转投资过度倾斜于沿海的局面。由于加大了内地投资开发力度，使得内地经济发展开始加速，沿海与
内地经济发展差距已开始缩小。区域经济发展差距指数已由1995年的99.44%降到1997年的96.43%。但已有迹象表明，伴随区域差距的缩小，全
国经济增长速度开始减缓，1996～1997年两年平均增速已降至9.19%。1998年已降到7.8%。若为了均衡而过度损失速度，肯怕也不是高层决策者
所期望的结果。因此，协调的主要目标应放在效率与公平的冲突上，而不应仅限于公平的协调。可以预见，这项政策的进一步实施必将逐步缩
小沿海与内地的经济发展差距。
    2.4  效率与公平目标的冲突性在中国的验证
    如前所述，新中国三代领导人在区域经济思想上虽一脉相承，但具体做法却各有不同，其直接效果证明了效果与公平目标不仅在西方国家
是冲突的，在社会主义国家同样也是冲突的。这一事实由表一可清晰地得到验证。
    附图{图}
    表内数字根据《中国统计年鉴》（各年）计算  区域差距＝（沿海－内地）／内地的人均GDP的比值
    我们应在承认效率与公平相互冲突的前提下，注重协调好两者之间的关系，避免矛盾的激化。因此，第三代领导人的区域经济思想不仅仅
是对毛泽东、邓小平区域经济思想的继承，更是这一思想的创造性发展。
    三、结论
    均衡布局，共同富裕是社会主义国家处理国内区域经济发展的基本原则，这亦符合地区间保持均衡增长态势是实现国家经济长期稳定快速
发展的必要条件之区域经济规律。但在特定时期内，效率与公平毕竟是一对冲突目标，为解决主要矛盾，采取相应的倾斜政策是必须的。但应
控制好政策的倾斜度，避免非主要矛盾的转化，甚至激化。
    为了更快富裕而加速经济发展时，应注意把区域经济发展控制在合理的范围内；为了实现共同富裕而加速内地发展时，应注意使全国经济
仍能保持在一个合理的发展速度上。因此，协调发展首先要协调好效率与公平的冲突目标，使全国经济逐步向高速度、共同富裕的理想状态转
化。这是一个漫长的过程，必须对全国经济系统进行实时调控。因此，我们更主张动态协调发展。
    附图{图}
    关于三代领导人的区域经济思想、策略及效果的对比研究结果见表二。其基本结论是：思想体系一脉相承，实现手段，具体策略却在不断
成熟和完善，最终效果不尽一致。但我们相信，在中国大地上，经济发展的均衡布局、共同富裕宏愿定会实现。
    
    
    
 
