【 文献号 】2-548
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】200003/04
【原刊页号】23～25
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200006
【 标  题 】知识经济与金融市场
    ——香港的优势
【 作  者 】沈联涛
【作者简介】沈联涛，香港特别行政区证券及期货事务监察委员会主席
【 正  文 】
    目前，人们普遍认为，在21世纪国与国之间的竞争将体现为知识为本的经济体系之间的竞争。
            竞争、生产和知识
    经济发展可分为初级、次级和第三级三个阶段。初级阶段涉及农业及采矿业的发展；次级则涉及制造业；而第三级则是服务业。除了土地
、劳动力及资本这三个生产要素之外，知识现已成为另一个独特的生产要素。国内生产总值的增长并非单纯指生产量的增加，同时亦涉及素质
的提升，包括提高生产力和促进科技发展。知识现已被公认为提高生产力和促进经济增长的推动力。
    知识为本的经济体系的发展，取决于如何利用知识来建立具备充分知识的劳动队伍，以知识网络互相联系的机构和生产工序，以生产“聪
明产品”和提供“灵活服务”，令消费者可以较低廉的成本获得更多不同的选择，并以更迅速、更灵活及更方便的方式购买产品和服务。这项
转变有赖微型晶片技术的革新和电脑、电子通讯、生产科技及交通运输的迅速发展来实现。
    此外，这项转变亦导致全球经济结构和竞争力出现重大的改变。根据经济合作与发展组织估计，从60年代开始，服务业产品的价格升幅较
工业产品的价格升幅高出3倍。根据世界银行的资料，全球64 ％的财富由“人力资本”组成。在1961年，美国的通用电气公司85％的收益来自
其生产业务。然而，到1999年，该公司75％的收益来自其所提供的服务，而源自其制造业的收益则只占25％。
    ·愈来愈多的人注意到知识为本的服务是提高国际竞争力的关键所在。世界经济论坛／哈佛国际发展研究中心的《全球竞争力研究报告》
估计， 人均国内生产总值与资讯基础设施之间存在很高的相关性（表1）。其中值得注意的是：经济增长与竞争优势的性质、本地供应商的素
质及知识产权的受保护程度有着重大的相关性〔双变回归系数（R[,2]＞0.8〕。其它重要因素包括商业信息的提供、电脑的使用、 监管准则及
买家的素质〔双变回归系数（R）[,2]＞0.7〕。令人感到意义的是：虽然金融市场的成熟程度是重要的因素，但是否具备创业基金及商业学院
的素质却并非那么重要。
          表1   全球经济竞争力分析①
       斜率          经调整双变
  回归系数(R[,2])
竞争优势的性质                6143.2②         0.8062
生产程序                      7845.8②         0.7608
A.影响因素(投入资源)
  有形的基础设施
  整体基建的素质              5069.6②         0.7275
  资讯基础设施
  商业资讯的提供              706.1②③        0.7420
  电脑的使用                  9888.3②         0.7722
  资金的提供
  金融市场的成熟程度          5368.1②         0.6014
  股票市场的开放程度          621.0②③        0.5289
  创业基金提供                5882.3②         0.4427
  人力资源
  商业学院的素质               6534.0          0.3250
  科学研究及科技水平
  大学/产业界就研究进行的合作  8014.3②        0.6404
B.需求情况
  买家的成熟程度              875.7②③        0.7765
  严格的监管标准              7285.3②         0.7772
C.其它有关因素及支援服务
  本地供应商的素质            924.1②③        0.8044
  知识产权的保护程度          790.7②③        0.8023
    
    注：①影响人均收入的因素〔双变回归数值、因变数：1998年度按人口平均计算的国内生产总值、全球各国（n=58）〕
    ②表示P＜0.05；
    ③表示属于有关因素的数值的回归值已开平方；
    资料来源：《1999年全球竞争力报告》、世界经济论坛、哈佛国际发展研究中心。
    正如管理哲学家彼德·德鲁克（Peter Drucker）的分析， 一直以来知识已应用在工具、工序及产品上。如果将知识运用在知识本身，我
们将从科技革命迈进管理革命。这就涉及两个关键要素：风险管理及公司管治或知识管理。
    然而，随着微型晶片、无线电通讯、宽频电讯和互联网的出现，我们已进入以大众知识为本的社会，而公众可以低廉价格随时取得不同层
次的信息。因此，知识由私人财产转变为公众财产。这意味着经济体系的竞争实际上已转化为知识层面的竞争。这正是资源增值的竞争含意，
即透过知识来增值。
            虚拟经济体系的出现
    美国教授罗司根西（Rosecrance）首次指出在全球经济体系之中，传统权力不再由土地积累及劳工来决定，外销产品不必在本地生产。相
反，虚拟经济体系（virtualeconomy）可在海外生产外销产品，从而赚取更高利润。正如他所说：“大英帝国可能是19世纪的典范，然而香港
将会成为21世纪的典范。”虚拟国家（virtual state ）专注于现代技术及研究服务，并透过产品设计、市场推广、资金筹集及高附加值的创
造来赚取利润。我想利用香港市场进一步阐释这一点。
    香港是缺乏天然资源而又能够出现经济增长的典型例子。因此，香港从未经过初级经济发展便迅速进入制造业阶段，而当中服务业占很大
的比重。在70年代及80年代，香港集中资源为制造业提供支援服务，特别在商业、贸易和银行业方面。在90年代，香港迅速转移到发展高增值
的服务，包括投资银行业、证券行业及衍生工具市场。随着本地通胀率上升，制造业工序便转移至内地。在我所认识的全球经济体系之中，没
有一个能够像香港那样在80年代削减那么多的制造业劳工，而有关的转型却又进行得如此顺利。目前，香港的公司透过在内地及亚洲其它地区
的工厂网络进行生产，而位于香港的公司总部则负责市场推广、设计、融资及货运。拥有680万居民的香港特别行政区在珠江三角洲提供了300
多万个就业职位。香港已经成为这样的虚拟经济体系：香港是全球各个经济体系当中，服务业占其本地生产总值最高百分比（84％）的地方，
这个比率甚至高于美国（76％）或日本（62％）的相应比率。
    香港得以迅速进入知识为本的社会的原因包括：精简的法律及会计架构、稳健的基础设施、自由开放的传媒和具备便于汲取国际知识和资
料的途径。低税率及自由出入境制度亦缔造了有利的条件，令香港得以建立有效率的金融市场。
    从硬件角度来说，香港拥有全球首屈一指的电讯科技基础设施，包括有长达150000公里、连接1500座建筑物的光纤电缆。香港市场的电视
、移动电话及蜂窝式电话的渗透率是全亚洲最高的。香港有150 家互联网服务供应商，而每1000人当中便有150人是互联网使用者。 根据国际
数据公司（IDC）的《资讯社会指数》统计， 在全球以资讯科技推动的经济体系当中，香港排行第十二位。
    在21世纪，以高科技和知识为本的行业（例如电脑、电子、航天科技、医疗科学和生物科技）的产值和就业机会将会急剧增加。然而，知
识密集的行业（例如教育、电讯、传媒及资讯、财经和风险管理行业）在增值额方面，将会有更大幅度的增长。
    附图{图}
    资料来源：国际电信联盟。
    有些人宣称香港在专业高科技发展（例如电脑、航天科技或生物科技）方面并未具备相对优势。然而，香港的国际金融及贸易中心地位，
可成为增长的催化剂，以借助全球性知识及内地的科技来解决新纪元数码经济带来的挑战。
    电信是科技发展中的一环。电信科技在国内有巨大的发展潜力。中国电信市场的发展仍处于较低阶段。但国内具备互联网功能主机数目的
增长率，虽然不如韩国强劲，却有不俗的升幅。只要我们将中国电信密度在1990年到1996年之间的数字，与区内的平均数字加以比较（见上页
图），便可进一步证实这一点。 较近期的数字及IDC 的预测显示， 到2003年，中国将会有3360万个互联网使用者，未来5 年的年增长率将接
近60％（表2）。同样，到2003年， 个人电脑拥有量会较现时的规模增长一倍以上。
    金融市场除了分配土地、劳动力、资金等资源之外，最重要的是它亦肩负着分配信息及知识的功能。事实上，在配对供求时，金融市场的
价格确定过程为用家提供了新信息，而该等信息是决策者在管理其风险时所必需的。金融市场容许产权的交换。由于知识属于一种产权，因此
金融市场在知识的管理及在公司管理方面扮演着举足轻重的角色，而这亦是成功的知识型经济体系的基础所在。
    然而，知识必须要互相分享及加以整理，方能产生价值。因此，金融市场在信息的分配及组织之中，发挥着关键作用，换言之，金融市场
应被理解为由众多网络所组成的体系。
    将金融市场视作网络，有助于我们对网络具备负面和正面外延性的理解。换言之，网络越广阔，价值就越高，因为它可以从更广阔的资源
和知识基础之上进行分享、处理和交换。因此，随着金融市场在全球性层面上变得更为全面，本地市场就好像连接着全球金融网络的本地区域
网络。该网络有着巨大的外延性。然而，外界对它的冲击亦会蔓延开去。亚洲金融制度所蒙受的风险，类似一个简单的工程或衍生工具模式。
整个制度原先设计可承受2～3个标准差的震荡，但在1997／98年度，亚洲却承受着15个标准差的冲击。这种情况有如输电网络的电力供应急升
，结果令某些环节烧了保险丝。
    这解释了为什么金融市场具备新兴市场往往忽略的风险管理和公司管治功能。首先，拥有专门知识本身并没有任何价值。有关知识是否有
价值将取决于其市场测试，因此，在大学或研究单位的高科技，必须符合若干条件才可以起飞，这些条件包括：
    ·该等技术可以供测试、包装及应用于市场，并且必须有进一步的投资，从而令投资者分担研究及发展的风险；
    ·该等科技、组织、管理、包装、推广及融资的知识必须独立核实，以确保有关项目现时及将来的投资者不会受骗；
    ·投资于高科技的风险、报酬及监管必须公平地予以平衡。换句话说，内幕人士不应透过不公平的方式而获利，而国家亦不应因招致不必
要的道德风险而承担没有报酬的风险。
    我深信香港的金融市场符合上述条件。首先，香港有着最集中的创业基金专业管理人才，管理着除日本以外的亚洲地区最多的创业基金。
根据《亚洲创业基金》的资料，现时有107个这类基金在香港， 总共管理着超过107 亿美元（约占亚洲所有创业基金数额的三分之一）的资金
。
    第二，在结合西方的需求、拥有亚洲熟练劳工及先进管理方式、具备发达的融资市场及配合在内地所作的投资或其它的制造业等方面，香
港一直拥有丰富经验，足以为中国内地及亚洲地区引进已经测试成功的科技。产品不再在香港制造，而是由总部设在香港的企业所制造。
    第三，香港拥有亚洲最流动的风险资金及较之最严格的国际标准亦毫不逊色的监管架构。香港的低税率（没有征收增值税）、良好的信息
披露环境和极具深度的专业投资者及投资散户，对于香港在1999年10月推出的创业板市场均有所帮助。近期的研究显示，创业基金行业如要成
功，必须由成熟的股票市场来配合，因为创业基金可透过发行新股上市而将其投资套现。香港具备所有上述的条件。
    总的来说，香港可能缺乏某些人士所指的全面性知识为本经济体系所需具备的一系列高科技。事实上，作为一个小型的开放经济体，香港
无法担当这个角色。然而，由于香港具备低税率、灵通的信息、优良的基建设施、极具深度的金融市场及专业管理技能，香港确实具备相对的
优势。对于已具备高科技及知识型技术人才的中国内地及亚洲地区其它较大的市场，这些因素将发挥着催化的作用。
        表2    中国的电信密度
      互联网使用者基础        个人电脑基础
(以百万计)             (以百万计)
1997               0.9                    8.2
1998               2.1                   11.1
1999               6.7                   14.0
2000              12.0                   17.7
2001              17.3                   22.6
2002              25.5                   28.9
2003              33.6                   37.3
    
    资料来源：IDC。
            金融市场及公司管治
    金融市场公认具备四项主要功能：
    ·分配资源；
    ·价格确定；
    ·风险管理；
    ·公司管治。
【参考文献】
    1.彼德·德鲁克：《由资本主义到知识型社会》，15—34页，见聂夫，1993。
      2. 道雨·聂夫（编）：《知识型经济体系》，    Butterworth-Heinemann, 1997。
    3.李察·罗司根西：《虚拟国家的兴起》，载《外交事务》，1996年，7／8月号。
    
    
    
 
