【 文献号 】2-196
【原文出处】嘉应大学学报：哲社版
【原刊地名】梅州
【原刊期号】200002
【原刊页号】24～28
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200010
【 标  题 】中国私营经济的发展与对策
【英文标题】The Development and the Countermeasures of Private Economy of ChinaXU Xiao-xian XU Zheng-lin(Harbin Teachers Uni
versity;Eastnorth Forestry University,Harbin 150080,China)
【 作  者 】徐晓先/许正霖
【作者简介】徐晓先(1940-)，男，山东莱州人，哈尔滨师范大学马列教研部，教授  哈尔滨师范大学  马列部；许正霖(1948-)，男，黑龙江
哈尔滨人，东北林业大学人文社科学院，副教授。东北林业大学人文社科学院，黑龙江  哈尔滨  15000
【内容提要】90年代以来，中国私营经济发展经历了三个阶段。作者认为，私营经济属于社会主义条件下的国家资本主义经济，是社会主义市
场经济的重要组成部分，已从“制度外”进入“制度内”；私营经济发展符合邓小平提出的“三个有利于”，私营经济的发展趋势将是股份制
；要加强对私营企业管理、监督和引导，并加强私营经济的理论研究。
【英文摘要】Since the 1990s,the development of private economy of our country has undergone three stages.In the author's opi
nion,private economy which has come into"inside of the sysiem"form"outside of the system"belonge to country capitalist econo
my in the condition of socialism and the important component part of socialistic market economy.The development of private e
conomy accords with"three advantages"that Deng Xiao-ping advanced.The tendency about the development of private economy will
 be share system.We should strengthen the management,the supervision and the leading in private industry.We suggest to stren
gthening the theoretic studying of private economy.
【关 键 词】私营经济/雇工/非公有制经济private economy/non-pubilc-owned economy/employee
【 正  文 】
    ［中图分类号］F121.23  ［文献标识码］A  ［文章编号］1006-642X(2000)02-0024-05
    一、中国私营经济的发展
    党的十三大报告明确指出：“个体经济和私营经济，都要继续鼓励它们发展。”党的十五大报告又指出：“对个体、私营等非公有制经济
要继续鼓励、引导，使之健康发展。”在这10年间，中国的私营经济逐步发展，特别是1992年初邓小平同志视察南方谈话以来，私营经济进入
了蓬勃发展的新阶段。1992年以来，私营经济发展相当迅速，私营企业户数每年以几十万户递增，从业人员以百万人数增加。据《中国经济年
鉴》统计，1992年全国私营企业为14万户，从业人员为232万人；1993年私营企业为23.8万户，从业人员373万人；1994年私营企业为43.2万户
，从业人员为648万人；1995年私营企业为65.5万户，从业人员为956万人；1996年6月底，私营企业为70.9万户，从业人员1014.2万人[1]；到
1999年11月底，全国登记注册的私营企业总数高达140.60万户，从业人员1899.76万人。[2]1995年私营企业超万户的省份有20个，超2万户的省
份有11个。其中广东省为89183户，浙江省为71556户，山东省为51918户，辽宁省为40328户，江苏省为41316户，上海市为39819户，河北省为
36860户，四川省为29409户，福建省为25906户，湖北省为24982户，湖南省为20014户。
    1.中国私营经济发展的三个阶段。
    第一阶段为私营经济产生阶段(1978-1982)
    党的十一届三中全会以来，党中央鼓励发展多种经济形式，个体经济得到了恢复和发展。1981年6月党的十一届六中全会通过的《关于建国
以来党的若干历史问题的决议》中指出：“国营经济和集体经济是中国基本的经济形式，一定范围的劳动者个体经济是公有制经济的必要补充
。”同年7月，《国务院关于城镇非农业个体经济若干政策性规定》中指出：“个体经营户，一般是一人经营或家庭经营；必要时，经过工商行
政管理部门批准，可以请一至两个帮手；技术性较强或者有特殊技艺的，可以带两个最多不超过五个学徒。”由于政策的允许，个体经济得到
了迅速的发展。1979年城乡个体工商户恢复到31.7万人，比1978年增长了一倍。1980年为80.6万人，1981年为227.5万人，1982年增长到319.9
万人。在个体经济的发展中，一些积累了一定资金的个体工商户，开始增加雇工，扩大生产经营规模。1981年前后，首先在农村出现了超过请
“一两个帮手，三五个学徒”的“专业大户”和“个体雇工大户。”这就标志着私营经济产生并重新登上了中国的历史舞台。中国现阶段私营
经济产生于20世纪80年代初，它不是50年代资本主义工商业的恢复，而是重新产生的。因为在50年代中国对资本主义工商业进行社会主义改造
时，已彻底消灭了资本主义经济。
    第二阶段为私营经济隐形发展阶段(1983-1986)
    对私营经济在中国东山再起，党中央提出“看一看”的方针，即“不提倡、不取缔、不宣传”的“三不”方针。1983年中央1号文件指出：
“农村个体工商户和种植业能手，请帮手带学徒，可参照《国务院关于城镇非农业个体经济若干政策性规定》执行，对于超过规定雇请帮手较
多的，不宜提倡，不要公开宣传，也不要急于取缔，而应因势利导，使其向不同形式的合作经济发展。”邓小平同志说：“有个别雇工超过了
国务院规定，这冲击不了社会主义。只要方向明确，头脑清醒，这个问题容易解决。十年八年以后解决也来得及，没有什么危险。”后来中央
领导又提出，一是在理论上进行研究、探讨，百家争鸣；二是开始进行试点，希望有所突破，闯出一条新路来。
    第三阶段为私营经济合法发展阶段(1987-)
    经过了几年少数地区的试验，对私营经济的存在，已得到了党内外和社会上的公认。1986年《光明日报》和《经济日报》联合召开了“中
国私人经济发展问题”座谈会。会上形成了三点一致的看法：私营经济的存在必不可免；私营经济的存在利大于弊；私营经济的发展可控可塑
。1987年中央5号文件第一次明确了私营经济的地位，并提出了16字的发展和管理方针。文件指出：“个体经营者为了补充自己劳动力的不足，
按规定可以雇请一两个帮手，有技术的可以带三五个学徒。对于某些为了扩大经营规模，雇工人数超过限度的私营企业，也应当采取允许存在
，加强管理，兴利抑弊，逐步引导的方针。在社会主义初级阶段，在商品经济的发展中，在一个较长时期内，个体经济和少量私人企业的存在
是不可避免的。”党的十三大报告充分肯定了私营经济的性质、地位和作用，并规定了发展私营经济的政策。报告指出：“私营经济是存在雇
佣劳动关系的经济成分。但在社会主义条件下，它必然同占优势的公有制经济相联系，并受公有制经济的巨大影响。实践证明，私营经济一定
程度的发展，有利于促进生产，活跃市场，扩大就业，更好地满足人民多方面的生活需求，是公有制经济必要的和有益的补充。必须尽快制定
有关私营经济的政策和法律，保护它们的合法利益，加强对它们的引导、监督和管理。”1988年4月12日，七届全国人大一次会议通过的《中华
人民共和国宪法修正案》，把私营经济的合法地位第一次明确地写入了宪法。指出：“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私
营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理。”1988年6月25日，国务院又
颁布了《中华人民共和国私营企业暂行条例》。以上这些政策和法律为私营经济发展创造了有利的条件。据统计，到1987年底，雇工8人以上的
私营企业，全国已有22.5万户，雇工总数约360多万人。九届人大二次会议修订的《中华人民共和国宪法》明确了私营经济的地位。《宪法》第
十一条规定：“在法律规定范围内的个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分。”
    党的十五大报告指出：“非公有制经济是中国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之
健康发展。这对满足人们多样化需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。”党的十五大报告明确了个体、私营经济在社会主义市场
经济中的地位，指明了个体、私营经济健康发展的方向。
    改革开放20年来，事实证明了“非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分”论断的科学性。据统计，公有制经济与非公有制经济
在国民经济中所占比重，由1978年的99:1，1991年的91:9，到1996年的71:29。据国家统计局统计，1994年个体、私营经济占全社会从业人员数
的7.2%；占全国工业总产值的11.51%；占全社会消费品零售总额的28.45%；占全社会商业网点总数的37.1%；占全国工商税收的7.3%。个体、私
营经济迅速发展以不可辩驳的事实证明了它是推动生产力发展的重要形式，是社会主义市场经济的重要组成部分。
    2.中国私营经济发展的特点。
    (1)发展速度快，企业规模扩大快。1998年与1996年相比，私营企业户数由71.9万户增加到104.7万户，增长45.6%，从业人员从1014.2万人
增加到1457.9万人，增长43.7%。1993年私营企业户均注册资金8.1万元，资产百万以上的有4000多户。到1995年底，户均注册资金40万元，注
册资金超过百万元的有46270户，雇工100-493人的私营企业由1994年的2254户上升到1995年的3829户。据有关部门估算，中国拥有百万资产的
人已超过了100万人，亿元富翁大约30-40户，“准超级富翁”拥有的个人财产，约在10亿元人民币左右。他们当中有的就是私营企业主。
    (2)私营企业主要从事第三产业，向科技型产业发展。从事第三产业的私营企业占41%，共从事8大类240个行业。其中增长最快的是从事科
技研究、科技产品开发、科技咨询和信息服务等。
    (3)从业人员素质不断提高。过去从业人员主要是待业青年、社会闲散人员和农民。而如今是下岗职工、退休人员、知识分子、机关干部、
企业管理人员、大学生和研究生，甚至有专家学者等名流下海，加入到私营经济的队伍。与从业人员素质提高的同时，私营企业经营者的法制
观念和经营管理水平都有所提高。
    (4)私营经济在地区上分布不平衡。据1993年国家工商局统计，东部地区私营经济占全国私营企业总数的68.7%，中部地区占20.17%，西部
地区占11.37%。到1995年东部沿海六省，即广东、浙江、山东、辽宁、江苏、福建的私营企业户数，超过中西部地区私营企业总数之和，占全
国私营企业总户数的54.6%。由此可见，哪些省份经济发展的快，那里的个体、私营经济发展也快。为加快西部地区的经济发展，必须大力发展
个体私营经济。
    3.中国私营经济的发展趋势。
    笔者在1991年出版的专著《私营经济管理概论》一书中提出“私营经济的发展趋势将是股份制、联合制或合作制，但不能操之过急，要逐
步引导，要顺其自然，因势利导。”目前有限责任公司的发展快于独资企业和合伙企业。《私营企业暂行条例》规定，私营企业的种类有三种
：独资企业、合伙企业、有限责任公司。在私营经济发展初期，绝大部分私营企业是以独资或合伙的形式组成。国家工商局1989年统计，独资
企业户数占私营企业总数的53.2%，合伙企业占42.6%，有限责任公司仅占4.2%。到1993年，独资企业比重下降到50.5%，合伙企业比重下降到2
6.6%，有限责任公司比重上升为22.8%。有限责任公司以股金的形式向社会集资，股东对企业债务负有限责任，风险较小，有利于迅速筹集资金
，形成生产规模；企业所有权与经营权分离，有利于经营管理；有限责任公司比较规范，能取得法人资格，也有利于国家行政管理、监督和指
导。目前中国私营企业中有限责任公司比重近1/4，今后还会有较大的发展。
    二、中国私营经济发展的对策
    为了进一步促进中国私营经济健康发展，笔者提出以下对策建议：
    1.要进一步解放思想，放宽政策，促进私营经济更大的发展。
    党的十五大报告指出，公有制主体地位，这是就全国而言，有的地方，有的产业可以有所差别。笔者认为，在一些老少边穷地区可以多发
展一些个体私营经济，特别是中国西部地区可以多发展一些私营经济。笔者建议，可以在一些经济落后地区搞私营经济试验区。这些地区国有
经济比重少一些，不会影响中国的社会主义性质。对私营经济的发展速度、经营规模、雇工人数等，不宜作人为的限制和规定；在商品零售、
修理、服务、咨询等行业，可以允许非公有制经济比重超过公有制经济；按照平等竞争的原则，私营经济同国有经济、集体经济在税收、价格
、信贷等方面一视同仁，对于党政机关的停薪停职人员、企事业单位下岗职工、残疾人、军烈属从事私营经济，在一定时间内给予减免税费的
优惠政策。国务院研究室预测，非公有制经济在国民经济中所占比重将越来越大。
    2.加强对私营企业管理、监督和引导，促进私营经济健康发展。
    建议成立私营企业管理局。目前对私营企业的管理体制不顺，管理职能不到位。对私营企业的管理涉及工商、税务、物价、劳动、卫生、
计量、环保、质量、交通、城建、公安和司法等许多部门，造成对私营企业管理“婆婆多”和“费用多”，管理混乱。一些行政部门对私营企
业监督管理责任不落实，职能不到位，对私营企业发展缺乏宏观指导和政策引导。正因为管理的漏洞，造成一些私营企业生产假冒伪劣产品，
牟取暴利；有的生产国家禁止生产的商品，哄抬物价；有的隐瞒企业利润，偷税漏税严重；有的侵害雇工正当权益，克扣工资；有的违法经营
，行贿腐蚀国家干部，扰乱经济秩序，恶化了社会风气。所以，必须对私营企业加强监督管理。重点是加强税收管理、劳动管理、产品质量管
理和工商管理。要加强对私营经济引导，主要运用经济杠杆、法律手段、行政手段和加强法制教育。引导私营企业合法经营，积极扩大生产，
生产社会需要的产品；引导私营企业健全财务制度，不断提高管理水平；引导私营企业向股份有限公司组织形式发展，以利于规范企业行为，
取得规模效益。笔者认为，工商部门作为私营企业主管部门是不合适的。随着私营经济的迅速发展和私营企业户数的增多，工商部门继续包揽
一切，不仅力不从心，而且也不利于私营经济的发展。要改变这种“政企合一”的做法，也要实行“政企分开”。要建立具有服务高效、监督
严格、高功能的管理体制。1998年国家经贸委成立了中小企业管理局。建议国家应成立私营企业管理局，地方也应建立相应的机构。
    3.建议制定《雇工法》，征收“雇工税”。
    《私营企业暂行条例》第五章是关于私营企业劳动管理的。但一些私营企业有法不依，劳动管理制度不健全，用工无合同，劳动无保险，
雇佣童工仍占一定比重，雇工的权益难以保证，因此，对雇工应专门立法。《私营企业暂行条例》还规定：“私营企业厂长（经理或董事长）
的工资，可以在本企业职工工资10倍以内确定”。目前私营企业主与雇工的收入差距过大，造成社会失衡。原匈牙利规定，雇主必须向国家缴
纳相当于雇工工资24%的雇工税，并缴纳累进所得税。此做法值得我们借鉴。据计算，雇工20人以内，雇主与雇工收入差距不超10倍。笔者建议
，私营企业主雇工20人可免雇工税，雇工人数超过20人，私营企业主要向国家缴纳雇工工资的10%的雇工税。
    4.要加强对私营经济的理论研究。
    目前全国已成立了私营经济研究会，各地方也应成立相应的组织以利于加强对私营经济研究。在私营经济发展中，有许多理论问题需要研
究，如私营企业划分标准问题，私营企业主是否发展形成一个资产阶级和如何正确认识社会主义条件下剥削问题等等。
    关于私营企业划分标准问题，《私营企业暂行条例》规定：“私营企业是指企业资产属于私人所有、雇工八人以上的营利性的经济组织。
”笔者认为，把划分私营企业的标准定为雇工8人，是不科学的。划分私营企业的标准除了考虑劳动力因素以外，还应考虑资金额等因素。
    关于私营企业主是否形成一个资产阶级，在理论界争论比较大。有的认为已经形成一个资产阶级，因为目前私营企业户数已超过50年代资
本主义工商业的户数。有的认为形成一个受限制的资产阶级或阶层。多数人认为还没有形成一个资产阶级，笔者同意这种观点。其理由是：产
生条件不充分；雇佣劳动不典型；劳资矛盾不尖锐；发展形态不完备；阶级意识不成熟；产生时间短，不可能在十几年就产生一个阶级，还没
有形成一个阶级的独立稳定的经济基础；还没有形成区域性和全国性的联系；没有组成任何一种政治组织；更没有联合起来形成一个有组织的
阶级力量。因此，私营企业主不可能成为一个完全独立的新生资产阶级。
    关于剥削问题也是一个争论比较大的问题。个体私营经济都是私有制经济，只要存在私有制和雇工经营就必然存在剥削现象。剥削对被剥
削者来说是不人道的，残酷的，是一种罪恶。正如恩格斯指出的：“是所有女神中最残酷的一个，她不仅在战争中，而且在和平的经济发展时
期，都是在堆集如山的尸体上驰驱她的凯旋车。”[3](P551)剥削是一个历史范畴，我们必须从历史观点来认识它在历史发展的不同阶段上曾起
过的进步作用。剥削是通过纯经济的途径产生的，必须用纯经济学的方法来解释。马克思恩格斯曾赞扬过剥削制度。恩格斯指出，没有奴隶制
，就没有希腊国家，就没有罗马帝国，就没有现代的社会主义。马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“资产阶级在它不到一百年的阶级统
治中所创造的生产力，比过去一切年代创造的全部生产力还要多，还要大。”恩格斯还说过：“当一种生产方式处在自身发展的上升阶段的时
候，甚至在和这种生产方式相适应的分配方式里吃了亏的那些人也会热烈欢迎这种生产方式。”[4](P188)中国现阶段私营企业中的雇工，虽然
受点剥削，但他们还是“热烈欢迎”的。邓小平同志说：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达
到共同富裕。”中国目前还允许雇工剥削，这和邓小平说的消灭剥削是否矛盾呢？不矛盾。今天我们利用私营经济和雇工经营来发展社会主义
生产力，就是为明天消灭私有制和剥削创造物质基础。
    收稿日期：2000-02-09
【参考文献】
    [1]经济参考报[N].1996-10-7.
    [2]今日商报[N].2000-02-09.
    [3]马克思恩格斯《资本论》书信集[Z].北京：人民出版社，1972.
    [4]马克思恩格斯选集：第3卷[C].北京：人民出版社，1972.
 
