【 文献号 】2-820
【原文出处】江苏社会科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199904
【原刊页号】186～187
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199908
【 标  题 】完善和发展“苏南模式”的必由之路
    ——苏南地区个体私营经济理论研讨会综述
【 作  者 】黄胜平/马奇凡/刘韶岭
【作者简介】黄胜平、马奇凡、刘韶岭，江苏省无锡市哲学社会科学联合会《江南论坛》杂志社编辑
【 正  文 】
    “苏南地区个私经济理论研讨会”于1999年5月19日至22 日在无锡隆重召开。这次研讨会是由苏锡常镇四市社联、中共无锡市委宣传部、
无锡市工商局和《江南论坛》杂志社等七个单位共同主办。来自江苏省委和苏南各市党委宣传系统、工商和金融等政府职能部门、社科研究院
所、高校及实业界的代表70余人参加了会议。与会代表围绕主题，畅所欲言，从理论和实践的结合上深入探讨了苏南发展个体私营经济的问题
。现将会议的主要观点综述如下。
            一、大力发展苏南个私经济必须按照党的十五大精神和新的宪法修正案，进一步解放思想，更新观念，提高发展个私经济的自觉
性
    就全国范围来讲，苏南是生产力水平较高的区域之一，但在这一地区内，生产力也呈现出多层次性。在这样的条件下，个私经济与公有制
经济长期并存就具有必然性和合理性。此外，今天的个私经济，是在社会主义公有制经济占主体地位、起主导作用的外部环境下生存、发展起
来的。在这样的环境之中，个私经济的存在和发展，必然受到公有制经济的巨大影响：①它必须服从和服务于社会主义经济的需要。尽管个私
业主的主观目的是赚钱，但在客观上必须有利于社会主义生产力发展，有利于社会主义国家综合国力的增强，有利于人民生活水平的提高。否
则，它就无法生存和发展。②它必须服从社会主义国家的管理和监督，必须在国家法律、法规和政策允许的范围内活动。一切违法乱纪的行为
，必然受到追究和惩处。③它必须接受国家宏观经济政策的调控和引导，在价格、信贷、产业发展方向和用工等方面，按照国家宏观经济政策
的要求，开展经济活动。因此，个私经济成为市场主体的重要组成部分，既是发展生产力的要求，也是发展市场经济的要求。
    当前，苏南各级政府和经济主管部门及社会各界要对个私经济的地位和作用进行全新的认识，加大舆论宣传的力度，树立新“三论”：一
是“适应论”。即正确认识我国社会主义初级阶段的基本国情。从社会主义初级阶段的主要矛盾和发展生产力的根本任务来看，个私经济的发
展不是多了，而是刚刚开始。因此，发展个私经济是适应社会主义基本国情的需要。二是“组成论”。要深入宣传个私经济在整个国民经济和
社会发展中所发挥的重要作用，明确个私经济现在在我国不仅关系到经济的发展，而且关系到越来越多人的生计，关系到社会的稳定。它已成
为社会主义市场经济的重要组成部分。三是“长期论”。要广泛宣传党和国家的现行政策，使全体社会成员包括个私业主明确，发展个私经济
是党和国家的一项长期政策，决不是权宜之计，以消除人们的思想顾虑。
            二、大力发展个私经济，促进所有制结构调整，才能使“苏南模式”得到完善和发展
    苏南是我国乡镇企业的发祥地，以“三为主一共同”（以集体经济为主，以乡镇企业为主，以市场取向为主，以实现共同富裕为最终目标
）为主要特征的“苏南模式”，对冲破传统计划经济体制，打破国有经济的一统天下，改善所有制结构，优化经济基础，激发市场竞争力，促
进苏南经济崛起功不可没。但随着社会主义市场经济的发展和对外开放的深入，“苏南模式”的弊端和弱点逐步暴露出来。其弊端表现为：乡
镇企业虽依靠市场起家但又不可避免地保留着传统计划经济体制的“胎记”，对政府依赖性极大，成为乡镇政府的附属物，所有权和法人财产
权很模糊，组织形式和经营形式不够多样化，机制运行举步艰难，不能真正做到自我经营、自负盈亏、自我发展和自我约束，逐步失去优势。
其弱点表现为：集体所有制由于过于集中，一个模式，孤军作战，与社会主义初级阶段多层次生产力不相适应，制约了整个经济结构的充分竞
争，活力不强，生命力衰弱。多年的改革实践证明，单一经济成分难于形成充满活力的竞争机制，只有形成相互渗透，共同发展，公平竞争的
多元化经济成分结构，才能最大限度地发挥各种所有制市场主体的优势和创造性，使整个经济充满旺盛的活力和生机，达到生产力的最佳发展
。近几年，“苏南模式”虽然经过一定程度的改革，所有制结构有所改善，但“纯度”还相当高，公有制比重仍过大，个私经济还比较弱小，
还不足以成为苏南经济的重要增长点。
    个私经济与市场经济有着天然的联系，对发展市场经济具有先导作用，是调整和完善所有制结构的重要力量。因此，苏南经济要想继续保
持全国领先地位，当务之急是加快乡镇企业改革，为个私经济腾出发展空间，建立多元化的所有制市场主体结构，为“苏南模式”注入新的活
力和生机。
            三、制定政策，完善管理，营造苏南个私经济有序发展的运行环境
    目前，个私经济与其它性质的经济在政策法规方面享受的待遇是不一样的，地位是不平等的，很不利于其发展壮大。为此，必须从政策法
规上给个私经济与其它性质经济一样的“国民待遇”，确立它们的市场主体的平等地位，保障它们的合法权益，真正创造一个公平、公正、公
开竞争的良好环境。
    1.在审批程序和经营范围上，要进一步放开限制，简化办证、办照手续。除国家、省、市明令禁止个体工商户、私营企业从事的行业和经
营的商品外，均允许个体工商户、私营企业合法经营。进一步放宽个私经济从业人员范围和从业条件。
    2.在经营场地上，政府应将市场建设和个体工商户、私营企业的经营场地相结合，纳入城乡建设总体规划统筹解决。需要租用或征用土地
建厂建店的，规划、土地、计划、城建等部门应按照有关规定及时办理项目审批和土地租用、征用手续。涉及到城市建设、道路拆迁的，政府
应妥善解决，并且要强化环境建设，根据需要，结合本地实际开辟私营经济园区，为个私经济提供良好的经营场所。
    3.在税费征管上，要严格规范税费征管。除国家和省政府明文规定的税费外，严禁任何部门对个体工商户和私营企业乱收费、乱罚款、乱
摊派，可以设立收费明细卡制度，使个体工商户和私营业主对收费项目和标准一目了然，有权拒绝不合理的收费和摊派。
    4.在融资上，要建立适应个私经济特点的贷款担保和资产保全办法。一是对小规模经营的个体户和私营企业增加小额存单抵押贷款的总额
。二是银行与个私企业签订存贷挂钩协议，按一定的存款积数配置贷款，同时以贷款人的财产作抵押，财产抵押控制在抵押资产的50％以内。
三是建立个私经济贷款提保基金。由工商联、个协、私协牵头筹集私营经济贷款担保基金，为一些无质押品、财产抵押条件又不具备的个私企
业贷款作抵押担保。银行对抵押担保实行总额控制，贷款总额不超过抵押担保基金的80％。担保基金在银行开户，贷款到期不还的，银行直接
从基金中扣收。
            四、加强引导，大力推进，促使苏南个私企业上规模、上档次、上水平
    苏南的个私企业从构成看，主要由三部分组成：一是原有的纯个体工商户、私营企业；二是一些原挂靠集体、国营企业的“真个体，假集
体”脱掉“红帽子”的个私企业；三是随着产权制度改革和招商引资，涌现出的一批新个私企业。在私营企业中，一批随市场经济体制应运而
生的原生型企业，多年来经受了市场经济风浪的摔打和磨炼，具有了较强的竞争力和自我发展力，已成为当地个私企业的领头雁。但大多数个
私企业存在着重积累轻投入，重生产轻科技，重市场轻管理等问题，以致规模不大，水平不高，名优品不多，发展不快。因此，苏南各级政府
需依据市场规律，实施对个私企业的引导，重点抓好几个方面：
    1.引导个私企业向科技型、外向型、规模化发展。一是及时进行经济信息引导，引导个私企业科学决策，少走弯路，力避重复投资和无效
投资，把企业发展风险降到最低程度。二是引导个私企业积极参与国有集体企业产权制度改革，通过购买、租赁、兼并国有集体企业，迅速扩
大经营规模，逐步向科技型、规模化、集团化方向发展，使个私企业由量的扩张向质的提高转变。
    2.引导个私企业建立现代企业制度。要引导个私企业突破小作坊、小本经营、家庭化管理的原始格局，向社会化、现代化方向发展。重点
是引导个私企业完善企业组织形式，加强企业自身建设，实现制度创新，为推进资本经营，筹集社会资金，提高管理水平，降低经营成本打下
良好的制度基础。
    3.引导个私企业把经营重点转移到第一、二产业上来，改变个私经济产业结构不合理的现状。要根据工业行业结构、产品结构、地区间产
业布局的调整而引起的市场变化，采取减免税费等多种优惠政策，引导个私企业大力发展为城市大工业配套的技术型的加工业、服务业。同时
，要把发展个私经济与调整农村产业结构，转移剩余劳动力，加快小城镇建设结合起来，引导个私业主发展大农业，振兴农村经济。
    4.引导个私业主个人资本正确投向。随着个私经济的不断发展，其资本积累也不断增加。这些资本积累既是个人财富的增加，也是社会财
富的积累。因此，要通过各种方式引导个私业主将资本积累用于不断扩大再生产，以创造更大的经济效益支援社会主义建设。
【责任编辑】平啸
    
    
    
 
