【 文献号 】2-549
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】200005
【原刊页号】55～56
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200006
【 标  题 】香港经济复苏和转型对深圳的影响
【 作  者 】钟晓山/赵志英
【作者简介】作者单位：中共深圳市委政策研究室
【 正  文 】
    1999年，特别是第三季度以后，受到亚洲金融风暴强烈冲击而出现严重衰退的香港经济显现了全面复苏的迹象。经济增长速度持续加快，
股市大幅攀升，房地产、对外贸易等支柱性行业也全面回暖。与此同时，以发展创新科技产业为目标的经济转型也显现出良好的开端，国际投
资者对香港的信心逐渐恢复和增强。香港经济的复苏及转型对与之毗邻的深圳经济影响重大。下面拟对调研情况作系统分析。
            一、1999年香港经济出现强劲反弹，呈现复苏和转型的良好开端
    1.经济增长加快，股市大幅攀升，楼市及主要行业全面回暖。受亚洲金融危机冲击，香港经济自1997 年下半年起持续衰退， 最严重达到
1998年下半年的下跌5.1％。进入1999年第二季度开始出现回升， 第三季度升幅进一步增强，达4.5％，第四季度继续保持强势， 预计全年经
济增长可达1.8～2％，大大高于年初的经济增长预测。香港股市1999年上升强劲，恒生指数从1998年底收市的10048点起步，最高升至1999 年
12月13日的16635点，升幅达65.55％。其中特别是自1999年10月19日的12134点起步，至12月9日，在不到40个交易日内，累计升幅超过35％，
而且每天有100多亿元的大成交支持。在新千年的首个开市日， 港股更是劲升407点，恒生指数创下了17369点的历史新高。与此同时，香港的
房地产、外贸、航运、旅游等主要行业也全面复苏。楼市已基本回稳，楼宇买卖日渐活跃，平均楼价比最低时已回升二成。对外贸易自1999年
7月份以来已实现了连续6个月的上升，11月份整体出口货值为1247亿港元，较上年同期上升10.3％，是历史罕见的增幅。香港海空货运双双报
捷，1999年，香港空运货物全年吞吐量比上年增长近30％，其增幅比亚洲金融危机前的1997年还要高，已连续四年蝉联世界第一。香港海运港
口货物吞吐增幅也超过7％，货柜吞吐量达1560万标箱， 大幅超过年初预测的水平，继续处于世界领先地位。香港旅游1999年前11个月旅客逾
970万人次，比去年同期上升12.4％。此外， 香港的失业率已止升回稳，零售市场趋于好转。
    2.由传统倚重房地产业转向大力发展创新科技产业的经济转型取得重要进展。在政府的积极推动和大财团的大力参与配合下，香港经济结
构的调整和转型取得大的突破。一是对香港经济发展有举足轻重影响的数家大财团，纷纷向创新科技产业进军。1999年3月， 香港政府同意与
李嘉诚旗下的盈科公司合作发展数码港计划，并获十几家国际著名的科技公司承诺租用数码港拓展业务。与此同时，李嘉诚所属和黄集团亦大
力进军中药科技产业，他们计划与国内老牌中药集团合作，在香港兴建符合国际GMP标准的中药生产基地和新药研究开发中心。 香港新世界发
展提出了一个兴建“生物科技城”计划。近日香港新鸿基地产又决定斥资10亿港元在香港设互联网服务中心。此外，香港大财团还纷纷参股国
际与国内著名的有影响的高科技公司；二是香港科学园受到国际科技工业界的重视，已有十余家美、日资公司申请进入；三是香港的中小科技
公司也风起云涌。这一切都显示，香港经济结构调整和转型已步入健康轨道，资讯科技产业在不久的将来，将成为香港新的经济增长点。
    3.“迪士尼”落户香港，国际投资者对香港的信心得到恢复和增强。1999年10月2日， 美国华特迪士尼公司经过一年考察与香港特区政府
进行谈判，决定双方合作投资224亿港元， 在香港大屿山竹篙湾兴建香港迪士尼乐园，第一期将在2005年启用。这一特大型旅游项目落户香港
，显示了国际投资者对香港经济发展前景信心十足。与此同时，香港作为跨国公司亚太地区总部中心的地位正进一步回稳。1999年共有50多家
跨国公司决定将亚太地区总部迁来香港或在香港设立亚太地区总部，其中许多家为国际著名的高科技公司。在最近香港美国商会进行的一项调
查显示，84％的被访驻港美国公司对香港近期及今后一年的营商环境表示“良好”或“满意”，有53％的被访公司表示将会进一步拓展在港的
业务，比1998年增长了7个百分点。
    1999年香港经济呈现复苏，从外部大环境看是由于国际市场普遍回暖，以及中国经济稳定健康发展。从内部看是香港经济经过调整，综合
竞争力得到了保持和增强，以及香港政府为推动经济恢复和转型而进行的富有成效的努力。
            二、香港经济复苏和转型对深圳的影响
    由于深港之间特殊密切的经济关系，“香港因素”一直是影响深圳经济发展的主要因素之一，香港经济的发展及其不断辐射可推动深圳经
济持续的发展和壮大。随着香港经济与内地经济关系的进一步密切，这种影响与辐射将变得更加深刻和全面。从总体上看，今后虽然两地在部
分行业、局部经济领域存在着一定程度的竞争，但香港经济复苏壮大以及经济成功转型，将在更高的层次上、更大的范围里对深圳经济产生更
强大的辐射和推动，香港经济的蓬勃发展及在国际经济中的地位的进一步增强，将为深圳带来新的机遇和动力。
    1.有利于加强香港对深圳的整体辐射，增加香港对深圳的投资和消费。香港回归以后，特别是面对亚洲金融危机的强烈冲击，特区政府采
取了一系列促进经济发展的措施，其目的一是促进经济全面复苏；二是推动香港经济实现转型，大力发展高附加值的创新科技产业。其最终目
标是要提高香港经济竞争力，把香港建设成为世界级的大都会，香港经济的全面复苏、经济实力的进一步增强，以及经济中心地位的进一步巩
固，将会在如下方面对深圳产生积极影响：第一，增加港商对深圳的投资。80年代初期的香港经济转型，刺激了港商对深圳制造业的投资。此
次转型正值香港的服务业寻求拓展，而深圳已经具有相当的基础、较强的承受力和良好的投资环境，又恰逢中国加入WTO， 要逐步开放服务市
场。因而，必将刺激港商在加大投资深圳制造业的同时，更广泛地投资深圳的服务业，并可能出现以服务业为主要目标的新一轮投资热潮。第
二，增加港人在深圳的消费。改革开放以来，深圳一直是港人最重要的消费地区，香港经济复苏，必将增强港人的消费意愿，进而增加港人在
深圳购房、置业、旅游度假、消费购物的规模和数量。第三，带动深圳的基础设施和城市功能的完善。香港要成为世界级的大都市，将进一步
完善基础设施和城市功能。这样必然要首先完善与周边地区的基础设施和重点项目。如此将带动深圳口岸、交通、运输、航运以及城市重点项
目的建设。第四，促进跨国公司对深圳的投资。经济的复苏与转型的成功，将巩固香港作为众多跨国公司设立亚太地区总部首选点的地位，同
时增加更多跨国公司对近邻深圳的认知，方便跨国公司对深圳进行投资。第五，有利于深圳广泛地获取国际市场、技术及投资的最新信息，学
习先进的管理经验，以迎接加入WTO的机遇与挑战。
    2.有利于深圳“窗口”和桥梁作用的进一步发挥。毗邻香港，与国际市场交往便利，使深圳成为中国对外开放的“窗口”和桥梁。回归后
，香港特区政府采取措施进一步密切与内地的经济关系，并表示要进一步做好国际市场与国内市场、世界经济与中国经济、以及跨国公司投资
内地的中介和枢纽。如此，由于深圳是连接香港与内地的主要通道，香港与内地的交往辐射，在许多方面是通过深圳来进行和完成的。加之，
香港实行“一国两制”政策，经济体制与内地不同，与内地的新一轮合作也需要一个中介地区来过渡。而深圳作为中国南方区域性经济中心城
市的作用日益增强。因而，深圳原有的对外开放“窗口”和“桥梁”作用将更加突出。一方面，香港及海外投资者可以通过深圳了解认识内地
市场，并进入内地。另一方面，内地也可通过深圳加强与香港、与国际市场、与跨国公司的联系，引进更多的资金、技术、人才以及先进的管
理方法，同时通过深圳、通过香港进入国际市场。
    3.香港发展创新科技产业，有利于提升深港地区的整体科技竞争力，形成科技产业带，有利于促进两地科技产业实现互补。香港大力发展
创新科技产业，以实现产业升级，人们担心是否会与深圳形成竞争。在调查中我们了解到，由于深港两地各自的技术基础、市场背景以及经济
优势不同。因而，两地选择的发展高新技术产业的路向并不相同。香港是国际经济中心，以服务业为主，资金雄厚，辐射范围广。因而，其发
展主要是以应用中介和服务为主的资讯科技产业，重点是建立宽频平台、数据库、电子商务以及多媒体实验室等，其目标是成为亚太地区的资
讯科技服务中心。而深圳科技生产企业多、科技基础好、专业技术人才多，背靠内地广阔的市场和资源，生产成本相对较低，因而是高科技产
业研究、开发、生产和制造中心，重点是计算机软件开发、硬件制造、互联网站、生物医药及新材料的研究开发和生产等。两地这种发展高科
技产业的不同路向，决定了两地发展高科技产业是互补大于竞争，合作优于单干。深圳一方面可以利用香港资本市场融资，并与跨国公司、香
港大财团进行合作，以推动自身科技产业的发展；另一方面，可以通过香港拓展国际高科技产品市场，增强自身的辐射力。而香港则可以一方
面通过深圳利用国内科技人才及科技力量对其资讯产业形成支持。另一方面可以通过向深圳及内地开展资讯科技服务，向深圳及内地拓展其服
务业。此外，深港共同发展高科技产业，还有利于在这一地区形成高科技产业带，提升整个深港地区，乃至珠江三角洲地区的科技竞争力。
    4.“迪士尼”进入香港，有利于深圳旅游业提高水平，并为深圳旅游业带来庞大的客源。迪士尼乐园落户香港，在香港乃至整个华南地区
引起反响，各地纷纷研究其影响及应采取的对策。对深圳而言，迪士尼的到来是一大利好。第一，迪士尼将持续为深圳及珠三角地区带来庞大
的客源。据分析，香港迪士尼第一年将吸引340万游客， 此后连年递增，到第十五年游客可达730万人。这些游客将使整个珠三角地区， 特别
是毗邻香港而旅游业较发达的深圳受益。第二，迪士尼将带来全新的管理方式。这将促进深圳旅游业经营管理水平的提高。第三，由于该项目
投资额大，建设周期长，必将带动香港及整个珠三角地区的投资与需求。
    5.深圳要保持竞争力，必须要注意控制经营成本。香港的发展会带旺深圳，也会促使深圳的经营成本上升。对此香港的一些专家和学者还
特别向深圳建议，要保持竞争力，一定要控制好整个城市的经营成本，除了治理乱收费乱摊派外，最重要的是要控制房地产的价格，避免过快
上涨，赶走投资者。香港在这方面的教训值得引以为戒。专家指出，在与国内城市的比较中，深圳的经营成本至少要低于上海和广州，这样才
能保持吸引力。
    
    
    
 
