【 文献号 】2-1475
【原文出处】科研管理
【原刊期号】200005
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200012
【 标  题 】知识经济与证券市场
【 作  者 】黄飞雪/苏敬勤/王铫
【作者简介】黄飞雪、苏敬勤、王铫，大连理工大学，辽宁大连  116023
【 正  文 】
            1  知识经济
        1.1  知识经济
    知识经济是建立在知识和信息的生产、分配和使用（消费）之上的经济。〔1〕知识经济概念的产生与美国经济连续8年多强劲持续增长有
直接关系。美国的道—琼斯指数最近3年上升了一倍多； 国内失业率降至4.6％，是25年来最低水平；通货膨胀率控制在2％以内；财政赤字逐
年减少，1998年竟出现了盈余；经济的绝对增长远远高于消费物价的增长。这在美国的经济发展中上是绝对少有的。所有这些成就的取得绝大
部分的功劳要归功于知识经济的代表——信息产业。美国商务部1998年4月发布的政府报告称， 美国信息产业的增长速度是整个经济增长速度
的两倍，而经济增长的四分之一以上来自于信息产业。特别值得一提的微软（Microsoft）公司，经过短短不到20年的发展， 在无任何传统意
义的固定资产的情况下，取得了传统产业难以想象的成功。其市场价值已超过了美国三大汽车公司的总和，   而创造人比尔·盖茨（Bill ·
Gate）也连续多年荣登世界首富的宝座，他的资产近几年来以每月4 亿美元左右的天文数字的速度在增长。所以完全有理由认为，微软的巨大
成功标志着知识经济时代的开始形成。
        1.2  知识经济是创新经济
    江泽民主席指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”而知识创新的典范——微软公司，其总裁比尔·盖茨在
总结其成功秘诀时指出：“美国经济的增长在很大程度上取决于灵活、快速地掌握新技术。而我们的成功取决于创新技术、研究开发和聆听用
户意见。”同样美国《财富》杂志在评选最受推崇企业的标准中，创新精神占有极大的比重。由此可见，创新是知识经济的灵魂。
        1.3  知识经济是一种可持续发展的经济
    知识经济的代表不是以高生产、高消费、高污染为特征的掠夺资源式的传统产业，而是以知识、智力、技术为特征的信息产业。例如，软
件产业，它不消耗任何传统意义上的自然资源，所消耗的仅仅是人类的大脑细胞。另一方面，人类生活的地球只有一个，地球上的资源总有一
天会被开采枯竭的，但是知识来源的人类大脑是永远也采之不尽，用之不竭的。所以说，世界上最大的待开发的金矿就在我们的帽子下面。因
此知识经济就是“绿色革命”，它把人类与自然和谐相处的梦想变成了现实。
        1.4  知识经济时代最重要的生产要素是知识
    首先，在农业时代，土地是主要生产要素；在工业时代，资本是主要生产要素；而在知识经济时代，知识是最主要的生产要素。知识是人
脑的产物，在使用中并不消耗，并且可以反复使用，同时具有共享性。即你给我一份知识，你并没有失去什么，依然至少还拥有同量的知识，
而我却得到了一份同量的知识。在这种意义上说，知识不具有传统西方经济学所说的生产要素的“稀缺性”。其次，人对物质的需求是有限的
，但对知识的需求却是无限的。知识的投入，不服从“边际收益递减”规律。而且在某种意义上说，它还具有“边际收益递增”的特点。即能
使知识的开发者与知识的应用者之间处在一种正反馈的“双赢”（ Winand Win）的良性循环之中， 这样也就给知识经济类企业创造了无限成
长的空间。这也许就是在证券市场上知识经济类上市公司倍受追捧的原因。最后，物质资源要素是有形的，而知识是无形的。知识的存量主体
是人的大脑，获取知识的途径只能是学习。所以说，教育是知识经济的源动力。例如，在证券市场上，投资者敢于争先恐后地买进高得令人咋
舌的微软股票，难道投资者看好的是微软传统意义上的固定资产吗？绝对不是，因为微软的固定资产远远不及通用汽车，而投资者看好的恰恰
是掌握着世界顶尖信息技术的微软创新人才头脑中的无形资产——知识。
            2  证券与证券市场
    证券是指在一定条件下获取未来收益的合法权利。〔2 〕证券的典型代表之一是股票，股票是股份有限公司发行的用以证明股东的身份和
权益并据以获得股息的凭证。〔3〕股票是和股份制相联系的。 从筹资的角度看，股份制是一种特殊的信用形式，即通过信用将分散的资金集
中起来有效地使用；没有信用的发展，就不可能将分散的资金集中起来有效地使用，就不可能会有股票的买卖，从而股份制就难以确立。正如
马克思（K·Marx ）所说：“假如必须等待积累去使某些单个资本增长到能够修建铁路的程度，那么恐怕到今天世界上还没有铁路。但是集资
通过股份公司转瞬之间就把这件事完成了。”〔4 〕同时股份制将国家、公司、个人结成了利益的共同体。由此可见，股份制更能体现公有制
的真正本质的意义。
    证券市场是把金融资产的买卖双方联系在一起以便交易的机制。〔5〕证券市场为上市公司转嫁投资风险架设了一条纽带， 使上市公司从
投资者手中募集到的短期资金变成长期资金成为可能；同时也大大地提高了资本的流动性，使有限的资金能够配置到为社会创造更多财富的企
业中。另一方面，证券市场发达与否也往往是衡量一个国家经济是否发达的一个重要标志。有资料表明，在中国大陆股民超过4000万人，同时
国家每年从证券市场收取300亿元以上的税金，为各类企业筹集600亿元以上的资金，创造了几十万个的就业机会。在美国超过7000万人持有股
票，即近一半的美国家庭都拥有股票，可以这样讲，美国经济连续8 年多的持续增长并达到空前的繁荣，证券市场的巨大拉动作用是功不可没
的。
    由此可见，我们不应戴着有色眼镜去看待证券市场，而它恰恰是一座开采不尽的金山。正如本世纪最著名的经济学家之一凯恩斯（J·M·
Keynes）所说：“在人类几千年的商业文明中，最伟大而又最精巧的发明，这就是股票。股票隐藏着现代人类经济发展与繁荣的密码。”
            3  知识经济与证券市场
        3.1  知识经济能促进证券市场的繁荣
    知识经济类上市公司的高成长性与高回报性正是证券市场活力的源泉。上市公司的自身质量直接决定着证券市场的健康发展。据有关资料
显示：从1986年到1996年，美国上市公司业绩排名中，投资回报率最高的前17家公司几乎都是知识经济类上市公司。而美国知识经济的代表产
地——硅谷，仅1997年的产值就高达4500亿美元，已名副其实地成为了美国经济的“发动机”。例如，网上书店亚马逊（Amazon）（按裂股之
前的价格计算）的股票价格从1998年6月间的不到30美元飙升到1999 年1月间的400美元。现在，它的资本市场总值是180亿美元， 相当于世界
上最大的连锁书店巴尼思—诺贝尔（在各个主要城市都有自己的超级书店）总资产的10倍。〔6 〕可以说：正是知识经济类上市公司支撑起了
美国蒸蒸日上的证券市场。
    中国证券市场也涌起了知识经济的时代浪潮。如北大方正收购延中实业；创智软件借壳五一文上市；科利华入主阿城钢铁；清华紫光在发
行市盈率高达27.98倍，并且在一周发行4支新股的情况下，创下平均每股冻结3186元的记录；更有数不清的上市公司改变募集资金投资方案，
但它们的绝大部分都是进军信息产业。这样我们也就不奇怪中国股市的1999年的“5.19井喷”行情的领头羊要由知识经济的代表——网络信息
概念股来担当。因此，知识经济类上市公司是中国证券市场持续发展的基石。
    另一方面，现在的证券市场是典型的“数字化生存”的电子交易，它只要求我们的舌头轻轻地碰一下牙齿，或手指轻轻地敲一下键盘，于
是，一笔交易就完成了，一场“数字游戏”就结束了，命运也跟着被锁定了。但是您不要忘了，创造所有这些神话的基础都是知识经济的代表
——信息产业。由此可见，知识经济正改写着的传统证券市场的版图，它也将重绘未来的经济蓝图。
        3.2  证券市场能促进知识经济的发展
    美国的网景（Netscape）公司，成立于1994年3月， 创立之初仅仅拥有十几名员工和少得可怜的固定资产，18个月后，在证券市场上股票
首次上市，结果其市值竟高达20亿美元。这是传统产业难以想象的神话，但是他们却凭着知识与证券市场把这个巨额财富的神话变成了现实。
知识经济的另一宠儿——雅虎（Yahoo）公司，几年前靠几个20 来岁的年轻人借款建立起来的公司，然后传奇般地成功上市，其股价最高竟达
到450美元，一夜之间取得了令人难以置信的财富。 据最近出版的《财富》杂志公布的世界上最富有的40岁以下的年轻人的名单可知，雅虎公
司的创办人之一，30岁的美籍华人杨致远则以30.5亿美元的财富名列第六；而现年36岁的篮坛巨星——迈克尔·乔丹（M·Jordan）， 其资产
也不过3.57亿美元，只能屈居第二十九名。由此可见，“知识就是财富”在证券市场的协助下赋予它真正的本质含义，从而也改写了资本称霸
分配舞台的历史。
    1999年11月4日在中国证券市场深圳交易所，清华紫光挂牌交易，在大盘低迷的情况下，其股价最高竟冲至55.99元，日涨幅高达341. 87％
，一次募集资金约4.5913亿元。因此说，知识经济类公司上市，能为公司打开一扇通向资本市场的大门。进入资本市场，不仅能筹集到公司发
展所需的资金，并且筹集到的资金是永远不用偿还的，同时以后还可以通过配股达到多次融资的目的，这样就极大地拓展公司发展的空间；更
重要的是使公司的性质发生了根本的变化，使之成为了公众公司，更加扩大了公司的知名度，也促进了公司更加规范地发展。
        3.3  知识经济与证券市场是相互影响、 相互促进的“双赢”原则下的合作关系
    据1999年7月5日的《新闻周刊》报导：在经济繁荣、股市牛气冲天的时代，越来越多的美国人正在迅速地富起来。1995年到1998年，美国
又涌现出了100万个新的百万富翁。 而《福布斯》杂志今年评出的全美最富的400人中，预计其资产达到亿万的将有250人，要比去年多60多人
。这些美国新富翁的共同特点是抓住了近年美国股市大牛的机遇，通过股市的炒作，提前实现了自己的新版“美国梦”。而这其中绝大部分人
都是知识经济孕育出的“幸远儿”。这些数字对于人们具有无与伦比的吸引力，因为它们标志着成功和梦想的实现，也许只有证券市场与知识
经济相结合才能把这个梦想变成现实，因为是证券市场把人们对知识经济美好前景的热情转嫁给了那些敢于“接棒者”。所以说：知识经济的
发展离不开证券市场，证券市场需要知识经济类上市公司，只有证券市场与知识经济结合起来，才能实现“双赢”原则下的合作关系，从而达
到知识经济与证券市场的超常规的发展。
    最后，让我们来算一笔帐，假设你用一万元投资于股市中知识经济类股票，并且能正确把握时机，就算按每年30％的增长率计算，30年后
你就会创造出2600万的财富，50年后就会变成天文数字……可见，证券市场与知识经济联姻能极易孕育出财富的骄子。证券市场上的知识经济
类股票更是快速营造新的百万富翁的熔炉。
    当然，人生真正的快乐在于创造财富而非拥有财富。赚钱不应视为唯一的目的，而用钱做有意义的事情才是事业。事实上，您投身于证券
市场并购买了知识经济类股票，本身就是对国家和社会作出了巨大的贡献。因为这时您已将个人财富注入到了整个人类的知识经济的发展中，
服务于了全社会。
    二十一世纪是知识经济的世纪，而知识经济是一场全面创新的伟大的时代变革，也使我们看到了人类发展的美好未来。
【责任编辑】李强
    
    
    
 
