【 文献号 】2-451
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200012
【 标  题 】会计与知识经济的适应性分析
【 作  者 】汪小英
【 正  文 】
    目前，就我国会计改革而言，受知识经济发展的影响，面临很多迫切需要研究解决的问题，新的经济形势使会计改革较之以往具有更大的
艰巨性。针对这方面的问题，本文集中两点展开研究，首先分析世纪之交会计环境所发生的深刻变化，其次着重思考今后会计改革的几个主要
问题。
            一、知识经济时代会计环境变化分析
    从总体上考察，前19个世纪会计的演进速度是较为缓慢的。它仅仅完成了由单式簿记向复式簿记的演进，将簿记的历史推进到复式簿记时
代。直至工业革命发展到一定阶段之后，学术界才开始酝酿由簿记时代向会计时代转换的变革，而真正完成这一变革还是在20世纪初期。一方
面，20世纪加快了它的历史进程，而另一方面在世纪末期它又面临着新的历史性转折。这一转折促使它必须通过改革进入到一个新的适应知识
经济时代要求的发展时期。这是本文首先要分析世纪之交会计环境变化的基本原因。
    1.首先，知识无国界，在当今的信息时代，它可以通过先进的信息技术，近似乎光速在全世界各地广泛传播，从而使经济活动突破国与国
的界限而成为全球化的活动，因而使世界性的经济竞争达到前所未有的激烈程度，企业的生存、发展既有持续发展的机遇，同时也由此承受着
种种风险，甚至要面临一些潜在的危机。未来的企业正是在追求不断创新发展与有效防范、抵御各种风险及危机中取得成功的。有鉴于此，未
来国家与企业的会计、财务、审计工作在改革中首先应当树立“世界经济观念”、“经济全球化观念”，这既是改变传统会计、财务、审计思
想所必须的，也是实现企业经营战略所必须的。
    2.知识经济是以无形资产为主的经济，是以知识投入为导向的经济。在知识经济体系中，智力资产和他们超常智慧的产物而形成的无形资
产，相对于传统的有形资产将发挥无可比拟的作用，从而使经济的发展不再属于资源依赖型，而转化为知识依赖型，上述变化直接影响到传统
财务思想、财务管理内容及其方法的变革。由于地球上的资源总是有限的，而人的头脑中的知识却可源源不断地开发出来，因而，知识经济作
为知识依赖型的经济，就可保持长期的持续发展。
    3.知识经济时代对会计变革的影响还表现在一些更具体的方面：一是知识经济的发展将会引起产业结构的重大调整，并促使产品结构发生
显著变化；二是知识创新不仅可以促使产品成本迅速降低，而且加快了产品更新速度，大大缩短了产品的生命周期；三是网络与信息技术在管
理过程中结合运用；四是在知识经济时代，货币的形式及其本质也将发生深刻变化，如从有形形态演化为无形形态，从直接价值演化为间接价
值等。
    总而言之，在世纪更替之际，无论是世界还是中国的会计都是处在一个新的历史转折点上，巨变之中的会计环境促使将要发生的变革成为
世界性的一致行动。
            二、适应知识经济要求的会计变革
    工业经济向知识经济转变，这一环境变化将会引起会计的一系列重大变革。
    1.知识经济要求会计市场国际化，进一步缩小财务制度的国别差异，积极推进财务比较的国际协调，首先，要明确一个基本目标，即相同
或相似的会计交易不论在何处进行报告，其信息应当是相同或相似的，以使各国企业的财务信息具有可比性。其次，实行双向协调。即各国尽
可能遵循国际通行的会计惯例和会计规范来编制本国的企业财务报告，以尽量避免由于各行其是而造成的不必要的国别差异；同时积极争取国
际会计组织认同本国的会计规范和财务报告内容，使会计这一通用的“国际经济语言”真正在世界范围内的流通成为可能。
    2.财会的重心应向无形资产倾斜。在知识经济时代，社会生产进入到信息化制造阶段，这时衡量生产效率的标准已由工业经济时代的劳动
生产率标准转变到以知识生产率为标准的方面，管理的重点也相应由通过提高劳动生产率来提高生产能力与增加产品产量，转向依靠研究开发
、销售及其对智能型人才的培养方面。这种变化，迫切需要财务信息作出反应，即在企业的财务中充分恰当地提示无形资产的价值，以使财务
信息使用者了解企业真正的价值所在，提高财务信息的决策相关性。但现行财务信息体系与工业时代企业资产结构相适应，报告的重心是企业
的有形资产，对无形资产的揭示处于软弱无力的状态。
    面对知识经济浪潮，财务报告体系首先要在无形资产揭示上有所创新，即把重心由企业的有形资产向无形资产倾斜。第一，基于知识经济
条件下无形资产内容极大丰富的特点，拓展财务报告上无形资产的范围，将企业拥有的事实上为企业带来“未来经济利益”的信息、技术资源
，如企业的人力资源、研究开发支出、商品及服务品牌、成熟的销售网络、各类特许经营协定、组织管理资产、自主开发的知识产权等等，纳
入财务报告披露的范围，以提高财务信息的充分性和相关性，满足投资者的信息需求。第二，尊重知识经济下无形资产成为企业财富的主要创
造源这一事实，将无形资产放在企业财务报告的显要位置，详细予以披露，以恰当地反映企业资产的实际状况和整体价值，突出无形资产在知
识经济条件下日益重要的地位。
    3.企业的组织形式应改变官僚制化。从古至今，企业的经营与管理组织经历了一个官僚制化的过程，其中的财务与会计组织也经历了同样
演化。而今，在由工业经济时代向知识经济时代发生根本性转变之际，专家们已深刻认识到，21世纪当是从根本上解决企业官僚制化状态与企
业经营管理中官僚主义问题的时候了。
    要改变企业组织体制中的官僚制化问题，改革的目标集中在三方面：一是实现企业上层决策组织的科学化、民主化问题。在知识经济时代
，企业经营决策的主体是具有高素质的智能工作者，决策的最高组织形式将是专业工作者会议。在决策层中，财务、会计、内部审计方面的专
家将是主要成员。二是解决系统化经营与管理，分权化经营与管理同实行网络化管理的结合问题。三是在知识经济时代，企业中的领导者也应
是高智能的工作者，他们既要按照交付的领导责任自觉地开展工作，又要在具体工作中与普通工作者融为一体。这便是未来改变企业官僚制化
最根本的转变。
    4.知识经济要求会计教育多层化。由于知识经济是以知识、信息的生产、分配与使用为基础的经济。因此，解决好这个时代的教育问题将
是经济发展的关键。所以，专家们认为，21世纪将是知识经济与教育发展并驾齐驱的世纪。
    教育的重要性决定了会计教育不能仅局限在大学的院墙内，要建立多层次的会计教育网络体质，即会计教育对象多层次化（实现专业学历
教育与在职教育，就业教育与后续教育，专业人员教育与全民教育相结合的会计教育模式。）会计教育目标多层次化与会计教育内容多层次化
，树立全民的会计意识，使会计成为“国际通用商业语言”真正成为现实。
    显而易见，知识经济在摒弃传统工业社会的同时，对于建立在传统经济基础上的会计模式提出了挑战，要求我们对原有的会计理论与方法
重新审视与评判，不断建立符合知识经济时代要求的会计新领域，新理论和新方法，以积极的态度迎接知识经济时代的会计创新与巨大变革。
【参考文献】
    ①陶德言：《知识经济浪潮》，中国城市出版社，1998。
    ②周兴召：《知识经济时代的两大特征；知识化和全球化》载陈胜昌主编：《知识经济专家谈》，经济科学出版社，1998。
    ③陈今池编著。《现代会计理论》，立信会计出版社，1998。
    ④（美）史蒂文MH沃尔曼著，孙菊生译《时代的演变与会计的未来》《经济译文》1996。
    
    
    
 
