【 文献号 】2-26
【原文出处】云南财贸学院学报
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199906
【原刊页号】13～16
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200004
【 标  题 】中国过剩经济探究
【 作  者 】韩晶
【作者简介】作者单位：南开大学经济系
【内容提要】我国已进入买方市场，其主要表现在商品市场供大于求，物价长期持续下滑，大规模产品积压，生产能力闲置，经济进入过剩运
行时期。数量扩张型经济是其体制原因，紧缩性政策是其政策性根源，消费需求不足是其直接原因，居民收入状况是其重要诱因。
【关 键 词】买方市场/过剩经济
【 正  文 】
    世纪之交，中国经济的改革发展面临新的挑战，“买方市场”在新旧经济体制变革中较早降临。买方市场，简言之，就是市场上商品总供
给大于总需求，消费者在市场中的地位由短缺经济条件下卖什么买什么，转变为消费者在物质极大丰富的前提下，拥有了市场交易的选择权。
由被动购买获得购买的充分主动权，消费者在企业市场竞争中获得尊重，消费者权益得到保障，但生产者和商人在市场交易活动中的权威地位
受到挑战，传统的经营方式已不能适应新的经营环境——买方市场。买方市场的形成标志着过剩经济时代的到来。
            一、我国现阶段过剩经济的判断依据
    1.市场商品全面供大于求。1996年以来，供大于求的商品范围急剧扩展，国内贸易局商业信息中心对1998年610 种主要商品的供求调查表
明，供求平衡的商品403种，占调查总数的66.1％，供过于求的商品206种，占调查总数的33.8％，供不应求的商品只有棕榈油一种。可见，我
国商品市场已表现出全面的供大于求，从而显示出十分明显的过剩运行的特征。
    2.物价长期持续下滑。1996年经济软着陆基本实现，当年物价上涨幅度降至6％，市场出现清淡，那时，尚有一部分商品供不应求。 1997
、1998两年市场进一步疲软，表现出“百千商品无俏货”。1997年物价持续下降，1998年处在低位的物价全年持续负增长，涨幅为2.6％， 这
种价格态势是1978年以来20年间所未有的，物价的低位持续下滑和通货紧缩是经济过剩的另一重要表征。
    3.大规模产品积压。一定量的商品库存是市场经济运行中的正常现象，但超过正常界限的大量库存和积压则是过剩运行的表征。据统计，
我国产品每增产10％就有1％的产品积压。 特别是近年来高增长与高库并存现象日益突出，“企业为库存而生产，经济高积压运行”，从另一
个方面表现了经济过剩运行的性质。
    4.生产能力闲置。1997年国家统计局公布我国28种主要工业品生产能力有四成以上闲置。近年来生产能力过剩领域不断扩大，长期处于匮
乏状态的能源、交通也出现过剩。1998年，多年匮乏的电力首次出现供过于求。
            二、过剩经济成因分析
    过剩经济最主要的特征就是供大于求，本质是供求矛盾的激化，其原因是多方面的。
    1.数量扩张型经济是供求矛盾激化的体制原因。我国的纺织、煤炭、冶金、建材等非知识密集型产业是改革开放后推动工业和整个国民经
济高速增长的主要力量。在短缺经济条件下，传统工业走的是以数量扩张为主的发展路子，在工业化步伐加快的同时，盲目投资、重复建设也
带来了工业生产能力的过剩。随着人民生活水平的提高，消费者的偏好不断地发生改变。然而，传统行业仍按照“供给创造需求”的方式进行
生产，企业生产出来的东西没有人购买，形成严重的买方市场约束。尤其在我国的消费市场存在明显的“二元结构”特征的条件下，企业一方
面不能开发更高质量和具有更新功能的升级换代产品来适应高收入阶层不断提高的消费档次，另一方面对广大农村和城市低收入家庭的消费水
平也不能开发出适合其消费能力的低成本低价格的产品。产品结构不能随消费者的意愿而调整，使生产和消费的结构性矛盾日益积聚。在社会
总需求旺盛，经济增长速度高位运行的时期，结构性矛盾被过热的经济增长速度所掩盖。而随着经济增长速度的放慢，供给结构的单层次扩张
与需求结构的多样化、多层次之间的矛盾就在有效需求不足的市场条件下逐渐暴露，呈现出供大于求，甚至在过剩经济下，还有部分商品供小
于求的状况。
    2.数年通货紧缩的宏观调控是供求矛盾激化的政策性根源。由于长期计划经济致使市场长期处于供不应求状态，消费需求和投资需求处于
饥渴状态。改革开放调动了各类生产经营者增加市场供给的积极性，但增加市场供给的主要方式仍是沿袭旧体制轨道的投资冲动数量扩张，其
必然造成经济过热、需求膨胀，引发通货膨胀。这就迫使中央政府采用紧缩财政货币的政策进行宏观调控，来压缩投资规模，抑制市场需求扩
张。连续数年紧缩通货的宏观调控效应，必然导致市场需求萎缩，相对于已形成的生产能力和市场供给，市场需求不足，买方市场形成。
    3.消费需求不足，社会消费增长率连年下滑，是供需矛盾激化的直接原因。据统计，1991～1995年，社会消费增长率分别为21.5％、15.0
％、12.3％、7.2％、-0.5％，1996～1997年仍处于较低水平。 制约消费需求的因素是多方面的。一方面，由于经济增长速度下降，使得人们
的收入预期和支出预期明显恶化。从收入预期看，最主要的影响因素是“下岗”现象普遍化和大量国有企业效益状况改善缓慢；从支出预期看
，最主要的影响因素是“下岗”现象普遍化和大量国有企业效益状况改善缓慢；从支出预期看，医疗、住房、教育、养老等方面改革不断推出
，且这些方面的改革带来支出增长速度均高于人们的收入增长速度。这就使得人们持币不花，高储蓄以备未来，极大限制了消费需求的增加。
另方面，现阶段我国居民消费结构正处于从数量型消费向质量型消费转化的阶段，所以，一般的满足衣、食、用的消费品市场已经饱和，而在
住和行方面仍具有潜在的巨大需求。由于在现实生活中，主导消费品与收入水平的关系表现为一种同向增长的关系。住房、汽车要成为主导消
费品必须等待收入主体阶层的收入积累。
    4.居民人均收入／GDP比重不断下降， 居民收入差距拉大是供需矛盾激化的重要诱因。消费是经济增长的原动力，消费需求不足通过对投
资需求的影响而最终导致全社会有效需求不足。目前居民消费需求不足的主要原因在于居民的收入水平落后于GDP的增长， 消费能力落后于生
产的增长。与历史上的各个时期相比，改革开放以来是居民的消费水平和生活水平增长最快的时期。但自1996年以来，我国人均居民收入和人
均消费占GDP的比重呈不断下降趋势， 这是造成目前供需矛盾激化的深层次原因。另一方面，城乡居民收入差别拉大。1998年城镇居民人均可
支配收入为农村居民人均可支配收入的2.7倍。 由于城镇居民进行了波浪式消费，许多日用消费品已经基本满足，甚至过剩，而农村市场发展
不完善，加上农村居民收入增幅大大下降，致使广大农村消费不足。同时，居民收入差别也在拉大，城镇最高收入户人均可支配收入为最低收
入户人均可支配收入的4.5倍。据统计， 反映居民收入分配公平程度的基尼系数，5年中上升了0.05，达到0.29。居民收入分配差距拉大， 也
制约了消费需求的扩张，由于收入较多地集中在高收入层，加之高收入层消费倾向较低，影响到居民消费的较快增长。
            三、对过剩经济的评价
    首先，目前我国社会总供给大于总需求的基本判断是可信的，但其判断的基础在于我国特殊的消费特点，即受制于低收入水平的数量型消
费占主导地位（尽管已开始向质量型消费转移），也可以说是以生活质量较为低下为基础。因此这种供过于求，是一种结构性生产过剩。而之
所以称“结构性”乃是因为这种生产过剩是源于产业结构不合理或称为不同产业失衡发展造成的生产能力过剩和产成品积压——有效供给不足
，无效供给增多。其次，我国目前的结构性生产过剩不同于资本主义国家由其不可克服的基本矛盾所决定的，不可避免的相对过剩。而是由于
长期为解决短缺现象而进行的低水平的重复建设，盲目数量扩张和粗放经营的结果，是体制转轨后计划体制效应的爆发。因此，它是改革取得
阶段性成功后所面临的新的发展问题，具有阶段性和过渡性的特点。再次，结构性生产过剩正面理解是市场短缺的消失，无疑是改革开放的重
要成果。正如短缺经济学家亚若什所言“改革过程的一个目标是要消除短缺，查看短缺状况是检验进展程度的重要标志。如果在经济的一个或
数个重要方面短缺消失了，这就是一个相当可靠的信号，即改革在那里成功了。”但从另一个角度看，结构性生产过剩的负面影响是巨大的，
它对国民经济的发展有极大的危害性。产品因过剩而积压库存，使经济增长速度下降，大量企业开工不足，资源闲置，失业人数增加，进而使
居民收入水平下降，消费需求进一步萎缩，加速产品过剩。
            四、治理过剩经济的对策选择
    买方市场条件下的诸多负面影响，迫使我们调整政策，通过扩大需求，转换机制，调整结构，力争实现由经济过剩运行到平稳运行的转换
，实现总供求基本协调下的买方市场，改变当前的市场疲软和增长减速态势。
    1.调整消费政策，刺激消费需求。首先，合理引导预期，有效刺激消费。当前城镇居民即期消费愿望下降的主要原因是对社会保障制度改
革“心中无数”，担心住房、医疗、养老、失业、教育等一系列改革可能增加的负担过重。要引导和改变这种预期，必须完善社会保障体系，
实施大病、养老、下岗失业国家统筹统管，让分散在居民手中用于自身保障而实际上靠个人力量又难以实现自我保障，反而影响了居民消费及
消费预期的资金，全部统一到各级政府手中。同时，必须实施教育体制改革，扩大社会办学范围，改变居民对未来子女教育费用的预期。其次
，发展消费信贷，刺激消费品创新。在既定的收入下，社会对任何一种消费品都有一个饱和点。如果消费品品种不更新，总消费量就会滞退。
每一种有生命力的新消费品的产生和推广，都会带来大量有效需求，所以当老品种市场疲软和饱和的时候，就要靠新品种来刺激需求。对于已
进入小康水平的广大城市居民来说，新消费品的刺激尤为重要。近年来我国居民的消费出现了不连续的断档，低层低消费已近饱和，而更高水
平的消费又未达到。最显著的是住房等居民的基本需求尚未成为消费热点。据有关部门统计，我国住房商品化不到30％。在这种情况下，就需
要不断加大消费信贷的力度，使住房、汽车等大宗消费品成为新的消费热点。再次，在已适当提高政府公务人员和企事业单位职工工资标准后
，同时，加大对农业和乡镇企业的政策扶持，保证农业与农村非农产业的稳定发展，在发展的基础上提高农民收入，从而增强即期购买力。
    2.搞好国有大中型企业的资产重组和投资，促进经济的平衡运行。经济过剩运行带来企业投资行为不振，使经济增长减速。因此，当前应
大力启动企业投资，促使经济内生投资的复苏。国有大中型企业是主要的投资力量，应该切实推进其兼并、破产、下岗、分流，搞好资产流动
重组，使资产向优势企业集中，形成重量级的投资主体。要采取有效政策，激励企业的投资行为，促使其加强技改和进行新产品开发。如果一
大批国有骨干企业技术改造和有效投资得到启动，加之以非国有的各类企业的投资启动，我国经济的内生投资需求和消费需求就会趋于强劲。
作为主要投资力量的骨干企业的搞活和实力的增强，需要依靠资产流动重组，它意味着原有产品和产业结构的调整。同时，要加快国有企业改
革，使企业成为自主经营，自负盈亏，自我发展，自我约束的市场主体。
    3.调整产业结构，增加有效供给，减少无效供给。经济结构的矛盾由来已久，而一旦当卖方市场向买方市场转化，经济发展的主要制约因
素由供给方转化为需求方时，结构的矛盾就变得异常尖锐。这就要求对经济结构进行战略性调整，从整体上优化产业结构。首先，要明确产业
结构调整的方向是产业结构升级，由低级向高级发展。其次，结构升级要与转变经济增长方式结合起来，由粗放型经济增长方式向集约型经济
增长方式转变，实行科技兴国、质量兴国、名牌兴国的“三兴”并举的发展战略。再次，要注意投资比例的监控和调整，正确处理好基础产业
与支柱产业、固定资产投资与重工业产值、重工业投资与轻工业投资的比例。
    4.综合协调运用财政政策和货币政策，为扩大有效需求提供支持。财政政策和货币政策是政府实行宏观调控的主要手段，综合协调运用好
财政政策和货币政策，对扩大需求将起到积极的促进作用。从我国目前的财政状况来看，财政收入占国内生产总值的比重仍然较低，尽管财政
赤字的总规模已相当大，但其占GDP的比重仅为2％。根据国际经验，一国的财政赤字占GDP的比重只要不超过3％，即为合理标准。这就是说我
国的财政赤字规模仍可以适当扩大，利用财政政策刺激需求，拉动经济增长的潜力仍有较大的调控空间。因此，在刺激和扩大需求中财政政策
的职能可从三个方面做出调整：（1 ）加大政府的财政投入力度和现行财政收支框架内的公共支出力度，充分发挥财政投资的导向作用，带动
全社会投资的增长；（2）增加长期建设国债发行，经过严格审批， 允许财政状况较好的地区，发行公共建设的融资债券；（3 ）完善税收和
分配政策，加快费改税进程，增强财政的可调资金，使收入分配向中低收入者倾斜。金融是经济活动的中枢，货币政策对经济运行具有广泛的
影响。在扩大内需的过程中，重点要发挥三方面的作用：（1 ）从有利于经济结构的调整和优化出发，调整信贷供给结构，对基础设施产业、
国家鼓励发展的高科技产业、各种新兴产业及传统产业的调整升级要加大支持力度，保证这些产业的发展。（2 ）对中小企业及非国有企业实
行一视同仁的信贷政策，对有效益、有市场的中小企业和非国有企业加大信贷力度，促进社会就业。（3）积极发展资本市场。 资本市场的发
育程度是一国经济市场化程度的重要标志。目前我国资本市场发育很不充分，今后一个时期应在加强防范金融风险的前提下，大力发展资本市
场，为企业融资畅通渠道。
【责任编辑】刘玉屏
【参考文献】
    1. 杨再平：《从买方市场看我国产业结构升级》， 《经济日报》1998年3月2日。
    2.吴敬琏：《扩大内需面面观》，《经济日报》1998年5月20、 21、22日。
    3.刘诗白：《论经济过剩运行》，《宏观经济研究》，1999 年第4期。
    
    
    
 
