【 文献号 】2-134
【原文出处】《厂长经理日报》
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000218
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】内部审计：企业财产的守护神
【 作  者 】祝开恩/郭孝明
【 正  文 】
    内部审计是部门、企业为了加强自我约束和自我发展的内在需要而发展起来的，现已成为我国审计体系的重要组成部分，其担负着依法行
政、依法监督的重要职责。在新的形势下，内审机构、内审人员要以良好的精神状态及全新的思维方式开展内审工作，真正做到“抓大放小”
、“抓重带轻”、“抓强促弱”，用新观念确定新思路，用新思路开创内审工作新局面。
            一、更新观念，提高认识，确定内审工作新思路
    更新观念，就是突破原有的简单“纠错查弊”的内审观念，充分发挥内审“防护性、验证性、促进性”的作用，避免重大决策失误，防患
未然，使有限的人力、财力、物力获得较好的使用效果。要紧紧围绕党和政府的工作中心，抓住经济运行中的重点、热点和难点问题，采取新
的措施，提高内审质量：一是强化内审项目管理，推行“五定”责任制，即定项目、定人员、定时间、定质量、定奖惩，做到项目到人，责任
到人。二是加大内审执法力度。对内审违纪问题处罚的落实情况，加强跟踪督查，抓住不放，直到彻底纠正为止。
    提高认识，一是要提高对审计职能的认识。内部审计的主要职能就是经济监督，监督的目的就是维护，在经济活动中增强决策参谋意识、
控制意识和指导意识。经常监督职能是通过监察和督促被审计单位的经济活动，促使被审计单位按照审计标准执行。为保证审计职能的到位和
完整，要切实加强审计检查，揭露问题，审计处理的力度；利用内审职能在企业重组、扭亏增盈等方面起到实效作用，使企业的中心工作稳妥
推进。二是提高对审计风险的认识。所谓审计风险，是指审计中对差错和弊端未能识别、判断、检查而作出错误结论的可能性。为最大限度地
控制、降低或避免审计风险，就必须对审计风险实行事前控制，其基本举措：一是树立审计权威是控制审计风险的重要前提。二是加强内控测
评是控制审计风险的客观条件。三是提高人员素质是控制审计风险的根本措施。四是强化审计质量是控制审计风险的有力保证。可见，只有正
确认识审计风险，才能有效地控制风险，充分地发挥审计的职能作用。
    工作思路，就是根据本地实际，认清形势，解放思想，更新观念，在牢牢把握发展局势、时代特征以及发展机遇的基础上，理清新的工作
思路，突出工作重点，落实工作措施，主要做到“三个强化”。一是强化宏观意识，服务经济建设中心。抓住这个中心也就抓住了审计这个纲
，摆正全局和局部的关系，政府中心工作是全局，审计工作是局部。局部要服从于全局，按照这个全局来安排审计项目，确定审计重点，处理
审计问题。二是强化审计规范，提高执法水平。认真处理好“依法审计与实事求是的关系，审计监督与服务的关系，审计点与面的关系”。重
点学习运用《中国审计规范》，狠抓业务素质和业务职能，健全完善审计法律法规，在审计实践中，力争项项规范、环环把关，做到审计一个
问题，带动一片，震动一方，具有很大影响。三是强化内部审计，提高审计质量。审前抓准备，审时抓结合，审后抓成果。通过审计情况的综
合评价分析，找原因、提建议、拿对策，为被审计单位提供决策服务，争取产生“两个”效益。
            二、完善内审制度，改进审计方法，适应现代企业的需要
    在现代企业的决策系统、执行系统、监督系统三大职能管理机构中，审计处于监督系统的中心位置，迫切需要建立相适应的现代企业审计
制度。诸如：审计情况报表制度、审计工作计划制度、结案审批制度、审计立案和结论落实制度、审计质量复核制度、审计人员责任追究制度
等，力求把内审制度逐一落实到位，并作为考核审计质量的重要内容。其作法是：注意结合内审发展需要，及时建章立制；注意抓住问题的苗
头，有针对性地制定制度；注意根据形势发展，随时修改制度。认真抓好制度的落实，使内审工作制度化、法制化、规范化有条不紊地进行。
建立责权明确的内审网络，用制度相互约束，层层把关；配备素质高的内审人员，以适应制度的要求，独立并协调开展工作，对清产核资工作
进行监督；加强企业年度审计及年度经营成果的公开评价；开展经济效益审计等。其目的是：维护财产物资的完整性；保证会计信息的正确性
；保证财务收支的合法性；保证经济活动具有经济性、效率性和效果性；保证经营决策、方法和政策的贯彻执行；保证经营目标的实现。
    就内审工作方法而言，主要抓好“一个结合”，实现“四个转变”。一个结合就是原则性和灵活性相结合，具体问题具体处理。四个转变
：一是注重发挥审计系统的整体功能。由侧重审计监督向国家审计以监督为主、社会审计以服务为主、内部审计以管理为主转变。二是要进一
步强化财务收支审计，逐步由现在的国家审计和社会审计为主向以内部审计为基础、社会审计提供有偿服务、国家审计有重点的进行抽审转变
。三是由过去单纯强调查违纪向对经济行为的真实性、合法性和效益性审计转变，由查证为主的审计方式向查帐与检查被审计单位的内控制度
相结合转变。四是内审由传统的内审范畴向现代内审范畴转变，变事后审计为事前和事中审计。
            三、健全内审机构，提高人员素质，确保内审整体质量水平
    随着市场经济的不断发展，现代企业制度的逐步完善，内审机构在企业的位置越来越重要。健全内审机构，既是强化企业经营管理的内在
需要；更是搞活企业，提高经济效益的需要。健全内审机构必须遵循以下原则：1、统一领导，分级管理的原则。2、直接管理、委托管理的原
则。3、相互独立的原则。4、向部门单位负责人负责的原则。5、内部机构实行双重领导的原则。设立内审机构的主要任务和职权；对资金、财
产的完整、安全、财务收支、经营预算、信贷计划、外汇开支计划进行监督检查；检查会计凭证、帐簿、报表、决算、资金、财产、查阅有关
文件、资料等。在业务上应当接受国家审计机关和主管部门内部审计机构的指导，使内审工作更上一个新台阶。
    新的形势，新的要求。审计人员更要全面加强学习，不断拓宽视野。一要加强政治思想教育，培养一支“依法审计、忠于职守、坚持原则
、客观公正、廉洁奉公、保守机密”的审计队伍，使之具有一定的政策水平，具有高尚的职业道德，具有坚定的事业心和高度的责任感。二是
加强法制教育，增强审计人员的法制观念，提高审计执法水平。三要加强廉政建设，正人先正己，树立执法者的崇高威望。四是加强业务培训
，聘请有关专家介绍会计核算经验，原始凭证的审核方法，组织学习经济学、管理学、理财学；财务管理学、会计管理学、成本会计学；审计
学原理，内部审计理论与实务等，培养一支具有理论素质、文化水平、管理知识的复合型审计人才，不断优化审计人员结构，努力提高审计人
员综合素质，适应多层次管理的需要。
 
