【 文献号 】2-296
【原文出处】中外交流
【原刊地名】重庆
【原刊期号】20000707
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200011
【 标  题 】中国加入WTO和参与经济全球化
【 作  者 】石广生
【作者简介】石广生  中华人民共和国对外贸易经济合作部部长
【 正  文 】
    在新的千年，发展问题备受世界各国的重视。面向新世纪，全国政协邀请国内外各界有识之士，就“经济全球化”这一主题进行研讨，对
扩大共识、加强合作、促进发展具有十分重要的意义。借此机会，我愿意向各位朋友介绍中国加入世贸组织和参与经济全球化的有关情况。
    中国加入世贸组织为世界广泛关注。去年以来，中国加入世贸组织的谈判进程明显加快。在世贸组织135个成员中，有37个成员要求与中国
进行双边谈判。迄今为止，已有包括美国和欧盟在内的32个成员与中国结束谈判并签署了双边协议，尚未达成协议的仅剩墨西哥、瑞士、厄瓜
多尔、危地马拉和哥斯达黎加。目前，有关谈判正在加紧进行，全部双边谈判近期将会结束。中国工作组第十次会议不久将在日内瓦召开，就
中国加入世贸组织议定书进行多边谈判，以便最终完成中国加入世贸组织的有关法定程序。我们相信，中国加入世贸组织已为期不远了。
    加入世贸组织后，中国的改革开放将进入一个新的历史阶段。加入世贸组织是我国改革开放的需要，符合中国的根本利益。加入世贸组织
将使中国能够在世贸组织成员提供的多边、稳定、无条件的最惠国待遇原则下进行国际贸易和经济合作，为中国国民经济和对外经贸关系的发
展营造有利的国际环境；加入世贸组织将进一步促进中国的对外开放，推动社会主义市场经济体制的建立和完善；加入世贸组织还将加快中国
产业结构调整，促进优势产业发展壮大，不断提高中国经济发展的质量和水平。
    当然，加入世贸组织在给中国带来机遇的同时，也会带来挑战。因为中国总体经济发展水平还不高，国有企业改革尚未完成，一些行业国
际竞争力还不够强，适应现代市场经济需要的法律法规体系还不够健全。加入世贸组织后，中国经济管理体制可能会出现一些不适应，亟需进
一步完善；一些行业和企业可能会受到不同程度的冲击，带来某些负面影响。但是，改革开放20多年来，中国的综合国力不断提高，并积累了
应对复杂多变的国际经济形势的经验，国际竞争力和抵御风险的能力大大增强；改革开放越深入，抵御风险的能力就越强。因此，我们有决心
、有信心通过深化改革、扩大开放，变压力为动力，迎接加入世贸组织带来的挑战，促进国民经济不断取得新的发展。
    中国加入世贸组织，不仅能促进中国经济的发展，也会促进世界经济的发展，将为亚洲经济和世界经济的发展注入新的活力。我们高兴地
看到，目前东南亚国家经济已相继走出金融危机的阴影，重新步入发展轨道。未来10年，世界经济有可能进入新的增长期，增速将高于90年代
。中国有12亿多人口，经济规模居世界第七位，对外贸易居世界第九位，连续7年成为吸收外资最多的发展中国家。20多年来中国经济展示了勃
勃生机，年均增长率达9.7%，中国已成为世界上经济增长最快的国家之一。中国加入世贸组织，将为新世纪中国经济的健康发展提供前所未有
的机遇，也将为亚洲经济乃至世界经济的繁荣做出新的贡献。
    人类即将跨入21世纪，在科技革命的带动下，世界经济正在发生广泛而深刻的变化。当前，“新经济”方兴末艾，世界经济结构加速调整
，区域经济迅速发展，经济全球化明显加快。经济全球化是当今世界经济发展的客观趋势，其基本特征是资本、技术、商品、信息和服务在全
球范围内自由流动和优化配置，使世界各国经济相互依存、相互影响日益加深，给世界各国经济发展带来了新的动力和机遇。但不可否认，在
国际经济新秩序尚未建立，各国经济发展水平差异较大的情况下，各国在经济全球化进程中受益并不均衡。和发达国家相比，发展中国家面临
更大的压力和挑战。
    面对经济全球化加速发展的趋势，我们认为，各国特别是发展中国家既要积极参与经济全球化进程，抓住机遇，发展自己；也要立足本国
国情，发挥自身优势，扬长避短，趋利避害，迎接经济全球化的挑战。
    加入世贸组织后，中国将以更加积极的姿态进一步扩大对外开放，这是中国积极参与经济全球化的重要步骤。中国将在货物贸易、服务贸
易等领域进一步开放市场，逐步推进商业、外贸、金融、保险、证券、电信、旅游和中介服务等方面的对外开放。中国市场潜力巨大，市场前
景广阔。随着中国对外开放的不断深入和经济实力的不断增强，中国经济与世界经济的联系将更加紧密，中国巨大的市场潜力将逐步转化为现
实的购买力，从而为世界各国工商界提供更多的商业机会。我相信，中国市场将成为全球最有生机和活力的市场之一，成为世界市场不容忽视
的重要组成部分。
    加入世贸组织后，中国将根据权利和义务平衡的原则，在享受权利的同时，承担相应的义务，这是中国积极参与经济全球化的重要体现。
作为一个负责任的大国，中国将严格遵守世贸组织的规则，履行我们所做的承诺。目前，中国正在按照世贸组织规则和建立社会主义市场经济
体制的要求，对现行涉外经济法律法规进行全面清理，并按照法律程序进行修改和补充，加快建立和完善与国际通行作法接轨的涉外经济管理
体制，推动经济结构调整和产业升级，普及世贸组织知识和规则，加快人才培养，不断提高政府的宏观调控能力和企业的国际竞争能力，做好
迎接更为激烈的国际竞争的准备。
    加入世贸组织后，中国将在制定和完善多边贸易规则方面发挥建设性作用，这是中国积极参与经济全球化的重要内容。中国将积极参与世
贸组织新一轮谈判。中国主张，在新一轮谈判中既要反映发达国家的利益和要求，也要反映发展中国家的利益和要求；发达国家应切实履行乌
拉圭回合协议中承诺的义务，改进发展中国家的市场准入环境；制定新的贸易规则必须有发展中国家的平等充分参与，认真考虑发展中国家的
经济发展目标及渐进的市场开放模式；新一轮多边贸易谈判应集中讨论与贸易直接有关的问题。中国愿同世贸组织其他成员一道，积极推动建
立公正、合理的国际经济新秩序，让包括广大发展中国家在内的更多国家，一起分享多边贸易体制带来的机会和利益，实现利益的均衡和共同
发展。
    中国将积极实施“走出去”的开放战略，这是中国积极参与经济全球化的重要措施。过去20年，中国的对外开放以“引进来”为主，通过
大力引进资金、技术和管理，促进经济不断发展。随着中国经济实力的增强和对外开放水平的提高，我们将推动中国企业“走出去”，更好地
利用国际国内两种资源、两个市场，使“引进来”和“走出去”实现相互统一、相互结合。“走出去”开放战略的实施，不仅有利于中国以全
球视野寻求经济发展空间，更加主动积极地参与国际分工与合作，而且也有利于加强中国同世界各国的经济联系，促进有关国家和地区的经济
发展。
    日益发展的经济全球化趋势是我们这个时代的鲜明特征。面对经济全球化加速发展和中国即将加入世贸组织的新形势，我们愿意本着平等
互利、友好协商、共同发展的原则，与世界各国加强经贸往来，共同为促进世界的发展和人类的繁荣作出新的贡献！
 
