【 文献号 】2-88
【原文出处】投资研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】2～4
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200006
【 标  题 】“入世”对我国服务业的影响及对策
【 作  者 】仲鑫/李宏凯
【作者简介】仲鑫、李宏凯，中国人民大学博士研究生
【 正  文 】
            一、我国服务业发展现状
    改革开放以来我国服务业发展迅速，服务贸易已成为我国大经贸的重要组成部分，服务出口占我国外贸出口的比重逐年上升。但是，与发
达国家相比，我国的服务业还存在着很大的差距，主要表现在以下几个方面：
    第一，服务业基础薄弱，发展严重滞后。我国服务业占GDP 的比重相当低，不仅大大低于发达国家，而且也低于发展中国家的平均水平。
据世界银行统计，发达国家服务业产值占GDP的比重一般都在60 ％以上，中等收入国家平均达到50％左右，而我国1996年仅为31.2％，接近于
低收入国家的平均水平。此外，我国服务业的发展主要集中在旅游、劳务出口、远洋运输等传统的劳动密集型部门和资源禀赋优势部门上，而
全球贸易量最大的金融、保险、咨询、邮电等技术密集和知识密集服务行业在我国还处于初步发展阶段，是一个薄弱环节，与其他产业发展的
需要很不适应。
    第二，服务贸易总体水平较低，出口结构不合理。目前，我国服务业内部行业结构不合理，新兴行业少，生产性服务行业发展不足，严重
阻碍生产的专业化、社会化进程。表现在服务贸易上，我国服务贸易额仅占世界服务贸易额的1％， 而且服务贸易对货物贸易的匹配程度大大
低于世界平均水平。
    第三，服务市场体系发育程度低，服务的社会化、商品化、产业化程度低，地区间发展也不平衡。从总体上看，农村落后于城市，内地落
后于沿海，劳动力资源丰富的广东、四川、上海、河南、北京等省市的服务业比较发达。
    第四，服务业法律法规不健全。近年来，我国先后颁布了《对外贸易法》、《外资企业法》、《保险法》、《商业银行法》、《外资金融
机构管理条例》等一批涉及服务贸易领域的重要法律法规，但是，缺少一部统一的服务贸易基本法，一些重要的服务部门如旅游、卫星发射等
领域尚无立法或立法不完备。此外，已有的法律法规比较抽象，缺乏可操作性，对在华外国服务机构服务提供者的规定较少或没有规定。有的
规定主要表现为各职能部门的规章和内部规范文件，不仅立法层次低而且影响到法律的统一性和透明度，一些规定与国际经贸规则还存在一定
的差距。
            二、“入世”后对我国服务业的影响
    加入WTO意味着服务贸易自由化进程将向前推进， 会给我国服务业带来重要影响。具体到每一个行业，由于开放程度、竞争力、劳动、技
术、资本密集程度不同，因而受影响的强度也会不一样。
    （一）电信。电信产业是我国通过引进、开发逐步建立起来的具有高新技术特点的新兴工业，基础电信由政府垄断经营，其兴衰关系到国
民经济发展的全局。我国的电信产业主要集中在以南京、上海为龙头的长江三角洲经济区和以北京、天津为核心的环渤海经济区，特别是南京
的电信产业在国内外都享有盛名。至1998年年底，包括移动电话在内，我国拥有电话用户总数1.1亿户，全国电话普及率达10.64％，1998年通
讯业务收入达2295亿元，成为国民经济支柱之一。
    信息是重要的战略资源，目前94％的全球电讯市场已经开放。西方发达国家的跨国公司一直觊觎着我国巨大的电信市场，急于利用直接投
资方式兼并我国电信工业的精华。“入世”后，电信市场将进一步开放，例如目前仅可以进行设备交易的美国电话公司，在中国“入世”时可
以拥有中国电信企业49％的股份，两年后这一比例可增至50％。可以预见，“入世”将对我国电信业的发展产生深远影响，具体表现为：一是
对国内市场产生巨大的冲击。外商进入不会承担“普通服务”的义务，不会去边远地区架设电线，为获得丰厚的利润，他们将在大城市开发业
务，因此，中国电信、中国联通、中国移通等处于主导地位的电信运营商就会面临转变观念、提高竞争力的紧迫问题，关键技术的缺乏和管理
机制的转变，将是困扰我国民族通信产业发展的主要障碍；二是可为设备制造企业创造新的商机。中国电信设备市场对外开放程度和透明度都
很高，在引进设备和技术时遵循了公平竞争的市场原则。在与诺基亚、摩托罗拉、爱立信等著名跨国企业的合作中，中方积累了一定的经验，
培养了相应的技术人员，因此有助于设备制造企业生产能力和科研能力的提高，从而开发新产品，开辟新市场，扩大效益；三是由于产权明晰
、服务质量的提高将使用户受益。从国际电信发展经验来看，电信市场自由化进程将导致电信资费迅速下调。如1994年，英国的前国有企业—
—英国电讯在实行开放和民营化的过程中，电话费平均下降50％。
    （二）金融业。按规定，“入世”后两年，外资银行可以为中国企业办理人民币业务，五年以后可以向个人提供服务；允许外国金融公司
在基金管理企业中持股33％，3年后增至49％。 我国目前已经形成了以中国人民银行为领导、三大政策性银行和四大国有商业银行为主体、包
括多家股份制的全国性和区域性商业银行在内的银行体系。但是中国人民银行的金融监管能力比较弱，监管范围窄，力度小，标准不统一，风
险预警和监控机制远未建立，四大国有商业银行资产质量不高，资产回报率远低于西方银行平均2％的水平， 国际竞争力与外资银行相距甚远
。因此，“入世”后我国金融服务业将面临空前的挑战和机遇：第一，导致中国金融格局呈现巨大的变化。开放后中国金融市场不会在短期内
出现剧变，因为现有商业银行在全国拥有14万个网点，国企在改革期间和中资银行的依存度较大，预期外资银行不可能在短期内从中资银行中
抢走大量客户。但是，在华外资银行在税务、经营体制和管理经验以及分配激励制度上较国内银行享有优势。随着我国加入WTO的步伐加快，外
资金融机构将越来越多地享受国民待遇，而市场的进一步开放也意味着在华外资金融机构的数量将不断增加。预期外资银行进入大陆市场，在
今后5至10年将改变我国的金融格局。第二， 外资银行和保险公司的进入，将促使我国金融业加快改革步伐，用现代企业制度改革国有商业银
行，建立全社会的信用体系，增强机构和个人的守信度，改善服务质量，提高竞争能力，通过外在压力和内在动力相结合，逐步建立起适应国
际规则、具有国际竞争力的中国金融企业，推动我国金融业整体素质的提高；第三，加入WTO将有利于中国银行业国际化的发展。 在外资银行
不断进入的同时，加快中资企业和银行“走出去”的步伐是中国对外开放的重要内容，特别是通过海外中资银行业的发展来促进海外中资企业
的发展，使更多的中资企业在海外设立分支机构，直接参与国际竞争。第四，加入WTO可能会使我国商业银行遇到强大的人才竞争压力。 外资
银行在中国拓展业务，首先需要的是大量熟悉银行业务、拥有众多客户关系的资深银行职员，他们会以高薪、出国培训机会以及优越的工作环
境等条件，吸引大量国内银行的优秀人才。中国四大国有商业银行与外资银行在收入方面的巨大差距将导致许多优秀业务骨干“跳槽”，而人
才的流失又将恶化中资银行的相对竞争地位。
    （三）旅游业。从我国的国情来看，发展国际服务贸易的优势资源是劳动力资源、文化资源、自然资源，这些都是难以转移到国外去的，
因此吸引消费者前来我国接受服务的“消费者流动”的旅游业前景将十分广阔。从目前旅游业开放程度来看，我国加入WTO 对于一些开放程度
相当高的行业特别是饭店业基本上没有什么影响，对旅行社行业影响最大的可能是目前获利颇丰的入境和出境旅游业务。具体反映在以下几个
方面：第一，“入世”将有利于旅游业的可持续发展，使旅游业在开放中深化改革，规范秩序。进入国际市场，需要形成真正的市场主体，而
开放可以为我赢得更有利的外部国际环境，这就为体制、管理与经营尚有差距的旅游企业带来了调整和完善的机遇，有利于我国建立比较稳定
的国际服务贸易秩序，将国内旅游贸易与世界旅游贸易融为一体。第二，有利于入境旅游市场的扩大。世界贸易组织对环保产业有各种保护条
款，我国环保产业将因此进入黄金时代，从而改善旅游环境，吸引更多国外游客。此外，“入世”后，国外企业会抓住商机，进军中国市场，
由此带动商务旅游的繁荣。第三，我国旅行社行业受到冲击，将会影响旅游业效益。WTO要求国际贸易对等服务， 在旅游业表现为人员要有进
有出，因此我国将逐步放开公民出境旅游。同时，随着旅游业的扩大开放，行业竞争加剧，外方旅行社将撇开我方旅行社，形成海外客源一条
龙服务体系，这些都会引起收入的境外转移，从而影响我国旅游业的效益。
            三、“入世”后我国服务业应采取的对策
    （一）认真研究和掌握WTO的各项规则， 特别是《服务贸易总协定》，认真调查、研究各成员新的贸易保护措施。WTO 是一个大的竞技场
，要参加竞技，就必须懂得它的竞技规则。另外，WTO 虽要求各成员国实行市场准入和公平贸易等各项原则，但并不反对对本国市场进行合理
的保护。我国过去是封闭的，并不谙于设防，因此需要向贸易保护主义的鼻祖们学习，了解他们的贸易保护措施，以其人之道还治其人之身。
    （二）鉴于中国经济市场化中的时空差异，我们应对电信业进行必要的、有力的保护与扶持。电信业是集先导产业、基础产业和支柱产业
于一身的行业，其国际竞争力的大小直接关系到我国的经济和国家安全，因此国家应自主开发和经营如通讯卫星、程控交换机等事关国家和经
济安全的电信工业部门，不能实施贸易和投资自由化；要大幅度地增加对国有电信企业等民族电信产业的投入，制定必要的政策，鼓励商业银
行对电信工业发放风险贷款；国家要加强对电信服务业发展的规划、调控和监管，制止无序竞争和行业垄断。
    （三）加强金融监管，加速整顿金融秩序、防范金融风险的工作，努力拓宽我国银行和非银行金融机构的业务覆盖面，抢在外资大规模进
入前占领制高点和新阵地。这就要求建立有效的外部监管机制和严格的内部控制机制，建立金融机构风险预警系统和风险特别报告制度，建立
科学的金融业内竞争规则，以消除恶性竞争带来的金融风险。中国人民银行和中国保监会应该加快存款保险制度的建立，这样既可以减少存款
人因为金融机构倒闭而造成的损失，防止金融机构因经营困难发生挤兑而失去渡过难关的机会，还有利于丰富我国金融保险机构开拓新业务的
经验。
    （四）摒弃传统式工作思路和常规化工作方法，在营销理念、金融工具、管理体制、传导机制等方面推陈出新。随着WTO范围的扩大， 经
济全球化的进程也将进一步加快，中国银行业要在这个大潮中勇立潮头的唯一出路就是抓好金融创新，这样才能构建新的操作模式，才能形成
自身经营特色，才能适应经济发展要求，才能开拓生存发展空间，也才能应付WTO带来的许多挑战。当前，首先要面向市场积极开拓， 在经营
理念上创新，建立起与市场经济相适应的整体营销体制，加大金融产品的市场营销力度，主动向客户推荐和出售自己的服务；其次要大力发展
中间业务，在金融工具上创新。
    （五）积极创造条件，使上海、深圳、香港等地成为外资银行和大跨国公司在中国的集结地。吸引跨国公司投资是中央最近作出的重要决
策之一，吸引跨国公司是我们获取知识和技术的重要来源，也是缩小我们与发达国家知识与技术差距的重要途径。上海、深圳以及香港等地应
把吸引大跨国公司的投资、技术与自己的地域优势、人才资源优势和巨大的消费市场优势结合起来，鼓励大跨国公司与自己的大企业联合。应
采取得力措施，加快为外资银行和大的跨国公司落户、云集上海、深圳等地创造条件。
    （六）根据WTO透明度原则的规定，完善立法规范问题， 把原来主要依靠内部行业部门行政条令进行管理的做法，向国际通行的依靠公开
的行政法规和法律来管制市场的方向靠拢，使中国服务市场管制走上法制化、规范化的道路。
    （七）抓紧人才培训工作，尽快拥有大量符合电信、金融保险市场需求的专业人才，并积极为他们发挥作用创造外部条件。竞争是人才的
竞争，建立服务业人才高地是当务之急，而健全人才政策来保护人才以防止人才流失是重中之重。
【责任编辑】卢刚
    
    
    
 
