【 文献号 】2-552
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】49～52
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200006
【 标  题 】澳门经济：特点·问题·发展思路
【 作  者 】谢明干/江春泽
【作者简介】谢明干，国务院发展研究中心世界发展研究所研究员江春泽，宏观经济研究院研究员
【 正  文 】
            一、澳门经济的特点和优势
    从总体看，澳门经济有如下几个特点和优势：
    1、澳门经济是比较发达的“微型经济”。澳门面积小， 市区仅6.5平方公里，总面积也只有23.5平方公里；人口少，约43.6万人；资源贫
乏，几乎没有任何矿产资源，完全依赖于国际市场；没有深水港，对外货运要经香港中转。在如此不利的自然条件下，澳门经济却有了长足的
发展，从70年代至90年代初经济增长率平均每年为9％左右，1995 年人均生产总值超过1.8万美元，居世界微型经济体前10 名之列（注：引自
香港《经济导报》总2649期第4页。）。
    2、澳门地理位置优越。它地处珠江口西岸， 东隔伶仃洋与香港相距仅40海里，共扼珠江口的咽喉；南临南海，为东南亚与东北亚航线的
中继点；北与广东珠海市毗连，背靠珠江三角洲地区；西北溯西江而上，可深入到广东肇庆、广西梧州等西江中下游的宽广腹地。这种优越的
地理条件，使澳门与香港一起成为外商进入中国内地的门户。
    3、澳门是连续中国与西方特别是欧洲市场的桥梁。澳门有400多年同西方经济、文化交流的历史，目前与世界100 多个国家和地区有经贸
往来，与欧洲、北美多个国家签订了独立的纺织品贸易双边协议，享有较为充裕的纺织品配额，并且享受西方国家的普及特惠税待遇。特别是
由于与葡萄牙的历史关系，澳门与欧盟的联系密切，1991年被纳入欧共体投资合作伙伴计划，此计划为欧洲与澳门合资的企业提供了资金方面
的便利；1992年与欧共体签署了贸易与合作协议，内容涉及贸易、工业、能源、科技等多方面；欧共体还在澳门设立了资讯中心、文献中心和
欧洲旅游培训中心。此外，不少国际组织，如联合国的粮农组织代表机构、教科文组织文献中心、澳门教科文中心和大学国际软件技术研究所
，以及世界银行、世界贸易组织等都在澳门设有机构。因此，澳门有可能成为内地与台湾通向世界尤其是欧洲和拉丁世界（其中有讲葡语的巴
西、莫桑比克等资源极为丰富、潜力极大的国家）的便捷桥梁。澳门这种国际关系网络资源是作为国际大都会的香港所不能取代的，二者可以
互为补充。
    4、澳门实行自由港和不干预政策。在澳门，货物进出口自由， 只有极少数货物进口需缴纳少量关税，其余都免税；资金和外汇进出境自
由，没有任何管制；人员进出境自由，对中国内地、香港、台湾、葡萄牙以及欧洲、北美、拉美、澳洲、东南亚等地的20多个国家的公民可免
签证进入澳门，其他国家的入境旅客亦只需办理简便的签证手续；企业经营自由，无论内资或外资，都可以自由地开设企业，享受平等待遇，
受到法律保障；实行税种简单、税率低的税收制度，公司除缴纳定额的营业税外，对盈利部分缴纳利得税，个人工作收入缴纳职业税，税率采
取累进制，最低为2％，最高为15％，比香港还低， 比内地及欧美更低得多。
    5、澳门的生产经营成本相对低廉。除税率低外， 澳门的地价和租金只相当于香港的1／10，劳动力价格比香港低30－50％。 澳门的生活
费用亦比较低，约为香港的40％。
    6、澳门社会经济环境比较稳定。近百年来， 澳门没有遭受过战争劫难（香港曾有三年多被日本占领）。澳门元与港元挂钩，港元又与美
元挂钩，故澳门元的外汇价一直比较稳定。
            二、澳门经济近几年陷入严重衰退
    从1993年开始，受内外多种因素的影响，澳门经济发展持续放慢，1996年后更连年出现负增长，生产下降，失业增加，需求减弱，各行各
业都不景气（见表1、表2）。
    从四大支柱产业看：
    表1     澳门近几年的人均生产总值（万美元）（注：根据澳门统计暨普查司资料，转引自香港《信报》1999年9月8日及《经济导报》总
2650期第11页。）
1994年  1995年  1996年  1997年  1998年
 1.62    1.82    1.76    1.75    1.60
    
    表2       澳门近几年的失业率（％）（注：引自中国国家统计局《国际经济信息》（载于《中国国情国力》杂志1999年第11期第48页）
及香港《经济导报》总2650期第12页。）
1994年  1995年  1996年  1997年  1998年  1999年7月
  2.5    3.6      4.3     3.2     5.4      7.7
    
    旅游博彩业。是澳门经济支柱产业的“老大”，其收益占生产总值45％左右，1998年博彩业缴纳的税收为50.5亿澳门元，占当年政府总收
入的56.9％。近几年，由于旅游博彩经营方式老化，社会治安变坏，游客主要来源地香港发生金融风暴，使旅游博彩业呈逐渐下降的趋势，入
境游客从1996年的815万人次降到1997年的700万人次和1998年的694 万人次，1998年的博彩收益比1997年下降19％。
    出口加工业。以纺织制衣业为主，其产品出口占工业制品出口80％以上，此外还有玩具、鞋帽、刺绣、食品、电子、仪器、五金等。80年
代以前加工业在本地生产总值中占35－40％，90年代降到20 ％以下。1997年金融风暴后，出口加工业大幅度萎缩，1998年加工业在出口不景气
的情况下，产值占生产总值的比重从1989年的21％降到8％。
    房地产业。过去在外来资本的炒作下，楼价飞涨，楼宇建设盲目发展。1993年后，楼宇供大于求，外资大量撤出，使房地产业逐渐衰落，
目前空置单位超过5万个，占压资金超过1000亿澳门元，楼价比90 年代初的高峰水平下跌五成左右。
    金融业。由于整体经济发展放慢，银行经营不景气，1998年银行体系盈利仅10.68亿澳门元，比1997年减少22.3％。 而且金融业结构单一
，仅有中短期资金存贷业务，无法满足经济结构调整所需的大量融资需求，亦与国际自由港的地位不相适应。
    可以说，目前澳门经济正处于十分困难的时期，又是处在一个十分关键的经济转型时期。回归以后，如何尽快摆脱困境，实现经济振兴，
重新起飞，对澳门来说，既是难得的机遇，更是严峻的考验。
            三、阻碍澳门经济持续增长的因素
    澳门经济之所以出现如此严重的困难，从外部因素看，主要是国际金融市场动荡，外资撤离，许多国家和地区的社会需求萎缩。从内部因
素看，主要有：
    1、长期沿袭葡萄牙落后的管理制度。 制度问题是影响经济发展的主要问题。澳门的制度是适应葡萄牙殖民统治的需要建立起来的，经济
上采用着眼短期利益的专营制，在一系列重要领域如博彩、电讯及其他公用事业均存在垄断因素，没有形成自由、公平竞争的机制；行政上实
行“华洋共处分治”，使占绝大多数人口的华人难以了解与认同葡式的管治；法律上国际化程度低，法规均采用葡文，律师、法官亦均操葡语
，尤其是法院每年有长达3个月的假期， 极不适应现代社会经济的发展。
    2、技术和管理水平低。澳门是外向型经济，出口依存度1998 年高达72.28％。由于产业调整和升级缓慢，技术水平、 管理水平提高不快
，澳门在国际市场竞争中越来越处于不利地位。旅游博彩业如此，出口加工业更是如此，至今基本上还停留在劳动密集、技术含量低的状况，
产品更新换代滞后，因而出口竞争力下降，对中国内地的吸引力也远不及香港和欧、美、日等国家和地区，影响了自己经济发展的空间和规模
的扩大。
    3、投资环境欠完善。一是与内地往来不便，没有铁路， 公路是二级的，内河航运也比较落后。二是没有深水港，货物进出要经香港中转
，增加运输、装卸费用，直接妨碍自由港功能的充分发挥和进出口贸易的扩大。三是行政效率低，办事程序、手续繁琐，互相协调、沟通不畅
，政策的稳定性、连续性也比较差。四是近几年社会治安恶化，贪污贿赂盛行。这些问题的存在，大大影响了投资者的积极性和信心，资本结
构长期以港资、中资及本地华资为主体，外资进入甚少。
    4、缺乏资本市场。澳门的金融业主要是银行业，没有外汇、 证券、期货、黄金市场，金融买卖都通过香港进行。银行业主要是应付本地
需求，经营简单的存贷业务，没有同业拆息及其他业务。加上澳门元并非国际通行货币，进出口贸易均以港元作为计算单位。这种状况大大限
制了澳门引进外资和进出口贸易的发展。
    5、劳动力文化素质低。据澳门政府1995年统计， 劳动人口中文化程度为初中或以下者占82.4％，大专及以上程度者仅占5.5％。
            四、振兴澳门经济的思路与对策
    随着香港和澳门相继回归中国，澳门经济的复苏与发展面临难得的历史机遇：第一，中国经济持续发展和综合国力不断增强是澳门经济振
兴的坚强后盾和有力保障。澳门背靠的广大腹地正是处于中国改革开放的最前沿——经济最有活力、发展最快、人民生活水平最高的珠江三角
洲地区，而且澳门与香港长期有紧密的经济关系，澳门回归后就可以更充分地利用这些优势来加快发展自己。第二，“一国两制”和澳人治澳
、高度自治方针的贯彻，使澳门人有条件更好地发挥自己的才干和澳门的各种优势，解决体制上、政策上存在的问题与弊病，尽快实现经济复
苏。第三，澳门近年加强基础设施如机场、桥梁、工业村、世界贸易中心、博物馆、文化中心等的建设，修订有关投资和贸易的法规，强化海
关监管，打击黑社会势力，加强科技开发，鼓励私人购房等，为推动经济振兴创造了一定的条件。第四，世界经济形势正趋向好转，大多数受
金融风暴冲击的国家和地区经济恢复得好于原先的预期。所有这些，都是澳门经济调整、产业升级和经济复苏、重新起飞的有利条件。
    但是机遇的存在并不等于发展的现实。要实现经济复苏和重新起飞，首先必须有一套既符合澳门实际情况又有创新精神的思路和对策，其
中以下几个问题要着重予以关注：
    1、科学地确定澳门的经济定位。在新的历史时期， 综合考虑澳门自身的优势、不足以及历史传统、现有基础，澳门经济今后一段相当长
时间内的发展，似可定位为区域性的商贸服务（注：商贸服务业包括的范围很广，为离岸金融、转口贸易、空运代理、电讯服务、市场研究、
商贸咨询、设备租赁、数据处理、形象设计、广告、技术咨询、工程设计、会计审计、法律顾问等等。）中心和旅游博彩中心。无所作为的悲
观思想是不对的，过高的设想如“建设成为国际大都市”等是不现实的。要抓住回归以及亚太、欧美经济趋好的有利时机，围绕这两个中心，
积极配合周边环境的需要，革新体制，改造、提升支柱产业，尽快实现经济复苏。在此基础上，逐步改变经济过分依附外界、过分依赖特殊产
业的状况，向经济基础坚实、具有自我创造力的现代化城市迈进。
    2、 把澳门经济的发展建立在粤—港—澳区域经济的合作与分工的比较优势基础之上。澳门地域狭小、资源缺乏、劳力与技术不足，迫切
需要内地尤其是毗邻的珠江三角洲的市场、劳力、资源、技术，以之为依托；澳门在市场经济发达的程度上，在与国际经济接轨的程度上，在
资金、技术、管理和国际金融、航运、商务、信息网络上，都远不及邻近的香港，需要向香港学习、靠拢，提高自己的现代化、国际化水平，
并依靠香港更好地走向世界。与此同时，珠江三角洲和香港也需要利用澳门作为通向欧洲和葡语国家的桥梁，并利用澳门经营成本相对低廉等
优势来发展自己。自80年代以来，许多港澳厂商把劳动密集型产业迁至珠江三角洲地区，推动了三地之间各方面的合作，逐渐形成了区域内经
济一体化的趋势。不久前，香港行政长官董建华提出了三地协同发展的设想：“穗港澳深珠之间五万平方公里……形成更紧密整合的区域经济
……让人、货、资金等各种资源依赖经济规律自由流动组合，以达到新的飞跃。”这是一个有远见的构想。为实现这一构想，可以成立半官半
民的机构进行谋划与协调，做到三地互补互利、共同发展。从澳门来说，当好内地的“窗口”与“桥梁”，当好香港的“后勤”和“助手”，
是目前充分发挥自己作用、加快自身发展的最好办法。
    3、推行体制创新，改善经济环境。 主要是：在“一国两制”的框架下，推行行政体制改革，建立一个高效、精干、廉洁、公正的政府，
解决机构臃肿，效率低下、办事程序及手续繁锁、贪污受贿等问题；提高法治程度，修订、完善有关法规，实现法律本地化并与国际接轨，建
立严格的司法制度；全面开放市场，扩大对外商的优惠政策，改善投资环境，积极引进国际资本；取消专营垄断，引入公平竞争机制；重组审
计、廉政、海关、保安等部门，厉行反腐倡廉，改善社会治安等。
    4、重整旅游博彩业。旅游博彩业是澳门的主导产业，已有150多年历史。在今后一定时期内，大力发展旅游业并以博彩带动旅游，仍然是
保持澳门经济稳定和发展的重要因素。因此必须对旅游博彩业加以重整、改造、升级。其中最重要的环节是改单一经营模式为多元化经营，把
历史人文景点、主题公园、博物馆、会议展览中心、文化馆、影剧院、表演场、娱乐设施、赌场、酒店、渡假村、商场等结合起来，综合规划
，建设成为像美国拉斯维加斯那样的综合性旅游城市，不仅有博彩旅游，还有观光旅游、文化旅游、娱乐旅游、渡假旅游、健身旅游、会议旅
游、商务旅游、展览旅游等，使各种游客都能找到自己喜爱的项目，还可以和粤、港合作，举办各种特色的粤—港—澳游。为此，要充分利用
澳门具有中西合壁的文化宗教、博物馆式尤其是欧陆小镇式的都市风貌和丰富的历史文化遗产等优势，系统、深入开发这些独特的旅游资源，
以更加突出自己的特色，增加对中外游客的吸引力。目前旅游博彩业垄断专营的状况要改变，通过引入竞争机制，开发新项目，改进设施，提
高服务质量。此外，还要加强与内地、香港及其他周边地区的合作，争取放宽跨境旅游的限制，简化出入境手续；要加强监督制度，从法律和
制度上对经营者的经营条件、资格、项目内容、经营方式、收费、纳税等作出明确的规定。
    5、大力改善交通条件。澳门要充分发挥国际自由港的功能， 要与其背后的经济腹地形成紧密联系，要成为台商投资内地的中转站，没有
便捷、完善的交通运输体系是不行的。为此，要尽快改善港口设施，加快九澳港二期工程的建设，开辟与西江的内河航运，加快广珠铁路、京
珠高速公路建设并与澳门衔接。同时，要把珠澳合建深水港提上议事日程，有了深水港，才能直接与世界各地进行商贸往来。
    6、加快加工业的升级转型。 加工业是从业人数最多（占全部就业人口1／3以上）、产品几乎全部出口的重要支柱产业，加工业的发展是
澳门经济平稳发展的主要基础，现在面临着加快技术改造与调整转型的紧急任务。一方面，要根据国际市场的变化和发展趋势，有进有退，该
淘汰的淘汰，该转移的转移，该升级的升级，改变以外延为主、以劳动密集型为主的粗放经营方式，走高品质、多品种、小批量、高效益的路
子。要重点改造纺织制衣业和食品加工业，通过资产重组扩大生产规模，采用先进技术提高产品档次和附加值。另一方面，积极发展新兴产业
和高新技术产业，可以先选择若干适合澳门条件、国际市场有销路、经济效益好的项目（如制药、电子、仪器等），由中小企业搞起，也可以
与香港、内地的高科技企业配套，并提供中介性商贸服务。
    7、稳步发展资本市场。 目前可先利用资金进出自由和外币流通量较大、境外银行实力较强等有利条件，开展离岸金融业务，为珠江三角
洲地区提供融资服务。为此，要制订有关法规和鼓励政策，并积极引进外资银行。在此基础上，筹组创业基金、商业银行、开发银行，筹建债
券、证券市场，逐渐改变金融市场机构单一、金融业过分对外依附的状况。
    8、调整房地产业。在现阶段，主要是通过各种措施， 如改进贴息补贴和按揭办法、完善《投资居留法》、放宽澳门居民的内地亲属来澳
定居的限额、优惠技术移民等，加快对现有空置房的消化。在此基础上，加强批出土地的计划性、改善经济房的供给与分配、限制楼花炒作、
规范市场管理，以建立一个稳定的、多层次的房地产市场。
    9、大力发展科教事业。澳门经济的问题。 归根结底是劳动力的素质不适应社会经济发展和世界市场竞争的要求。因此，必须积极改革现
行的教育制度，加大对教育、科技事业的投资力度，加强人才培训。同时，积极引进各类专业人才、引进先进技术和管理方法。
【责任编辑】王凤云
    
    
    
 
