【 文献号 】2-1063
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199903
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199908
【 标  题 】浅析社会主义市场经济条件下的收入分配问题
【 作  者 】宋如山
【作者简介】作者单位：甘肃省电子工业总公司
【 正  文 】
    收入分配问题是社会再生产的一个重要环节，在生产和消费之间起承上启下的关键作用。分配关系是否合理，分配制度是否行之有效，直
接关系到我国社会主义市场经济能否健康、快速、有效地运行，关系到我国社会稳定和改革开放的进程。因此，本文拟对社会主义市场经济条
件下的收入分配问题谈几点认识。
            一、贯彻“效率优先、兼顾公平”的原则
    邓小平同志指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”又指出“贫穷不是
社会主义”。这些重要观点是我们贯彻“效率优先、兼顾公平”收入分配原则的指导思想和理论指南。
    贯彻“效率优先、兼顾公平”的原则，是在社会主义市场经济条件下生产力发展的要求。所谓效率，是指经济效率，指资源充分有效的利
用程度，用投入产出比率来衡量；所谓分配中的公平，比较复杂，应当包括机会公平和结果公平。这种公平在市场经济条件下又是相对的，绝
对的公平是没有的。效率和公平是收入分配中的一个问题的两个方面，是理论问题，也是回避不了的实践问题；效率和公平又是相互矛盾的，
有对立的一面也有统一的一面。我国还是社会主义初级阶段，生产力不发达，社会财富不丰富，还需要艰苦奋斗，勤俭建国，积累社会财富，
分配中必须坚持效率优先，同时也是以打破平均主义来坚持效率优先的。市场经济条件下效率是来自资源的优化配置和流动，配置、流动的合
理，效率就高，效益就显著；市场经济条件下，劳动者又要追求更高的利益，要求有较高的收入，自然又给效率带来影响，这是很现实又无法
回避的矛盾。在实际操作中国家为了控制工资增长过快，不得不规定“两个低于”的收入分配原则，即要求在收入分配中工资增长速度要低于
劳动生产率增长速度；收入分配增长比例要低于经济效益增长比例。以防止工资收入增长过快，从而保证经济增长速度，保证经济效益的提高
，促进国民经济健康发展。
    收入分配中的“公平”是个相对概念。马克思在《哥达纲领批判》中作过精辟的论述，公平只能是相对的，谈不上绝对的公平，但公平又
是一个原则，分配中必须掌握。邓小平同志的“消灭剥削，消除两级分化，最终达到共同富裕”的指导思想，就是追求收入分配公平。计划经
济条件下的“平均主义”看似公平，实际上蕴含了极大的不公平。它抹煞了劳动技能技巧，劳动数量、质量的差别，否定了贡献，打击先进，
鼓励落后，其结果必然是劳动生产率不高，经济效率低下。市场经济条件下的公平，是平等竞争，既不是平均主义的公平，也不是效率低下的
公平，而是发展社会生产力，提高效率，是高效益条件下的公平。生产发展了，收入分配增加了，大家富裕了，在新的条件下形成了公平。至
于社会上哪些人收入分配多一些，哪些人少一些，这还是要贯彻按劳分配，多劳多得，少劳少得的原则，否则又会滋生一大批少劳多得、不劳
而食的懒汉。
    正在一些地方和行业试行的“经营者年薪制”是贯彻效率和公平原则的有益探索。它是以年度为计算周期，根据经营者的生产经营成果和
所承担的责任、风险确定其工资收入的分配制度。实行“年薪制”对于调动经营者的积极性及规范收入分配有深远意义。在实施中要正确确定
经营者范围和实行的企业范围，规范“年薪收入”包括的内容和严格的考核指标依据。实行或试行“年薪收入”多数基薪以生产经营规模、经
济效益水平、风险收入以及资本金利税率、国有资产保值增值率、劳动生产率和实现利税来考核，基薪定为本企业与本地区职工综合平均工资
的1—3倍，风险收入水平在基薪的200％内由有关部门确定。 方案多种，总的离不了效率与公平的原则。实行中要加强管理，防止失控而拉大
经营者与职工收入的差距，出现新的矛盾和不公。
            二、探索“按生产要素分配”的正确途径
    党的十五大明确提出了“把按劳分配和按生产要素分配结合起来”，“允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配”的分配原则。贯
彻这一原则，有利于促进资金、技术等生产要素市场的发展和合理流动，有利于调动社会力量和社会资源参与经济建设，有利于达到效率与公
平的结合，实现收入分配的总体目标。
    按劳分配与按生产要素分配相结合，也就是按劳分配与按资本、技术、专利、知识分配相结合。按生产要素分配，就是按生产要素的贡献
分配，即按生产要素的数量和质量分配。所以，应从其质的方面和量的方面去把握。按质的规定性分配，就是按生产要素的所有权进行分配，
所有权构成了分配中的索取权；按量的规定性来分配，应是按生产要素的贡献分配。量与质上的分配并存，不可能决然分开。一名职工在国有
企业中从业，他过去可能积蓄了一部分资金，或有一定技术专利，或有知识可以被利用，在他通过8小时工作得到报酬之外， 可以从其资本投
入获得红利，从技术专利的出卖中获取收入，或者根据需要设计开发出了产品，从产品的销售收入中分得了一定份额，等等，这就是按生产要
素的分配所得。在分配形式的操作方面，是上市公司的，可以给上市公司内部职工一定股票份额，按上市公司的规范分取红利，个人炒作得到
的收入是自己的，当然风险也由自己承担；不是上市公司的多数企业，可以根据需要和可能建立职工持股会，职工可以按资本、技术、知识软
件等入股并分得一定的红利。持股会也采取完全自愿、利益共享、风险共担。这种分配形式比较公平，不论是国有企业，集体企业，或私营企
业，一切生产要素，无论处在哪一种所有制经济当中，都能公平地参与分配，促进多种所有制形式的共同发展。
    21世纪将是知识经济的时代，知识经济是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。经济增长方式主要是通过非物质因素实现财
富创造，进行无形产品的竞争，依靠人的知识、智慧、技术和软件来推动经济发展。知识经济是与知识的产权化、资本化、产业化和市场化紧
密联系在一起的。如果按生产要素分配的方针贯彻的好，进行无形技术竞争、知识竞争和人才竞争，通过有效的收入分配来调动人们的积极性
，刺激技术和经济增长，对我国的经济建设将是更大的推动。
            三、正确处理收入分配差距过大问题
    收入分配的差距是改革开放中打破了“平均主义”之后逐步形成和蔓延开来的，随着市场经济的进一步确立和巩固，收入差距问题也越来
越突出，这是实行经济市场化的必然结果。改革就是要打破计划经济条件下平均主义的格局，运用经济利益机制来调动广大人民群众的劳动积
极性，拉开收入分配的差距是必然的，符合一部分人先富起来的基本要求，在情理之中。通过诚实劳动、合法经营和运用知识、智慧先富起来
的人，应当鼓励。差距是客观存在，应当承认。不是消除一切收入分配的差距，要解决的是不合理差距和差距过大，贫富悬殊的问题。对于正
当的差距是通过建立税收制度，进行有效的干预，使差距达到比较合理、大多数人能接受的程度。至于属于“灰色”、“黑色”收入，则要通
过廉政制度和法律法规来加以解决。
    1.严格所得税收缴制度，以调节收入差距。个人所得税是税收体制中调节个人收入分配的最重要、最关键的手段。具有从宏观角度对个人
收入分配在群体之间、行业之间、地区之间直接调节的功能。当前，个人所得税的征收远远没有到位，调节力度不大。有人调查分析：全国年
收入超过3万元的已有450万人，超过10万元的逾百万户，社会上的高收入阶层，年收入总量可达1350亿元，如按10％个人所得税税率计算，税
收总额应当是135亿元，而1994年这部分税收只有72.48亿元，仅此还比上年增长了54.9％。究其原因，个人纳税意识淡薄，通过一些不正当的
渠道偷税、漏税、逃税；没建立起科学的扣除制度，税收部门对高收入者征税力度不够，执法不严。要在全民中开展交纳、征收个人所得税和
遗产税等宣传教育，加强税收征管，加强纳税服务，营造公民自觉纳税的社会大环境；发展税务代理，逐步做到个人所得税通过中介组织或委
托代理人申报缴纳；对于偷漏税者应当由银行、审计、工商、公检法等部门协调，进行综合治理，加强执法严肃性，纠正有法不依、执法不严
的问题，做到税法面前人人平等。同时，应当开征遗产税，对于银行存款利息开征所得税也迫在眉睫。
    2.反腐倡廉，消除隐性收入。邓小平同志指出：“对于物质缺乏诱发的不正之风，非得依靠发展经济才能消除。对于体制弊端所滋生的腐
败现象，非得深化改革才能治本。”从整体讲，对国家公职人员要加强教育，改善待遇，形成确保公务员廉洁的分配制度，实现“以丰养廉”
；要树立法制观念，加强法制，以法为本，以法为度，使国家公职人员切实在法制的轨道上行使权力，防止公共权力非公共使用；要完善制度
，强化监督，规范权力行为，制约权力运作，理顺各种利益关系，彻底切断以权谋私的纽带。对于有隐性收入，或者有黑色、灰色收入的要通
过教育先解决“灰色思想”。建立严格的收入申报制度，形成纳税人自我约束机制、管理制度，做到全部收入工资化，把工资外收入、实物收
入、福利收入等都纳入工资收入。规范管理，提高收入的透明度；建立银行存款确认制度，公开收入，为税收征管提供可靠依据，防止偷漏税
。鼓励、督促经营者，建立健全财务账项制度，以更好地按收入纳税。
    3.支持中西部发展，重视发展农村经济，坚持公平竞争，破除行业垄断。关心支持中西部发展，整体提高全民的收入，是解决地区间收入
分配差距的根本途径，解决城乡收入差距、地区收入差距、行业收入差距问题，不是收入水平高的向收入水平低的看齐，也不是收入水平低的
不顾可能与否向收入水平高的攀比。解决问题的正确途径是：一要关心支持西部地区的发展。改革开放以来，由于政策的倾斜，东部、沿海地
区经济发展的比较快，中西部发展滞后，收入差距拉大。解决这个问题，还是靠政策的威力，参照一些国外的做法，实行区域开发、促进增长
、减缓痛苦、根治贫困、扶持农业，在组织实施这些政策时，就得坚持“公平”的原则。二要大力发展社会生产力，关心农业生产、农村和农
民问题。农村政策要稳定，要从政策上、法律上保证农业生产发展，组织农村劳动力合理有序流动，控制农村人口出生率。提高农民的文化教
育水平，提高农民的科学知识，坚持科学种田，发展多种经济，千方百计提高农民收入。三要开展公平竞争，破除行业垄断，扶持低收入行业
。在加强“行业工资控制线”政策实施的同时，加快市场经济体制的建立，完善市场体系，使生产要素合理充分流动，促进平均利润率的实现
。要进行反垄断工作，扶持贫困行业和困难企业，对新兴的高收入行业实行监控，保证国家利益。
    4.健全完善最低工资保障、养老保险、失业和医疗保险制度。最低工资保障制度是国家对劳动力市场进行干预的重要手段，劳动者在提供
了正常劳动之后，因企业经营不善等原因得不到应当得到的足额工资的情况下，以发放最低劳动报酬使劳动者能维持自身及家庭供养成员的生
活。失业保证金制度、养老保险制度和职工医疗保障制度是收入分配的重要组成部分，关系着职工的生活、生存，这些制度建立、健全和完善
对于保持社会稳定作用极大。建立和完善这些制度，思想观念要更新，要从计划经济的桎梏中解脱出来，认识到从充分就业到失业、下岗、待
业是市场经济条件下产生的，是经济技术发展的结果；过去那种“低工资、高福利、高就业”已经打破，建立失业保障制度、职工医疗保险制
度和养老保险制度是经济发展客观规律所决定的，只能顺应客观规律克服困难把它搞好，才能进一步缩小收入分配差距。
【责任编辑】张希君
    
    
    
 
