【 文献号 】2-970
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】195～198
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200010
【 标  题 】应对新经济挑战的企业发展问题探讨——“面向２１世纪的企业与市场”研讨会述要
【 作  者 】郑英隆
【作者简介】作者单位：学术研究杂志社
【 正  文 】
    新世纪的微曦已经显现，21世纪将因中国加入世界贸易组织和全球经济科技一体化程度加深而充满挑战与希望。对将在参与全球竞争与合
作中实现民族复兴与腾飞的中国来说，如何迎接跨国企业与世界市场经济竞争的挑战，使希望变成现实，是管理学界、企业界人士和有关管理
部门共同关心的热点、重点问题。在这样一种背景下，“面向21世纪的企业与市场”学术研讨会于2000年6月16～18日在广州举行。 来自全国
30多所高校、科研机构的近百名专家学者汇聚中山大学，围绕会议主题，从高新技术企业发展的机制与条件、现代信息网络技术对企业发展的
作用与影响、新经济时代向管理提出的挑战、国有企业改革与资本市场的关系问题、国有企业改革与科学管理、跨国经营与战略联盟、财务与
金融市场、市场与营销、人力资源开发与管理创新等几个方面进行了广泛而深入的交流与探讨。研讨会由中山大学管理学院主办、中山大学企
业与市场研究中心承办、《管理世界》杂志社、《学术研究》杂志社、羊城晚报《财富周刊》协办。会议主要研讨了如下几个问题。
            一、高新技术企业发展的机制与条件
    迈向21世纪的企业面临着的一个最具挑战性的发展中问题是，以知识为关键资源的新经济发展速度加快对企业发展的影响。主要表现在两
个方面：一是高新科技的产业化过程趋短，高新科技对企业快速进入，对现有企业的组织、生产方式、交易方式等正发生革命性影响，使速度
成为企业发展中一个关键性变量；二是全球经济科技一体化程度的加深与高新技术企业的迅速兴起，对企业结构，对企业与市场的关系的冲击
与影响。
    研究新世纪的企业与市场，必须把高新科技对企业发展的作用机制放在重中之重的位置上，要更加突出高新技术企业的发展壮大。会议上
一个富有建设性的成果是以硅谷的企业与市场关系为例深入剖析当代高新科技企业发展的市场机制与运行系统特征，并据此提出有效促进我国
高新技术企业发展壮大的建议。国务院学位委员会工商管理学科评议组成员、中山大学企业与市场研究中心主任毛蕴诗教授认为，目前人们仅
仅把硅谷看成为一个科学园区，这是值得商榷的，一批高新科技企业集中在一起并不一定是真正意义上的“硅谷”。他说，硅谷的成功实际上
是硅谷系统与硅谷机制的成功，这与完善的市场体系和健全的市场机制有关。由大学与科研机构、风险资本、综合服务机构、人才库、企业家
精神和创业板市场等组成的硅谷系统，其中各要素“各司其职”，围绕着高科技企业这个核心相互作用，形成了硅谷特有的机制特征，同时在
淘汰与创新的交替运动中创造出一个有利于企业进步的再生循环系统。硅谷集中体现出新经济条件下的企业与市场关系，也是新经济条件下一
种定价机制，它创造出一种新的生产要素的组合方式。传统的生产要素组合方式是资本—劳动力—技术生产，其核心与起点是资本，谁拥有资
本谁就可以随时选择劳动力和技术；而硅谷机制使传统的生产要素组合方式颠倒过来：科技人员（长期智力投资）——拥有技术和发明——获
得风险投资——组织生产，这种机制的核心和起点是科技人员及其拥有的技术和发明，谁拥有技术谁就可以利用资本，可以选择并改造劳动。
为此，促进我国高新技术企业的发展，不仅要有措施，而且要有措施之间的联系与协调；可以借鉴硅谷所体现出来的企业再生循环系统特征和
运行机制。首先，从我国的要素市场和市场机制特点出发，积极培育高科技风险企业的融资市场，为高科技企业创立和进一步发展提供资本；
建立创业板市场，为风险投资的进入与退出提供条件；进一步开发人力资源及其市场，为高科技企业发展提供人才库；建立促进技术成果转化
的市场制度，促进要素的市场化。其次，重视未来的社会文化、技术产品生命周期缩短和不确定的技术与市场风险，使拥有创新和冒险精神的
企业家精神同高科技企业的创立发展紧密相连。第三，营造促使高新技术企业做大的环境，改变中国高新技术企业小而散的局面。
    推动高新技术企业发展的基本力量在人，保证高新技术企业发展的关键是人力资本潜能的充分发挥。丁汉鹏代表从管理学和行为科学的角
度分析了高新技术企业的特征，包括员工个体特征、组织特征、环境和战略导向，并结合对有关高新技术企业员工的问卷调查，提出了适合我
国高新技术企业的有关激励机制的一般性问题与设计思路。
    风险投资有助于加速企业对高新技术的开发，提高国民经济的竞争力。李新春教授强调企业高新技术开发对风险投资的需求。对如何促进
我国风险投资机制的形成，他认为，除要尽快出台有利于创业投资的财政税收政策、建立风险投资项目评估体系外，必须注意三点：（1 ）风
险投资的分阶段选择。因为风险资本作为高新技术的创业资本， 对R&D和产业化的过程，即从基础研究开发到形成新产品和产品最后退出市场
的不同阶段，有种子期、导入期、成长期和成熟衰退期等不同阶段的不同的风险资本需求特点，因而在这些不同阶段对风险资本的投入有不同
的特点，为此要使我国的风险投资真正起到促进高新技术产业化的作用必须高度重视风险投资的阶段安排与投入选择问题。（2 ）要形成风险
企业家的培养机制，因为风险企业家毕竟是新技术新产品从愿望转变为现实的关键。（3）在努力提高研究开发对经济发展的贡献度， 促进技
术商品化的同时，着力于以法律形式保证技术持有人和企业的利益，严厉打击侵权行为并建立对相关技术领域的知识产权跟踪制度和审查制度
。西安理工大学党兴华、杜学英代表根据风险投资中人力资本的特性，提出对风险创业家的选择机制及激励约束制度安排。
            二、现代信息网络技术对企业发展的作用与影响
    基于计算机技术的信息系统自20世纪50年代问世以来，得到企业的积极响应与支持，并随着企业应用与创新能力的提高而取得迅速的发展
。20世纪90年代网络革命与因特网的出现代表着信息系统发展的一个新的高度。越来越多的企业“触网”，在决策、组织和经营管理等方面引
入信息网络技术或信息网络系统，从而影响着公司生产什么（生产对象、经营品种）和如何生产（生产方式、交易方式），对企业发展和核心
竞争力提升起着越来越重要的作用。如何看待和分析信息网络和因特网对面向21世纪企业发展的影响呢？会议集中在组织和商务两个方面进行
了讨论。
    一是信息系统对企业组织变革的作用与影响。苏州大学赵康博士以劳藤的组织信息系统理论和工业化国家企业的实际为基础，讨论和分析
了基于计算机的信息系统在当代工商企业中新的战略角色。他认为，因特网的企业应用极大地促进了企业组织中信息系统角色的进化。进化包
括：（1）信息系统已经成为组织， 尤其是工商企业赖以生存和发展的战略资源。（2）信息系统与组织之间的相互依赖性日益增强， 信息系
统越来越触及组织的核心活动，其所覆盖的组织范围也越来越宽；这也同时使得工作可以不再与地点密切相关，从而创造出集中各种核心竞争
力的网络虚拟组织和洲际团队。（3 ）信息系统为组织设计提供了许多新的选择，比如组织结构扁平化，从而倡导和培育一种更富有人本意义
、授权和自我控制的管理哲学；帮助中小型组织获得大型组织的优势，而又使大型组织具有小型组织的灵活性；促使企业组织之间形成信息伙
伴关系，重整组织边界，重建工作流程和实施电子商务。（4 ）当然更有意义的是，现代信息系统正在重铸管理过程，促进培养和造就新一代
极具创造力的竞争力的管理人才。
    中国煤炭经济学院刘冰代表针对当前一些人在组织制度安排上坚持的市场与企业二分法，提出随着信息技术的发展，组织制度安排正呈现
出市场、企业和网络组织的三分法特征，主张大力发展网络化企业集团。并且基于网络组织理论的分析，提出借鉴现代网络组织理论从战略上
调整当前我国企业的组织制度的建议。
    二是电子商务的规模经济性与电子商务环境下的物流业分化和重组。现代信息网络技术由于其强大的联结力而大举进入传统的商务活动中
，形成电子商务活动往来。电子商务主要凭借INTERNET提供的现代通信手段和信息处理技术改造信息流程，并以信息流引导商流、资金流和物
流，从而达到快速而有效地实现交易的目的。可以说，电子商务的出现与兴起是20世纪90年代世界企业发展的一个重要标志，但现实是，目前
世界主要电子商务企业大多数是不盈利的。其原因何在呢？一种看法是，由于尚不具备电子商务的规模经济性。也就是说，要达到降低电子商
务成本，提高电子商务成效的经济性目标，必须具备一定的规模条件。这就是电子商务的规模经济性。具体内容有：电子商务的类型及其规模
经济特殊性；电子商务的规模经济性与物流配送体系的关系；电子商务流与物流配送体系的协调发展；电子商务企业与物流企业的竞争与合作
。武汉大学商学院方爱华代表具体地讨论了电子商务环境下中国物流业的分化与重组，包括物流中央化，建立整体化的物流管理系统；通过外
购强化整体价值链；与竞争对手在物流和供应链上合作等。
            三、新经济时代向管理提出的挑战
    中国“入世”在即，有着灿烂的古代管理文化的中国将在参与世界市场竞争与合作中实现它应有的价值，这同时对我国的管理科学提出许
多新的问题与挑战。在新经济时代，管理学的思想如何从前一个时期的西化逐步转化为中西融合化，我国的管理如何转化为先进的水平，是一
个亟待深入研究与探讨的重大的课题。如何正确认识这一点，把握机遇，通过中外比较与创新，确立国内外公认的具有东方管理文化特色的中
国式管理体系？国务院学位委员会工商管理学科评议组成员、复旦大学首席教授苏东水概括为四点：（1）探讨管理的本质， 探讨管理“主体
人”的概念。他说，上海出现一个“易通”经营模式，提出人人都是经营者。把所有资产定量化，把每个人看作市场的买卖者，既管人也被人
管，对我们探讨这一问题很有启发意义。（2）研究管理的要素， 包括文化要素、权力要素、组织要素、心理学要素等。（3 ）重视研究创新
和创业，研究知识管理，研究怎样从人力资本到知识资本到形成知本家。（4）要着力探讨中西管理思想的融合，探讨管理思想的回归。 东西
方管理文化大融合的趋势不可阻挡，他将东方管理文化精要地概括为12个字，即以人为本，以德为先，人为为人。他根据自己多年的研究与观
察，感到有三方面的管理思想在遵循着从中方到西方，在从西方到中方的回归：一是关于人本管理思想的回归。人本管理，经历了一个从中国
古代形成这方面的思想，再流传到西方，后在西方得以发展形成学派，又传回中国的过程。二是人德管理思想的回归。中国在上古时代就提出
了“德为贵”的思想，强调伦理道德对管理的重要性。第三是人为管理思想的回归。他说，在新世纪，中国传统的人为管理思想经历了一个由
中到西，再由西到中的过程，体现出又一种回归。探讨这种管理思想的回归要先研究管理的本质是什么？古代孔子认为管理中最本质的东西是
“修己安人”；道家的“无为”思想中强调要“有所为，有所不为”的观点；荀子在《性恶篇》中也谈到“人本性恶，使之善者伪也”的观点
，一个人要有由恶变善的行为；《红楼梦》作品中体现出来的管理思想与西方“管理学说之父”泰罗等人的管理思想有许多相似之处，可称之
为西方管理思想的祖母。苏教授强调，对待中西管理思想的融合，需在借鉴国外先进成果的同时保持一种民族自尊心和自信心，要汲取我国传
统的、古代的、近代的，包括当代在党的领导下的管理经验和思想。
    在新经济条件下，知识密集型企业将在社会财富的创造和积累中起越来越重要的作用，这类企业基于对知识与知识专家的重新认识与重新
设置而区别于一般的资本密集型制造企业，它不是传统的层级化或部门化等级组织，而是一种强调相互学习和交换知识的开放式网络组织，这
势必对传统的企业管理方式方法提出新的挑战。中山大学管理学院副院长顾乃康博士认为，这种企业的管理集中体现在与客户的相互作用过程
、发现和利用协同效应的过程中，强调对知识与知识创新的管理，这是一种多样的柔性的管理，管理者相当于环境和企业之间的战略经纪人。
    河海大学国际工商学院张阳院长等则把管理的挑战放到管理转型与战略管理的关系上进行讨论。在20世纪90年代显得非常引人注目的管理
转型，在他们看来，是一种包括管理组织、管理主客体、管理目的、管理任务以及对管理态度、思维方式在内的整体管理转型，它伴随社会转
型而来。适应日益加速的社会转型与管理转型需要有战略管理创新。在当今这样一个全球经济技术一体化的快速变革时代，战略管理研究不能
只属于某个文化体系，而是需要基于东西方管理文化的战略管理创新。西方国家有丰富的管理理论与战略管理理论，中国则有丰富的古代管理
思想和战略思想。新的战略管理将在传统的管理思想和现代西方管理思想的交汇之中形成。在管理转型时代，企业战略必须连同管理思想基础
一起探讨和创新。中国企业必需在管理转型中进行管理创新和战略创新。
        四、国有企业改革与资本市场的关系问题
    国有企业的改革与发展问题是与会者高度重视的一个问题。国务院学位委员会工商管理学科评议组成员、中国人民大学工商管理学院邓荣
霖教授认为，我国国有企业改革的方向是由单一投资主体的国有制企业转向多元投资主体的公司制企业。这是我国国有企业改组为现代企业制
度的基本形式。按公司制度改造国有企业要求从公司产权制度、公司组织制度、公司管理制度这三个部分入手来建立现代企业制度。深圳经济
特区发展（集团）公司副总裁禹来代表根据现代企业组织理论，指出我国国有集团公司在建立现代企业制度过程中必须进一步解决的四个结构
性矛盾，即组织结构、产业结构、产品结构和人力资源结构的矛盾，并针对这些问题提出了统筹、协调解决的组织重构建议，包括统筹考虑组
织重构，产品重构与人力资源重构与产业结构；编制新的组织图和职位说明书，完善机构调整工作；建立以下级服从上级为基本原则的职权系
统，确保组织协调系统和监控系统发挥作用等。林良满、龚代华代表则从组织、流程和岗位三个层次探讨了绩效管理的目标、设计和管理这三
大要素与如何解决绩效指标之间价值冲突的问题，指明了建立与组织战略价值兼容的关键绩效指标评价体系的方法。大连理工大学经济研究中
心原毅军博士从结构复杂性的角度分析比较了三种提高大型企业组织效率的方案：即以先进有效的信息管理技术和更多的信息获得与利用等驾
驭结构复杂性、以不同形式的分权管理简化企业内外部的业务关系从而减少高层管理人员必须处理的结构复杂性问题、通过标准化与规范化的
管理简化企业组织结构和管理过程，并提出了通过组织创新建立简练、灵捷的组织管理模式的建议。新疆石河子大学管理系王益锋、石冠峰代
表主要是运用行为理论，以新疆生产建设兵团股份制企业为案例，分析了这种企业的利益机制主体行为特征，提出了必须理顺政企关系，明确
定位政府这一利益主体的角色地位，使企业真正成为“四有”的市场主体的观点。
    当前国有企业的改革正进入三年解困的攻坚阶段，现实中许多企业碰到的问题都首先是债务问题，而债务问题又很大程度上与资本市场，
与金融市场不完备相关。如何跳出旧的债务解决思维定势，找到一条适合新形势发展要求的解困思路是会议讨论的一个热点。鹤山市副市长徐
林发博士通过考察债转股、财政注资、银行核销、发行股票、降低利率等几种债务重组方案，提出把企业对商业银行的债务转换成财政对央行
的债务，解决企业—银行债务，实现企业解困转制的方案。中山大学管理学院刘娥平副教授则从经营效益、资本结构理论、财务杠杆原理等财
务管理的角度分析了债转股对企业的影响。
    对资本与金融市场的发展，李善民教授等从投资者与风险投资基金管理人之间的委托代理关系比较分析了有限合伙、公司型和信托基金三
种风险投资基金组织形式的优缺点，指出有限合伙公司在降低和消除投资者和风险管理人的信息不对称有特殊的积极的作用。陈建梁教授和林
平博士以广州、深圳为重点，考察了广州区域金融市场的新发展，提出了以金融电子化带动金融市场发展的建议。暨南大学蒋海、刘少波教授
、王继康博士则分别从中国加入WTO后银行业的风险与防范、 内部人控制与中国金融企业风险形成的角度分析了当今中国金融业发展中的问题
与对策。
            五、跨国经营与战略联盟
    随着我国加入世界贸易组织进程的加快，如何发展我国企业的跨国经营是一个十分突出的问题。四川大学管理学院赵昌文教授等以企业国
际化经营为背景，分析了当代经济全球化、跨国公司发展和国际贸易形态的变化，指出在我国国情下，企业参与国际化经营的竞争要优先考虑
技术、人才、投资战略。上海财经大学刘爱珍代表基于国际市场的复杂多变和企业经营特征变化实际，提出了经营者应该遵循基本规律进行国
际化经营决策研究，并掌握必要的决策技能。武汉汽车工业大学梁积江、海峰、冯艳飞等代表则以全球一体化为背景，分析了在以贸易自由化
、金融国际化和经济一体化为基本特征的当代经济环境下发展中国家企业实施跨国经营战略模式和特征，并从政府和企业的不同角度提出了促
进我国企业跨国经营的对策建议。
    战略联盟是20世纪80年代以来跨国公司频繁使用的一种扩张与竞争战略，这对中国应有什么样的借鉴或启示意义呢？对外经济贸易大学范
黎波代表根据当前国际工商企业的发展趋势，从战略价值、竞争优势、核心能力和国际化的视角，讨论了战略联盟的商业价值和发展趋势；联
盟关系的回报、战略联盟的驱动力量、实现联盟的途径和行动准则、联盟的风险问题，最后根据对战略联盟关系的论述，提出了中国企业的战
略选择。复旦大学管理学院罗进博士等则通过对战略联盟的性质、特点、分布、原因与动机以及中外企业建立战略联盟的状况等方面的分析，
论述了战略联盟这种中外企业合作的新的形式对跨国公司和国内企业的意义与不同作用，并认为战略联盟对中外双方来说都是一种“双赢”战
略，具体到中国国内企业，与跨国公司建立战略联盟则是学习与赶超的现实选择。南昌大学黄新建代表以欧洲经济一体化过程为背景，分析了
欧盟跨国公司为抢占全球市场，实施“科技以人为本”的技术战略及其跨国经营战略、筹资战略、投资战略的意义与思想。刘艳华代表则具体
地为企业战略联盟提供了实证的分析。
            六、市场与营销
    面对新世纪，一个新的、信息网络技术发挥更大作用的市场环境正在影响着企业的营销问题。吴长顺博士通过分析麦卡锡营销组合理论的
发展过程与适应性，提出应对4P理论的内涵进行重新定义。施卓敏代表对企业运用价格调整及相关形式的价格促销策略，如折券促销、降价促
销来开发市场需求的效果进行了比较分析和探讨，并在此基础上进一步讨论了成本结构与价格调整之间的逻辑关系。广东商学院王海忠代表则
从重大环境变迁的角度出发，提出转变营销观念，进行营销战略创新的思想。广州大学吴勇代表从广告的层面论述了企业广告与市场营销的关
系。
    山东大学藏旭东、朱春燕代表分阶段地对计划经济和转轨时期中国居民的消费进行了全面的分析，并以此为依据，从收入水平提高政策、
收入差距缩小政策、消费信贷政策等方面提出启动居民消费需求对策；有的代表则在回顾历史的基础上，从消费观念的演变、消费结构的变化
、消费阶层的分化、新的消费方式的出现和女性消费在家庭中的作用等方面揭示了中国消费者行为变化的演变趋势与特征。
            七、人力资源问题
    未来的21世纪需要高新技术，需要创新管理，但更需要开发利用好人力资源。人力资源问题是本次研讨会的一个重点，大家主要从如下几
个方面进行展开。一是着重分析与探讨在风险治理机制中如何激发人力资本的相关激励制度问题。二是经营者与素质对企业绩效的直接影响和
间接影响，即通过企业内部要素发生作用。三是人力资源发展趋势与人力资源管理政策的关系。四是探讨了企业家人力资本的估价模型，提出
了开发和利用企业家人力资源的组织与制度创新建议。五是从竞争战略的角度分析了人力资源的战略与企业竞争优势的关系，提出了战略性人
力资源管理的内涵、特点与发展思路。六是从建立完善激励机制，从物质和精神两方面对人力资源进行激励，以挖掘更大的潜能。七是企业性
质与雇佣主体的利益目标异同点。也有的代表基于委托代理理论，通过几种方案的分析与比较，得出结论：不同的激励方案的激励效果取决于
不确定性的相关系数，提出了在管理实践中还要结合方案的可操作性来确定相应的激励机制。
    
    
    
 
