【 文献号 】2-1371
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000929
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200012
【 标  题 】专家点评中国经济走势
【 作  者 】尔朵
【 正  文 】
    目前，北京航空航天大学教授、博士生导师任若恩教授就经济走势发表了看法。
    今年上半年GDP增长8.2％。根据上半年的经济增长速度及7—8月份的数据，全年经济增长有可能达到7.5％。 但不能据此就认为经济增长
从此进入新一轮的景气状态。
    上半年价格总水平有所回升的重要原因是国际石油价格上涨和一些金属材料价格上涨，导致国内价格的回升。这些价格上涨决定于国际国
内的许多因素，能否持续下去还需要继续观察。而产生通货紧缩的基本原因是总需求不足。如果总需求不足的基本格局没有改变，货币供应量
的增长速度也没有本质的改变，走出通货紧缩的可能性并不大，即使价格指数出现正值，也会是暂时的，出现反复的可能性也很大。
    1—6月份消费品零售额同比增长10.1％，比上年同期的增长率高出3.7个百分点。 一些导致上半年增长的因素不太可能在下半年继续维持
较强的影响，例如长假。所以按5月份趋势发展的可能性显然不存在，6月份的下降已经说明了这一点。当然也不可能完全按照6月份的下降趋势
发展。7月份环比增长率会提供进一步发展趋势的重要信息。 如果今后4个月的数据证明消费的增长又趋缓，物价回升也可能部分扭转。
    上半年全社会投资同比增长11％，其中国有单位投资7538亿元，增长12.1％，城乡集体和个人投资增长7.9％。 投资的增长速度比去年同
期都有所加快。分析投资增长的加快需要注意一个事实，即从1998年下半年以来，国债投资明显地刺激了投资和经济增长，并有一定的时滞效
应。当这种效应逐步消失时，投资和经济增长速度将出现下滑的态势。
    央行公布的金融统计数字表明，全国城乡居民储蓄存款在5 月份出现下降，比4月末的数字减少341亿元，下降幅度为0.5％， 比去年同期
少增加940亿元。这类在绝对数上出现的下降，又说明了什么？
    任若恩指出，这里的储蓄实际应该叫做银行居民存款。在宏观经济分析中，与消费相对应的储蓄是指消费者获得可支配收入后减去消费的
剩余，其范围不等于这里的银行居民存款。它要大于存款，还包括居民的实物投资（如购买房地产），金融投资（如购买股票、债券、保险和
其他金融资产等）。所以在判断目前出现的银行居民存款增长率下降，以至绝对额下降对宏观经济的影响时，要区分这里的变化是与消费对应
的储蓄的变化，还是在储蓄总量没有变化的前提下，作为金融资产形式之一的银行存款的变化，即不同金融资产之间的替换。如果是前者，则
有在宏观经济意义下增加消费需求的结果。如果是后者，则仅是居民金融资产结构的变化，对宏观经济的意义较小，对资本市场资金供应的意
义较大。
    银行存款利率的下降，存款利息税的征收，今年以来股市不断上涨，近年来国家大量发行债券，使得银行存款的收益明显下降，这些因素
是造成近年来银行存款回落的主要原因。可见银行存款下降可能主要是居民金融资产结构的一种变化，其主要后果应该是对资本市场资金的支
持，而不太会导致对消费需求的促进。
    
    
    
 
