【 文献号 】1-1098
【原文出处】科学时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000107
【原刊页号】B③
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200002
【 标  题 】２０００年世界经济形势分析
【 作  者 】郑京平
【 正  文 】
    对于世界经济而言，1999年是两年前亚洲金融危机之后的一个转折点。在这一年中，世界经济冲破了1998年秋季以来笼罩在人们心头悲观
预测的阴云，向世人展示了稳步复苏的曙光。尽管年初爆发了巴西金融危机，俄罗斯仍在1998年金融危机和持续不断的政治危机中奋争，北约
对科索沃轰炸对欧盟经济造成了一定的影响，但世界经济在美国经济继续走强（年经济增长率可望达到3.7％，仅略低于上年）、亚洲经济，包
括90年代以来持续不振的日本经济的较快复苏和欧盟经济由弱转强的带动下，显示出明显的复苏态势。预计1999年全球经济增长率将达到3.1％
，比上年提高0.6个百分点。进入世纪之交的2000 年世界经济将会如何发展，我们的分析结果是：总体形势将继续趋好，但经济回升的幅度仍
比较有限。世界经济的增长率将达到3.6％，小幅回升0.5个百分点。世界贸易量的增长幅度将达到6.2％，比1999年提高2.5个百分点。
    从国家或地区的经济形势看，世界经济继续稳定复苏是有保证的。
            亚洲各国（或地区）的经济将继续稳步回升。
    1999年，亚洲各国（或地区）的稳步复苏主要得益于：（1 ）多数国家在克服了金融危机所带来的困难后，采取了宽松的财政与货币政策
。（2）危机过程中， 许多国家的金融机构和企业经历了一定的优胜劣汰，金融机构和企业的竞争力得到加强。危机前的经济泡沫得以释放。
（3）危机过程中的货币贬值作用和电子计算机2000 年问题导致的全球半导体电子工业的需求扩大带动了这一地区出口的大幅增长。（4 ）国
际资本的逐步回流，世界经济的稳步复苏和世界贸易量增长率的扩大。（5）经济的复苏给区内外投资者和消费者带来了信心。 由于上述因素
在2000年里仍将发挥作用，有些因素（如后面3—4个因素）的作用还会有所增强，因此，我们认为2000年该地区的经济将继续保持增长势头。
预计日本经济将由1％的增长率提高到1.5％，其他亚洲国家和地区的增长率也将略有增高。
            欧盟经济比1999年将有较大增长。
    1999年1月1日欧元正式启动后，并没有像一些人预期的那样迅速走强并刺激该区域的经济增长。但是，从1999年第三季度以来，随着国际
经济的复苏，以及欧盟各成员国对国内经济实行积极的变革，欧盟的经济已出现明显的回升趋势。欧元也已经由弱转强。而且由于欧盟基础设
施较好，消费者信心正在增强。加上欧盟国家的就业率较低，劳动力资源储备充足，且素质较高，随着经济走强和区外资金的进入，将使其经
济增长如鱼得水。因此，2000年欧盟经济的增长率将由1999年的2％上升到3％左右，欧元也将继续走强。
            美国经济增长虽然将有所回落，但仍能保持接近3％的速度。
    1999年以来，美国经济没有像人们早先预料的那样开始下滑，相反继续保持了较快的增长势头。这主要由于：（1 ）高科技产业的发展和
信息技术革命带来了劳动产业的发展和信息技术革命带来了劳动生产率快速提高。（2）随着管理信息化和网络化的发展，美国公司， 特别是
上市公司的管理方式得到更新，机构投资者已经从传统的公司外部控制为主，转为从内部控制公司。公司管理的层次也不断减少，管理成本降
低，效率提高。（3）经济全球化进展， 使得美国可以通过对外贸易和全球其他地区金融波动导致的资本大量流入，在长时期高增长的同时，
维持较低的通货膨胀率。（4）美国联邦储备委员会， 以及财政部等实行了比较恰当的宏观经济政策。然而美国也确实有许多令人担忧的问题
。如，股市过热；储蓄和投资失衡，居民储蓄已为负值；3000多亿美元的贸易赤字；由于资产收入导致的居民收入差距过大；等等。但是，由
于上述导致美国经济持续快速增长的基本因素，并没有大的逆转。而且，由于人们时时刻刻在叫喊“狼要来”，对于美国经济和股市中存在的
问题，方方面面都瞪大着眼睛在关注它，并已经采取了一些措施来释放经济泡沫的能量，如今年以来美国联邦储备委员会2 次提高银行间隔夜
拆借利率；当美元兑日元贬值时，尽管幅度已超过15％，仍不急于干预；等等。因此，美国经济实现“软着陆”是完全可能的。当然，由于美
国联邦储备委员会、财政部等决策部门已开始采取措施使美国经济降温，加上亚洲，特别是日本经济的复苏，欧盟经济增长由弱转强等因素，
美国经济在2000年将有所放慢。
            拉丁美洲、俄罗斯经济将开始复苏；中、东欧经济增长将加快；非洲经济增长率会继续提高。
    主要理由是，巴西的金融危机得到了较好的抑制；国际市场原油等初级产品价格的回升；世界经济复苏等。
    上述分析表明，2000年，尽管美国经济的增长速度将有所回落，但世界其他各地的经济发展均有所回落，但世界其他各地的经济发展均呈
现了不同程度的加快势头，因此，世界经济总体上将会继续攀升。
    
    
    
 
