【 文献号 】2-1194
【原文出处】广西会计
【原刊地名】南宁
【原刊期号】200007
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200010
【 标  题 】国民素质、政府行为、经济体制与会计信息
【 作  者 】王宝庆
【 正  文 】
    会计信息质量的严重下降，已经成为全社会普遍关注的社会问题。虚假的会计信息影响了企业本身的经营决策，影响了投资人和债权人对
企业经营状况的判断，造成国家经营管理决策失误，不利于国民经济健康有序发展。虚假的会计信息掩盖了大量的违纪违法行为，为某些投机
者提供了骗取名誉地位的捷径，也为经济犯罪活动打开了方便之门，滋生了浮夸之风和腐败现象。现在普遍认为，造成会计信息失真问题的原
因主要是制度不健全不规范，会计人员业务素质不高，有法不依，执法不严，对会计人员的管理不到位等。所谓会计信息失真就是企业会计实
务违背了会计准则要求，不符合会计制度规定。果真如此吗？笔者认为并非这么简单。如果真是这样的话，那么会计准则本身不标准，又何言
失真？如果政府干预了企业经营行为，怎样体现真实的会计信息？真实的会计信息应该是真正反映企业经营绩效的会计信息，会计信息失真就
是指不反映企业经营绩效的所有会计信息，包括企业本身的虚假行为和政府行政干预行为所产生的一切信息。
            一、会计信息质量与国民基本素质
    有什么样的文明，便有什么样的经济，而有什么样的经济，就必然有什么样的会计。会计是一个综合的经济信息系统，是人类文明和社会
经济发展的一面镜子；会计记录了历史的足迹，传达了时代跳动的脉膊。一个健全的社会，应当是说真话、干实事的社会，应当对自己、对他
人、对社会高度负责的社会。会计信息质量的好坏，反映了一国国民基本素质的高低，反映出社会经济发展的健康水平。如果会计信息不真实
，凭空做假账，你骗我、我骗他，大家都在骗国家，谁还会认真做事情？大家都不干真事，都凭说假话过日子，我们人类吃什么穿什么？我们
的社会又怎么能进步和发展呢？
    会计本身的特点就是实事求是，会计理论和会计方法所形成的独特文化对国民素质的提高起了一定推动作用。通过会计知识的学习和实践
可以培养人们诚实的高尚情操、严谨认真的工作态度、勤俭节约的生活作风、逻辑严密的思维方法和用心细心耐心的良好品质以及为社会尽职
尽责的奉献精神。会计人员是从社会大众这块土壤中成长起来的一个特殊群体，土壤的质量决定了这个群体的质量。因此，要提高会计人员素
质，必须提高全民素质，以形成一种奋发、进取、健康的社会风尚。
            二、会计信息质量与政府行为规范
    会计信息是一种特殊的商品，仍然存在一般的供求关系，信息供给方掌握了较为充分的信息，因而处于有利的主动地位；而信息需要方所
需真实相关可靠会计信息的主观性与拥有不完全信息的客观现实相矛盾，因而常常处于被动地位。在经济活动中，供求双方都各有自己的特殊
利益，都想通过自己的行为谋求自身利益的最大化。着急在于交易规则是否能为双方都所接受。从目前我国会计制度来看，制订规则属于政府
行为，政府既是信息需求者，也是规则的制定者，规则的制定基本上按有利于政府利益来安排，要么考虑如何增加国家税收，要么考虑如何方
便管理企业，而没有考虑经营者客观需要，没有考虑信息相关利益人所需要的决策信息。由于规则不公平，虚假信息的出现也就不可避免。为
此，交易规则的制定应由独立于政府机构以外的专业权威机构来完成，规定统一的财务信息披露内容和披露方式。规则制定的一个基本思路就
是维护经营者、劳动者、所有者、债权人和国家各方利益，不能偏向于某一方，更不能为满足某一方利益而损害它一方利益，要尽量满足各方
对会计信息的合理需求，力争达到会计信息供求的一般均衡。
    政府对国有企业考核方法和要求，间接地激发了经营者作假账的动机。例如政府把国有企业扭亏增盈作为一项政治任务要求企业必须完成
。在年终，当经营任务（主要是利润）完不成时，企业经理会要求会计人员变换魔法，将亏损算为盈利，将利少算为利多，任务完成了，“乌
纱帽”也保住了，甚至还会得到升迁。当经营任务大大超额完成时，企业为了以后经营得轻松一些，便指使会计人员少计利润，为以后年度做
秘密准备。为了克服这个缺陷，我们是否可以将经营考核与政治考核分离呢？企业经理只是一个经营者，并不是国家干部，国家不能用国家干
部的标准来要求，而应让经营者真正做到自主经营自负盈亏。因此，必须改变国有企业领导由上级组织部门考查任命方式，广泛采取公开竞争
上岗，并强化经营考核办法，这样或许在一定程度上能缓解会计信息失真问题。政府必须对自己的职能有一个清醒的认识，应该做什么，不应
该做什么？不要对企业经营行为进行干预。只有将政府职能由直接管理转变为间接的宏观调控，才能理顺各方面的关系。
            三、会计信息质量与国有企业改革
    目前我国国有企业体制已经发生了重大变革，但预算软约束仍然存在。具体表现在价格还未完全由市场决定，税收是软化的，贷款条件也
不够严格，无偿拨款和补贴仍然存在。因此，会计信息不能真实反映企业经营绩效，扭亏的亏是否为实亏、增盈的盈是否为实盈均成了问题。
在现有的会计信息中，已无法分清哪些是企业真实的绩效信息，哪些是由于政府行为所产生的虚增虚减的信息。国有企业改革离不开真实的会
计信息，而国有企业的政企不分又导致了会计信息失真。因此，要避免会计信息失真，必须对国有企业体制进行彻底的改革。
    在企业外部环境相同条件下，企业会计信息失真的直接责任主要应由经理人承担，但造成这一局面的根源并不在经理人本身，而在于企业
机制不健全。我国国有企业经理人由组织部门任命，有行政级别，行政级别越高，待遇越高，社会地位越高。即使国有企业改为股份制以后，
经理人身份仍是政企合一，董事长和总经理通常是由一个担任，董事会成员大多是企业内部高级管理人员组成，外部董事很少，监事会形同虚
设，没有发挥真正作用。在这样一种企业体制下，经理人集各种权力于一身，为了企业和个人自身利益，为了政治考核目标完成，会计信息出
现失真是一个必然现象。因此，必须规范经理人员行为和完善激励机制。股东会、董事会、监事会要真正行使其职责，董事长和经理要分设，
董事会成员中要扩大外部董事比例。要改变经理人由政府任命方式，由董事会根据公开竞争结果直接任命。总之，企业改革不仅仅是形式的变
革，而是本质的变革，真正做到符合现代化企业治理的基本要求。
            四、会计信息质量与完善配套体制改革
    我国经济体制改革已逾20年，各项改革取得了举世瞩目伟大的成就，但仍有一些改革不到位。主要是劳动力市场不健全，社会保障体系不
完善。例如企业严重的政策性冗员，由于劳动力市场发育不健全，企业无法独立决定人员聘雇，大量富裕人员工资支出，已无法准确反映企业
真实的经济效益。由于医疗保险、失业保险、养老保险不到位，国有企业仍承担许多社会性负担，履行政府和社会的职能，企业办社会现象仍
然严重，特别是巨额医疗费用，已使企业不堪重负，这不仅使会计信息难以反映企业真实的经营业绩，也使企业增加了向政府讨价还价的法码
，而政府为了缓解压力，又行使自己权力进行干预，给予政策上一些优惠政策，从而使失真的会计信息又一次失真。另外，现行金融体制、投
资体制对会计信息质量也有影响。因此，要改变会计信息失真的局面，必须加快配套体制改革，加快改革步伐，健全和完善劳动力市场、社会
保障体制、投资体制、金融体制，只有这样才能从体制上解决会计信息失真问题。解决问题应从矛盾的主要方面开始，会计毕竟是一个信息系
统，是整个社会经济变化的信息反映，唯有从经济体制改革入手，才能从根本上解决问题。
    总之，我认为，会计信息失真的出现，有会计体制本身的原因（包括会计人员素质低下、会计制度不完善、会计机构监督不力），但最主
要的原因还在于国民素质和经济体制。如果只就会计体制本身来解决会计信息失真问题，单纯依靠整顿会计秩序，不仅不能提高会计信息质量
，还有可能影响会计事业健康发展，使会计人员免疫功能继续下降，造成新的“站得住的顶不住，顶得住的站不住”局面。因此，提高全民族
基本素质，加快经济体制改革步伐才能从根本上消除会计信息失真问题。
    
    
    
 
