【 文献号 】2-598
【原文出处】北京科技报
【原刊期号】19990222
【原刊页号】③
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199904
【 标  题 】索罗斯大胆预言资本主义终将崩溃经济将持续低迷甚至恶化为萧条
【 作  者 】黄裕美
【 正  文 】
    半世纪来，全球经济从未陷入这么险恶的危机中。曾在不少国家金融市场呼风唤雨的金融大亨索罗斯最近出版新著《全球资本主义危机：
岌岌可危的开放社会》，他大胆预言资本主义终将崩溃、经济将持续低迷甚至恶化为萧条，这种论调也许失之悲观，但他对金融概念架构的析
论鞭辟入里；他现身说法，对此次金融危机提出个人的分析、针砭、建言，再佐以他投资失败的经验而更具说服力，书刚上市便引起国际注目
。
    《全》书分为两部分，第一部分是“概念架构”，索罗斯阐述他的哲学思维和财政及当代价值观；但大部分读者也许对第二部分“历史的
此刻”较感兴趣，索罗斯从亚洲和其他“边陲”地带开发中国家的经济危机提出独门之见。
    在“概念架构”中，索罗斯开宗明义指出他的生财之道及人生观是建立在一些抽象的哲学概念上的，并以“可错性”、“反射性”和“开
放社会”为经纬，提纲挈领加以说明。所谓“可错性”指参与者的思维和实际状态不符，使行动带来意料之外的后果，也就是事情未必一定和
预期有出入，但往往有差距。只须承认“可错性”，我们的思维就有无限改善的可能，社会也因而有无限改善的空间。他第一个批判就着眼于
全球资本主义体系与生俱来的不稳定性。
    其次，索罗斯用“反射”而不是“均衡”的概念来诠释金融市场，包括对社会科学，尤其是经济学的批判。他认为金融市场试图预测未来
，这种未来得视人类现在做什么决定而定，金融市场并不被动反映现实，而往往动创造和反映现实，换言之，目前的决定和未来的状况之间是
有对向关联的，他试图发展出一套反射的历史理论，并视金融市场为测试此一理论的实验室，在经济活动上不理性但人性化的“集体行动”说
明了经济史的兴衰循环。他这套立论，和过去凯因斯所称“投资人的兽性”是驱动市场的动力遥相呼应。
    有趣的是：索罗斯过去这一年多来惨不忍赌的投资纪录，反而使他在“历史的此刻”现身说法分析目前金融危机特别有说服力。索罗斯也
借此撇清，1997年爆发的亚洲金融危机他并非祸首，他指出，当亚洲金融市场开始崩盘时他还进场，因为他以为很快就会回稳。以印尼为例，
当印尼盾从2400兑1美元重贬至8000左右时，他开始买进， 但币值并未回扬，反而直线重贬至1.6万印尼盾兑1美元，他也因而蒙受巨额损失。
    但真正跌破索罗斯眼镜的是他竟一脚踩进俄罗斯八月的政经风暴中。事实上，索罗斯一直不愿到俄罗斯投资，直到爆发危机前不久俄罗斯
改组内阁，并准备把国营电话公司私有化，他才大胆地大举进场。但俄罗斯这项私有化行动引发各方山头争分一杯羹，而使所有改革计划化为
泡影，结果索罗斯说：“这是我专业生涯中最大的滑铁卢之一。”在情况最危急之际，索罗斯曾出面游说西方制定500亿美元的纾困计划， 却
被有心人解读为他担心自己的投资泡汤。后来的发展果然验证他所说，美国股市也失速下坠，1000亿美元的避险基金“长期资本管理公司”应
声倒闭，更在市场卷起一场风暴。
    索罗斯也在书中提出三个全球经济走到悬崖边的理由：其一他认为全球银行体质比资产负债表所显示的衰弱；其次他相信银行体质衰弱会
使信用紧缩，发达国家将撤走长期资金，巴西等国也会像保龄球般被一一击倒，世界贸易必将遭到重创。最后，他认为国际机构既乏意愿也不
了解该如何扭转颓势，力挽狂澜。他在提改革措施时并未下猛药，他建议拟定管理国际银行的规范，设立国际信用保险公司，迫使银行把发达
国家的债权转换为股权，及设置“断路器”以减缓国际间短期资本流动等。
    索罗斯因1992年双手迫使英镑贬值大赚10亿美元而开始名扬国际。前年亚洲金融危机爆发后，马来西亚等东南亚国家更直指他是造成全球
金融市场崩毁和终结亚洲经济奇迹的黑手。但另一方面，他也通过慈善活动提供给东欧和前苏联无数国家援助金，令人又爱又恨。
    
    
    
 
