【 文献号 】2-646
【原文出处】农业科研经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】２１世纪农业经济管理专业的发展方向
【 作  者 】孔祥智
【作者简介】孔祥智，中国人民大学农业经济系，博士
【 正  文 】
    在国家教育部颁发的新的学科目录中，二级学科“农林经济管理”实际上由“农业经济管理”和“林业经济管理”两部分构成。我校和财
经、农业院校的“农林经济管理”主要侧重于前者，林业院校的“农林经济管理”主要侧重于后者。因此，本文仅就“农业经济管理”学科的
发展问题谈几点看法。
            一、农业经济管理科学的来源和现状
    当前的农业经济管理专业主要从两部分综合而来，一是综合院校和财经院校的农业经济专业，二是农业院校的农业企业管理专业。前者侧
重于宏观经济运行规律的把握和宏观经济管理，后者侧重于宏观农业经济运行的基础——农业微观组织（包括农村合作经济组织、乡镇企业和
农户等）的管理问题。可见，这次专业调整对二者的影响是不同的，前者是微观化问题，后者是宏观化问题。因此，在专业调整过程中，我系
面临的任务是如何在原来的学科体系中增加微观问题的内容，这不仅仅表现在增加新的课程上，更主要的表现在原有课程内容的改造上，即尽
可能地在有关专业课中增加农业微观组织运行和管理的内容，使整个学科体系更加符合新的专业目录的精神。
    如果从农业经济科学和农业企业管理科学的发展算起，我国的农业经济管理科学产生于本世纪中期。经过半个世纪的探索，尤其是80年代
初期农村改革以来的探索，这门科学逐渐成熟起来。从当前的体系来看，其来源主要有三个方面：一是对我国农业经济宏观、微观两个层次运
行规律的总结。这个内容在各门课程中都大量存在，问题在于，无论是教材还是教案，都表现为总结得较为肤浅和不够全面，尤其是对当前（
国内的和国外的）农业经济运行的状况把握得不够。当然，这与编写教材或授课教师的专业素养有关，但总的来说，这方面的欠缺较大，从而
使这门科学表现得相当不成熟。二是对西方经济学有关内容的引进以及在此基础上对原来苏联模式的修改。这部分内容是我国的农业经济管理
学科体系的基础。在这方面存在的最突出的问题，主要是对西方经济理论的消化和吸收不够。食洋不化，形成板块结构，尤其在研究方法的借
鉴上，数学模型泛滥，与中国实际结合得不够。因此，实现西方经济学有关内容的中国化，是近期内我国农业经济管理学者面临的重要任务之
一。三是对中国历代农业经济管理思想的总结。这部分内容所占比例很小。
    农业经济管理专业培养的是能够熟练掌握农业经济管理的理论和方法，胜任宏观和微观农业经济管理部门、涉农综合管理部门以及农（林
）工商企业高级管理工作的专门人才，具有高度综合性和实用性的特点。这就要求本专业的发展方向以及学生的知识结构必须和农业科技、经
济发展的大趋势相一致，符合国内、国际农业经济发展的要求。当前，已经明显表现出来的农业科技、经济发展的大趋势主要有两点，一是世
界性的农业科技革命，主要表现为生物技术革命和信息技术革命；另一个就是WTO条款即将成为世界各国共同遵守的、 具有普遍约束力的贸易
规则。在21世纪，面对这两大趋势，我国高等院校的农业经济管理专业必须在教学体系和学科内容上进行较大力度的改革。
            二、21世纪是生物科学和信息科学的世纪
    近年来，世界许多国家纷纷改革农业科技体制，增加农业科技投入，加强对农业科技难点、热点问题的研究与产业化的力度，新的农业科
技革命正在形成。目前，已经在许多方面都取得了突破性进展，尤其在生物科学的研究上已经取得了令世人震惊的成绩，并已经开始了产业化
。克隆羊“多莉”的诞生，表明生物技术已经上了一个新的台阶。科学家将应用生物科学技术培育高产、优质、多抗的动植物新品种，研制生
物农药、生物肥料、动植物生物调节剂，进而大大减少化学肥料、化学农药的使用量，降低生产成本，减少农业生产对环境的污染。当前，这
一领域研究的热点和重点问题主要有：（1 ）基因资源的占有和研究；（2）植物基因工程；（3）动物基因工程良种与克隆技术；（4 ）动物
生物反应器，即以动物乳腺或其他组织为生物反应器生产贵重的医用蛋白，这是动物转基因技术的一种特殊形式；（5 ）动物抗病基因工程育
种；（6）农业生物制剂，如生物农药、基因工程疫苗、 动物生长调节剂等。
    农业是从事生物性生产的最古老的产业，生产的原材料是生物体本身，因而育种技术在农业生产中占有不可替代的位置。20世纪初期开始
建立并至今仍在起着主导作用的常规育种技术主要是利用有限的种内杂交优势，而现代生物技术突破了物种界限，把生物育种拓宽到整个生物
界种质优势的利用。目前，细胞和胚胎工程育种、分子标记技术、转基因技术等已经逐渐成熟。虽然生物技术仅仅处于发展的初期阶段，但它
为人类进行生物遗传改良和育种提供了非常广阔的天地。在生物技术的推动下，农（兽）药和动植物生长调节剂等农业生物制剂技术也进入了
一个崭新阶段。
    在20世纪高度发展的科学技术体系中，对农业的未来产生重大影响的还有在50年代凸现、80年代大发展和90年代形成高潮的计算机和信息
技术，它开创了人类社会的信息化时代，对农业和农业科技以及各个传统产业和学科产生着越来越广泛和深刻的影响。农业是自然再生产和经
济再生产相互交织的特殊产业，自然条件对农业生产的影响十分明显，增加农业生产的稳定性和可控程度是农业科学家梦寐以求的事情。计算
机和信息技术的出现，将全面改善传统农业的这一弱势。农业专家系统等智能化多媒体软件技术可明显提高农业和农业技术的量化、规范化和
集成化程度；数据库技术、网络技术和全面的信息服务可以明显改善农业生产者在信息获取和应用上的天然不足；遥感、地理信息系统和全球
定位技术将对农业生产的自然环境、自然和生物性灾害等进行有效的监测预报和宏观管理，提高农业生产的稳定性和可控性程度。信息化是21
世纪农业的重要特征之一，也是农业现代化的不可或缺的内容。毫无疑问，农业经济管理科学并不直接对上述问题进行研究，但是，生物技术
和信息技术的革命性进展将使农业的基本特点发生根本性变化。由于受到自然风险和经济风险的双重影响，弱质性至今仍然是我们描述农业特
点的最常用词汇。科学家预言，生物技术和信息技术的多边突破将会在21世纪30年代前后产生一次新的农业科技革命，并将在现代农业科学的
根基上重新构建农业科学大厦。正如前文所分析的，这次革命将会在很大程度上改变农业的弱质性特征，从而使现代农业经济管理科学的根基
发生变化。因此，构建新的农业经济管理科学体系必将成为21世纪前半叶农业经济管理工作者的重要任务。
            三、农业国际化是不可逆转的大趋势
    随着与美国政府签署的中美关于中国加入世界贸易组织的双边协议，我国政府历经13年的“复关”和“入世”的艰辛努力终于有了实质性
结果。实际上，即使与美国的谈判不能获得成功，我国农业的国际化也是必然的，只不过步伐会稍慢一些而已。WTO的条款很复杂， 其实质就
是农业资源流动的国际化，就是国际农产品市场价格的形成以各国的资源禀赋为基础，各国在国际农产品市场上出售用丰裕资源生产的农产品
，买回本国难以生产或者即使能够生产也是使用稀缺资源的农产品，从而在世界范围内实现资源的互补和优化配置。对于任何国家来说，“入
世”的机遇都是大于挑战，但竞争将更加激烈。我国加入WTO后， 粮食等农产品将不可避免地面临与粮食出口大国的激烈竞争。如果按照资源
禀赋条件，可以把所有农产品划分为土地密集型和劳动密集型，前者如粮食等占用耕地较多的农产品，后者如水果、蔬菜等占用劳动较多的农
产品。在国际农产品市场上，我国的土地密集型农产品的竞争能力较小，其中，小麦和玉米的竞争能力最小，“入世”后会受到比较大的冲击
；劳动密集型农产品的竞争能力较大，有些产品在国际市场上具有比较大的竞争优势。
    加入WTO的面临挑战是现实的、短期的，而机遇则是潜在的， 将在今后相当长的时间内表现出来。首先，“入世”有助于资源的有效配置
，从而促进农业现代化的早日实现；其次，“入世”会使中国农业发展中存在的各种弊端更加充分的暴露出来，给中国农业生产者带来压力，
促使他们不断学习国外的先进经验，结合自己实际情况采取有效措施，积极参与国际竞争，从而有利于我国农业纳入市场经济轨道；再次，“
入世”有利于促进中国农业体制改革，加快农业产业结构的优化和调整，提高农业的现代化水平，实现从粗放经营向集约经营的转变；最后，
“入世”还有利于外资参与我国农业开发和生产，弥补我国农业资金投入的不足。总之，“入世”将会使我国农业在体制上完全适应市场经济
的要求，而当前的农业经济管理科学体系是建立在传统的计划经济向市场经济转型时期的“过渡性”体系，必将随着体制的完善而发生变化。
            四、中国农业经济管理专业的发展趋势
    综上所述，21世纪的农业经济管理工作者将大有可为。
    农业经济管理专业对人才培养的知识结构将发生相应变革，主要有：（1）不断与发达国家的农业经济管理专业接轨， 吸收国外的先进经
验，不但在课程体系上会有根本性的创新，还要对传统学科的内容和体系进行较大的改造。在这里，创新和改造的目标是国际化和实用化，当
然也存在着西方经济理论、研究方法和国外经验的中国化问题，使其更加符合中国农村经济发展和农业现代化的需要。（2 ）更加注重对农业
技术创新的经济分析，注重对新技术选用的经济效益的分析，推动农业现代化过程中技术的先进性、生产可行性和经济的效益性三者的有机结
合，而不是盲目的越先进越好。同时，在各个学科中尽可能地融入新的农业科技革命所带来变化的内容。（3）适当增加内外贸课程， 培养学
生对贸易工作的实际操作能力，尤其是适应WTO 框架的外贸工作的能力。（4）更加注重对微观农业经济管理问题研究能力的培养， 力求从小
见大，从一个具体的微观问题角度探测宏观政策应该或可能发生的变动，从而使学生能够满足从中央到地方各级政府决策部门要求。（5 ）更
加注重对综合性、全面性人才培养。现代科学的发展在本世纪后期已经出现了综合化现象，下个世纪这一趋势将更加明显，为了适应科学发展
的这一大趋势，除了培养学生的实际操作能力外，还要特别注意培养学生的抽象思维能力。
    
    
    
 
