【 文献号 】2-1648
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【原刊页号】12～15
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200002
【 标  题 】“十五”期间中国对外贸易发展战略
【 作  者 】王亚平
【作者简介】王亚平  作者单位：宏观经济研究院产业发展研究所
【 正  文 】
            一、“十五”期间对外贸易发展面临的机遇和挑战
    “九五”期间，东南亚金融危机和我国国内启动内需政策的实施，使我国对外贸易的外部环境和内部条件发生了重大变化，对外贸易在经
济增长中的地位客观上有所改变。在这一宏观背景下，“九五”期间我国对外贸易的总体格局是：外贸规模继续扩大，增长速度明显减缓；外
贸结构逐步改善，加工贸易成为主体；出口结构趋向优化，竞争能力仍待提高；出口市场呈现多元化发展趋势。
    根据以上走势，“十五”期间对外贸易面临着新的环境。
    （一）国际经济环境
    从当今国际政治和经济环境来看，21世纪初期，和平与发展仍是未来世界的主题。世界经济一体化的趋势更趋加强，世界经济的多极化和
区域化继续发展，国际经济的联系日益紧密。以经济全球化为主流的国际经济总体趋势，将继续推动国际间贸易与投资的发展，这使我国对外
贸易将面临新的机遇和挑战。
    1.存在的机遇。首先，在世界经济发展中居主导地位的发达国家经济将会继续稳定增长。新的技术进步所引发和推动的产业结构升级，将
会拓展世界经济和贸易的增长空间。我国作为新兴的发展中国家，将在优势互补和有层次地参与水平分工的基础上，获得发展国际贸易的有利
条件。其次，国际资本流动的继续扩大必然伴随着国际贸易规模的扩张。日趋活跃的国际资本投资必将带动世界进出口贸易的持续增长，为我
国出口产品进入国际市场创造良好的环境。同时，也为我国进口国外先进技术和设备、促进国内产业结构优化升级提供有利的条件。再次，我
国有可能在新的世纪到来之前加入WTO。加入WTO将从总体上改善我国的国际贸易环境。一方面，我国可以获得多边无条件最惠国待遇，以发展
中国家的身份享受普遍优惠的待遇，使出口贸易特别是纺织品、服装的出口有较大增长；另一方面，关税下调、非关税壁垒减少、开放服务市
场，将使进口贸易额大幅度上升。以上因素会使我国对外贸易在“十五”期间保持适度的增长。
    2.面临的挑战。首先，经济全球一体化的主导力量是发达国家，其所获得的利益最大。发达国家在将传统产业结构向外转移的同时，垄断
高技术产业的贸易。而在世界贸易额的增量中，主要是高技术商品，传统劳动密集型产品的比重较为有限。这样，我国在扩张的世界贸易总量
中，所能得到的份额将取决于竞争力的强弱和出口产品结构的优化程度。其次，近年来，全球一般加工工业的生产能力严重过剩，原材料和初
级产品的价格持续低迷的状况并未能得到根本改善。为了在有限的市场中占有更多份额，国际经济矛盾将会加剧，市场争夺会更为激烈。特别
是遭受亚洲金融危机的东南亚国家，既是我国的重要出口贸易市场，也是众多出口产品重要的竞争对手。这些国家货币贬值提高了其出口产品
的竞争力，加之其对外贸易普遍采取“奖出限进”的措施，这将都对我国产品出口产生压力。再次，区域贸易自由化与全球贸易自由化并行发
展。各区域性贸易集团的建立将使区域内贸易更加活跃。区域内国家贸易额占本区域对外贸易额的比重越来越大。我国不属于任何一个区域性
贸易集团，这将对出口增长带来明显的影响。最后，跨国公司成为世界投资和贸易的主要推动力量。跨国公司投资和产品进口增长导致国内市
场为国外产品占领的份额明显提高。加之进入WTO后，外国产品可以更为自由、廉价地进入我国市场，会对重要行业如化工医药、机械、汽车、
电子通信设备制造等行业带来严重冲击。如何在享受世界贸易益处的同时，尽可能地减少其所带来的负面影响，是未来外贸发展战略所必须面
对的现实问题。
    更为重要的是，从世界贸易的角度来看，我国对外贸易目前已呈现出明显的大国化特征，这将制约对外贸易的增长速度。一是增长的基数
已经很大。若要保持较高的增长速度，就意味着每年新增长一个中等贸易国家的贸易额，这是难以做到的。其次，贸易摩擦将会增多。特别是
同美国、欧盟等西方国家的贸易摩擦将会长期化。贸易条件的非良性化将制约外贸出口的增长。因此，从国际经济环境的角度来看，“十五”
期间我国对外贸易特别是出口不会再现以往大幅度的增长势头，但也不会停滞不前。平稳、适度、高效地增长，既是可能的前景，也是政策所
应追求的目标。
    （二）国内经济状况
    90年代以来，我国已形成的全方位、多层次、宽领域对外开放格局继续向纵深拓展；我国出口商品占全世界货物贸易出口的比重不到3.5%
，相对于国际市场的容量仍存在开拓空间；劳动力密集型产品、加工工业供给能力充裕在较长的一段时间内仍然是我国的比较优势。如果能够
在政策导向上给予相应的支持，还有可能对支持出口增长作出一定贡献；外贸管理体制改革和市场经营主体的多元化，已经和仍将成为外贸进
出口继续发展的重要体制性基础；随着国内结构优化升级，我国出口商品的附加值将会逐步提高，市场多元化的局面将会得到扩展；加入WTO将
促进我国扩大来自发达国家的进口，同时引进国外先进技术和管理经验，这些都将促进“十五”时期对外贸易的发展。
    但是，国内经济状况也存在着制约外贸发展的不利因素。
    1.出口商品结构仍然附加值偏低。面对日益激烈的国际竞争，我国以廉价工业制成品为主的出口增长越来越受到市场规模的限制。我国的
制成品出口仍以劳动密集型产品为主，即使所占比重正在上升的机电产品，也大多数属于加工程度低、技术含量不高的一般性工业制成品。80
年代中期以来，我国许多廉价工业制成品，如低档纺织品、服装、玩具、箱包、五金工具等出口高速增长，已在国际市场占有相当大的份额。
近年来，这些商品出口受到周边发展中国家的竞争，今后若再以此扩大出口规模难度很大，传统的资源性出口商品，如“两纱两布”、矿产资
源，由于国际市场价格低迷和国内资源缺乏竞争优势，在出口中的比重和占国际市场的份额都在下降。
    2.优化出口商品结构缺乏支撑动力。出口商品结构是国内产业结构延伸的反映。目前，总体上讲，出口结构优化与国内产业升级的技术进
步缺乏密切联系和促进。国有企业缺少依靠自身力量进行技术改造、产品结构优化调整的积极性和实力，出口商品的附加值难以较大幅度地提
高。制造业特别是装备工业的落后，使加工贸易难以大面积地对相关配套产品进行进口替代。
    3.加工贸易占外贸出口比重过大。由于加工工业未能实现中间投入品、相关配套产品的进口替代，导致加工工业与国内工业发展关联程度
较低。而出口退税政策的欠缺，使相当部分加工贸易停留于“大进大出”阶段，对国内产业升级和发展的带动作用偏弱。我国沿海地区原有的
加工成本低廉优势，随着收入水平趋于减弱，也有可能导致丧失加工工业的发展条件和贸易机会。
    4.外贸体制改革滞后影响企业国际竞争力。外贸经营权放开后，“九五”期间的进一步改革未能跟上，条块分割、无序竞争、企业缺乏竞
争力等问题依然存在。整体上讲，外贸领域并未形成充分、有序竞争的经营格局。部分国有外贸公司凭借垄断权进行经营，但是管理水平低下
，成本费用高，市场营销能力弱，长期垄断的经营环境使其不能适应市场竞争。在竞争性领域，则是许多企业在同一产品或同一市场相互低价
竞争，不仅使国际市场难以稳定，而且导致“肥水外流”。
    根据以上分析可以看出，“十五”期间，对外贸易发展的挑战大于机遇。机遇稍纵即逝，挑战长期存在。这要求我们在创新中把握机遇，
在改革中迎接挑战。
            二、“十五”期间对外贸易的战略目标和基本思路
    我国未来对外贸易的总体战略，必须有利于国内产业结构的调整和升级，有利于进出口的总体平衡，有利于通过国内外资源优势的转换发
挥我国的比较优势和增强国际竞争力，有利于增加就业和缓解国内结构性矛盾。根据以上基本原则，“十五”期间，我国对外贸易的总体发展
战略，要以国际市场为导向，以提高出口商品的国际竞争力和充分发挥比较优势为核心，以国内产业结构升级和技术进步为基础，以市场多元
化和拓展海外市场为目标，合理利用外资和进口国外要素资源，有效地发挥对外贸易对国民经济的支撑和带动作用，实现跨世纪对外贸易的适
度、高效增长。根据这一总体战略，初步设想，“十五”期间外贸出口增长速度保持在年均增长率7～8%为宜。从影响因素上分析，在新的增长
阶段，国际市场限制和竞争的加剧、国内外汇供求关系的变化、要素投入成本的上升，这些因素决定了我国外贸出口将保持在相对稳定的低速
增长阶段，出口的首要目标已不是录求高速度，而是要以质取胜，通过优化产品结构促进出口增长。
    根据出口和进口的预测，2005年我国进出口总额将达到5000亿美元，较预计的“九五”期末3750亿美元增长33%，年均增长6%，与“九五”
的年均增长速度基本持平。
    为了实现上述总体设想，要切实实施以下具体战略：
    （一）实施结构升级带动战略，提高出口产品竞争实力
    具体地讲，第一，要努力培育国内具有较强国际竞争的主导产业，形成出口产品的竞争优势。要充分利用产业扶持、优惠政策，加快高新
技术产业和资金密集型机电产业的发展，为出口提供更多的高附加值产品，以相对较少的出口量创造更多的外贸收益。机电产品要特别注意对
成套设备、通讯设备、家用电器、动力机械等产品出口的培育。第二，要提高传统的纺织、服装、农副产品的质量和技术水平，由初级加工、
粗加工向深加工、精加工转变，提高单位出口产品的附加值。
    （二）实施加工贸易升级战略，增强结构优化带动作用
    1.推进加工贸易的产业构成升级。由以往劳动密集型为主导逐步向劳动密集与技术、资金密集型产业并重的方向发展，特别是要明显提高
沿海部分地区和重点城市加工贸易的高技术成分。
    2.延长加工贸易的加工链条，使加工贸易与本地经济的产业关联程度趋向紧密。
    3.为了发挥比较优势，传统产业加工贸易向广大的中西部地区转移，沿海地区加工贸易则重点在于优化升级。
    4.逐步提高加工贸易的技术档次，培育技术先进、规模领先的大项目，以发挥加工贸易的规模经济优势。
    为了保证这一战略的实现，要制定合理的政策。对于发达地区向中西部地区转移加工贸易也要有相应的鼓励政策，使之能够有效地实现产
业结构梯度扩散。
    （三）实施多元化开拓市场战略，努力扩大出口市场容量
    扩大市场规模、优化出口结构，必须有多元化的市场拓展作保证。具体地讲，市场多元化的重点是，向纵深拓展欧洲、北美市场，恢复和
稳定东南亚市场，积极开发非洲、拉丁美洲市场，稳步扩大俄罗斯和东欧市场。发达国家市场的开拓要以商品结构的优化为保证，在维持传统
商品出口的同时，要提高出口产品的技术含量，增加技术——知识密集型产品的出口，逐步扩大参与水平分工的比重，获取更多的比较利益。
新兴市场的开拓要适应不同的消费层次，根据我国产业结构、地区结构多元化、多层次的特点，针对不同国家和地区制定相应的出口政策。
    （四）实施海外投资带动战略，积极开辟新的国际市场
    海外投资战略的动因来自于三个方面：1.我国和非洲、南亚、东欧、中亚南美洲等地区各国之间具有很强的经济互补性。我国部分行业的
技术和设备在这些地区有一定的比较优势，而我国推进工业化所需要的能源、原材料等，则是这些地区的优势所在。2.面对上述地区日益增强
的进口限制，参照跨国公司绕过关税壁垒、在海外直接投资办厂的做法，将我国成熟产业的技术和产品转移出去，建立生产线或加工装配基地
。利用当地的资源发展加工贸易，带动国内原材料、零部件和半成品的出口。同时，带动国内技术和机械设备的出口。3.我国部分行业生产能
力严重过剩，可以将发展海外投资作为结构调整的一个重要出路，缓解国内结构性矛盾。在实施海外投资战略的同时，要注意解决与部分发展
中国家贸易不平衡问题，海外投资较多的国家应考虑增加进口国内需要的原材料等产品，以减少贸易摩擦。
    （五）实施体制改革推进战略，保证发展目标顺利实现
    1.要加快外贸体制改革，同时推动汇率、利率和关税税率的市场化，建立以法制化和市场化为基础的市场运行体系。
    2.要建立能够自主经营、自负盈亏的外贸经营主体，国有外贸企业要深化改革，完善经营机制，提高企业经营的集约化程度和规模经营效
益。
    3.进一步放开外贸经营权，赋予更多的企业特别是高技术企业、民营企业以外贸经营权，促使各类企业直接进入国际市场参与竞争，以提
高出口竞争力，扩大出口规模。在条件允许的情况下，最终建立外贸经营登记制。
    4.要进一步完善进出口配额的管理办法，完善招标制度，扩大招标范围，允许有出口实力的民营企业参与招投标。
    5.深化进口体制改革。为配合进入WTO，加快消除非关税壁垒和服务贸易市场准入方面的限制。同时，注意建立规范的进口市场管理体制，
完善反倾销、反补贴、反不正当竞争等法律法规，创造公平合理的竞争环境。
    
    
    
 
