【 文献号 】1-814
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991208
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】回归：澳门经济再定位的新契机
    ——关于澳门经济发展路向与发展策略的若干思考（上）
【 作  者 】蔡亦萌
【 正  文 】
    回归前后，澳门经济所面临的内外环境并不理想：原有结构性矛盾和制度性问题尚未解决，又遭受亚洲金融风暴的影响，加大了澳门经济
走出困境、重新复兴的难度。到1998年，澳门已连续3年出现负增长。人心思归，成为澳门社会的现实心态和强烈愿望。澳门的回归，正好为澳
门未来发展提供了一个新契机。澳门可以摆脱过去主权分离造成的人为障碍，在“一国两制”和“澳人治澳”的基本框架下，长远地思考和探
索澳门经济发展路向，根据澳门自身发展要求来改革澳门社会体制中种种陈旧落后以及与现代澳门发展不相适应的内容。
            有关经济定位的主要观点
    目前，澳门经济发展路向或经济定位问题，引起越来越多人士的关注和研究，对澳门社会经济发展中的深层次、结构性问题，也提出许多
有价值的意见和方案，有关研究成果与基本观点归纳如下：
    80年代末，澳门政府聘请的美国麦健士顾问公司对澳门经济作过一项中期发展规划研究，该公司在1990年完成一份题为《澳门未来十年发
展展望》的报告书。该份研究报告无情指出，澳门以往随波逐流式的经济发展模式已经走到尽头，经济结构中很多不利因素已逐渐浮现，若不
及时调整经济发展路向，澳门经济前景并不乐观。麦健士公司认为，“澳门能立志通过发展新的产业补充华南地区发展需要来形成一个地区性
的战略要地”。今后澳门发展路向应是：利用正在发展并具有潜在吸引力的华南地区经济相接近这种惟一的战略性竞争优势，把华南特别是华
南地区作为目标市场，引进技术、资金，建立中等技术、有较高附加值、产品又是中国所需的工业。
    1994年澳门基金会委托中国国家科委专家组推出《澳门高科技产业发展之路》的研究报告，提出了“乘世界之大势，积极创造条件，大力
发展高科技，求澳门经济之振兴”的新思路。其具体对策是，通过发展高科技，改造澳门现有产业，并营造新的高科技产业，以提升澳门产业
的技术水平和竞争力，推进澳门的持续繁荣。
    广东港澳经济研究会与澳门经济学会合作完成的研究报告——《澳门经济发展的若干策略》（1997年）则认为，根据澳门经济的有利条件
和特点，澳门经济可定位为：联系中国内地尤其是华南地区与国际市场的桥梁，在坚持各主导产业和支柱产业多元化的发展中，积极参与国际
与区域性的分工合作，成为珠江三角洲西部的区域性综合商贸服务中心。
    对于澳门经济未来发展路向，还有一种意见是肯定博彩旅游业在澳门经济中业已形成的独特作用和客观性，并将其作为主导产业和相对优
势加以发展。如《平稳与繁荣——澳门跨世纪经济发展战略研究》一书的作者认为，澳门经济可以定位为：保持自由港的制度框架，加强与香
港及内地的分工协作，成为国际性的以博彩业为特色的综合旅游中心，并以综合旅游带动整个澳门经济的发展和社会进步。
    1999年发表的两份研究报告则在分析与综合上述研究成果的基础上，都将澳门经济基本定位为“综合性旅游与商贸服务城市”。澳门大学
和北京大学课题组在《提升澳门经济竞争力战略研究报告》中，对近、中期（10～15年）澳门经济的基本定位是“继续依靠和加强与香港和内
地的紧密联系，力争成为亚太地区一座有特色的现代化的以第三产业为主的旅游博彩和娱乐城市，以及周边地区的后勤支持基地”；对远期澳
门经济大致定位为区域内“国际性综合旅游和商贸服务城市”。
    澳门发展策略研究中心也将新时期澳门经济定位为：在“一国两制”的基本框架下，维持并强化自由港的功能，在区域合作与分工中成为
综合性旅游博彩城市与中介性商贸服务城市，并以综合性旅游博彩业和中介性商贸服务业这两个产业为主导产业，促进澳门经济结构向多元化
、现代化发展，并带动澳门整体经济的持续发展和社会的稳定繁荣。
            思路与原则
    尽管专家们对未来澳门具体发展路向的侧重点和表述有所不同，但都具有以下两个共同点，也可以成为今后考虑澳门经济发展策略中的两
个基本原则：
        应积极主动、超前性地考虑澳门的发展定位
    在过去20多年中，澳门经济定位曾经历过两次明显的转变。在整个70年代，澳门因为具有配额、关税优惠和低成本生产优势，在当时发展
成为香港厂商的一个低成本生产加工区，以加工产品的出口导向，带动了经济的迅速增长。
    到80年代，澳门凭借其自由港地位和广泛的对外联系，在中国内地改革开放浪潮中成为内地拓展对外贸易和引进海外投资的桥梁和窗口。
在这一过程中，澳门的经济结构转趋多元化发展，形成了目前的以博彩旅游业、出口加工业、建筑地产业、金融保险业为4大支柱的产业结构。
    从上述经济结构的转变中可以看出，过去澳门的经济定位，都是被动地由别人选择，通过把握外围因素带来的机遇，适时地推进了本地经
济的增长。今天，随着低成本优势的逐渐消失以及与内地经济差距的缩小，澳门原有的初级优势不复存在，经济增长动力弱化。这一现象同时
也暴露出澳门经济中的一个致命的问题：长期以来澳门内部并未形成有效的资本积累和再生机制，澳门的支柱产业缺乏一种自我创新和优势提
升的动力与机制。回归后的澳门，如何根据自身的特点和内外环境的变动情况，主动选择合适的定位和应走的路向，并为此创建一套相适应的
经济政策和法律规章，成为推动和保障澳门经济持续增长的关键因素。
        结合区域经济发展，考虑澳门发展策略
    澳门受到自身经济规模较小的客观限制，因此必须参与区域经济合作分工才能获得更大的发展空间。澳门历史上出现的两次经济较为快速
的增长，都是积极参与区域分工合作的结果。在特定的时间和环境下，小小的澳门一直具有相对邻近地区的比较优势，这些优势促使并吸引邻
近地区利用澳门发展互补互利的经济关系。
    今天，澳门依然具有自己独特的比较优势，可以国际自由港和世界贸易组织特别关税地区为基础，结合澳门本身的特点和澳门的相对优势
，在信息咨询、离岸金融业务、转口贸易服务、旅游博彩、交通、通讯上进一步完善和提高各种功能和设备，健全有关法律法规，那么澳门便
可成为华南地区或邻近东南亚地区的一个特殊的合作伙伴，并在合作中获得互利互动效应。
    根据澳门自身的相对优势，澳门未来经济发展路向宜为：
    ——充分发挥国际自由港和单独关税地区的优势和作用，切实改善投资的软硬环境，扩大引进多国多方资本，建立多元化的资本结构；
    ——澳门作为中国对外开放的另一个桥梁，发挥出有别于香港特殊作用，要通过发展多元化的国际联系来突出澳门的多重中介角色，使澳
门成为沟通海峡两岸的重要中介、沟通内地与欧洲国家的重要通道；
    ——以广阔的中国内地为依托，加强与内地尤其是珠江三角洲的经济合作，在珠江三角洲区域经济和粤港澳区域经济发展中发挥出与其地
位相称的作用；
    ——以旅游博彩业为先导，发展旅游博彩、出口加工、建筑地产、金融保险和商业服务等主要支柱产业，并努力提升各产业竞争力，形成
协调优化发展的多元化产业结构。
    澳门经济是一种超微型的自由港经济，这一特点决定了澳门的经济发展除依靠自身的内在活力外，在很大程度上还受制于外在因素的影响
。历史上澳门经济的每一次转型和飞跃，无不与周边地区尤其是与广东和香港的经济变化息息相关。
    
    
    
 
