【 文献号 】2-102
【原文出处】台湾研究集刊
【原刊地名】厦门
【原刊期号】199901
【原刊页号】30～35
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】当前台湾经济形势分析
【 作  者 】林长华
【作者简介】林长华  作者单位：厦门大学台湾研究所
【内容提要】从1998年以来，台湾经济全面不景气，至今衰退仍然未见谷底。究其原因，主要在于台湾经济内部存在着泡沫经济所致，亚洲金
融危机的影响是次要的，只起到促使泡沫经济加速崩解的催化作用。台湾当局推出的应急措施不能对症下药，只治标不治本。
【关 键 词】经济衰退/泡沫经济/应急措施
【 正  文 】
    台湾经济自进入90年代中期以后，不像70年代那么顺利地高速增长，呈现出摇摆不定的中速发展。1995年出现了“外热内冷”，1996年又
出现“外冷内不热”，1997年下半年亚洲金融危机发生后，台湾经济虽然不象东南亚各国、韩国那样受到严重冲击，但受其影响在1998年特别
是这一年的第四季度开始凸显出来，使1998年至今的台湾经济又出现“外冷内亦冷”的衰退局面。
            一、台湾经济不景气的主要表现
    台湾当局对亚洲金融危机对台湾经济的影响，或因估计不足，或是采取心理上的安抚宣示作用，相当长一段时间过份乐观。随着时间的推
移，台湾经济的不景气形势愈来愈明显。不景气的主要表现在于：
    第一，经济增长率下降。尽管1997年下半年亚洲金融危机已经爆发，台湾当局在相当长一段时间对1998年台湾经济增长率都定在6%以上。
随着台湾经济衰退的迹象越来越明显，如进出口贸易的衰退，企业倒闭越来越多，全年达到6000家以上；1998年8月以后，有11家较具规模的集
团企业因利用货币市场筹措短期资金、或因过度介入股市操作，导致运转不灵而违约交割或跳票，也有些集团企业采用以债养债的方式，扩大
经营规模而发生财务危机，台湾当局不得不四次下调经济增长率。国际货币基金组织在1998年4月份发布“世界经济展望报告”中预估，台湾经
济1998年增长率将下降至5%。台湾《工商时报》1999年1月1日发表的社论证实，世界货币基金组织的预估是准确的，台湾经济全年增长率只有
5%。近期台湾“主计处”公布的1998年经济增长率为4.83%。在亚洲金融危机冲击下，1998年台湾经济能有4.83%的增长率已算不错，不过，这
是16年来经济增长率最低的一年。根据目前台湾经济的运转情况，人们估计1999年台湾经济增长率将低于5%，是台湾经济衰退的最低谷。IMF、
英国经济学家和日本野村研究所对台湾经济1999年的预测值分别为3.9%、4.4%和3.8%。“行政院”主计处却还在预测会比1998年好，可望达到
5.27%。（注：台湾《中华日报》1999年1月2日。）不过，近期“主计处”眼看今年经济形势不好，又修改为4.74%。
    第二，对外贸易衰退，贸易顺差减少。台湾“财政部”1999年1月7日公布，台湾1998年进出口贸易总额为2154亿美元，比1997年减少8.9%
。其中，出口1106.4亿美元，比1997年衰退9.4%，进口1047.4亿美元，比1997年衰退8.5%。贸易顺差为59亿美元，比1997年减少22.9%。
    台湾电子、资讯业目前被视为高科技产业，已成为台湾的主要出口产业。但是，近几年来它几乎成为台湾业者一窝蜂发展的产业，这就引
起了市场供过于求和恶性竞争的问题。1998年各国的反倾销案矛头纷纷指向台湾半导体产品。1998年10月12日美国对台湾的DRAM（动态随机存
取记忆体）实行反倾销。1999年台湾若要扩大这些产品的出口，必然遭到其它国家和地区反倾销措施的更大压力。
    第三，近几年来房地产商盲目投资房产建筑，致使大量房屋积压待售。待售房屋就有100万套，其中新屋60万套。根据“行政院”说法，目
前空屋积压资金达15000至16000亿元新台币。“央行”5年来已释出1500亿元邮储金，也无法使房地产市场回到七年一大循环的荣景。这些积压
的资金，相当大一部分是来自贷款，从而引起金融系统出现大量呆帐，潜伏着金融危机。据台湾辜濂松1999年1月2日在台《中华日报》撰文的
资料，台1998年金融机构总逾放金融近7000亿元，创下历史新高，1999年经济景气如无法提升，预计银行的逾放比仍会继续攀升。
    第四，股票价格下跌。将亚洲几个国家和地区1998年股价指数的变动情况与台湾股价指数变动情况相比较，可以看出台湾股市除了印尼与
其相似之外，是最不景气的了。韩国股价指数上涨了100.7%，泰国上涨了22.4%，菲律宾上涨了6.3%，日本上涨了3.4%，新加坡、香港、马来西
亚虽然也是下跌，但没有台湾股价下跌那么大，分别只下跌6.5%、6.3%和1.9%。（注：台湾《经济日报》1999年1月1日。）台湾1998年全年股
价加权指数下跌1769点，跌福为21.6%；用经济日报指数计算，下跌594点，跌幅为21.3%。在19种分类股价指数中，电子类股小涨0.07%，其余
都下跌，营建业股价跌幅达44%，金融、食品类股价都跌破三成。（注：台湾《经济日报》1999年1月1日。）台湾财金当局采取了护盘措施，希
望能使股价止跌回升。但是这种做法后遗症非常大，如果被救助的企业不被看好，它不但不能护盘，反而会使金融危机进一步加深。
    第五，民间投资滑落。在1998年第一季度，台湾民间投资增长达19.33%。台湾当局乐观预言，进出口贸易虽然受到亚洲金融危机的影响而
减退，但民间投资的热络将带动台湾内需的扩大，从而带动经济增长。可是，事与愿违，民间投资自第一季度之后就迅速滑落。第二季度因出
口不振，引申需求减少，以及台湾内部景气持续低迷，民间投资增长率降至7.72%，第三和第四季度亦仅分别增长7.81%（注：台湾《经济前瞻
》第61期，1999年1月5日出版。）和8.6%（注：台湾《工商时报》1999年1月1日。）。这说明民间企业家对1998年和1999年台湾经济形势的看
法悲观，投资信心大减。据台湾“中华征信”1998年12月30日公布的台湾500家大企业对1999年景气的看法，超过三成以上的企业主看坏，近八
成五的厂商认为1999年台湾经济增长率约在3%至4.9%之间，远低于台湾当局的预测。认为1999年台湾经济会大幅好转的只有0.5%。
    第六，财政将出现赤字。台湾财政1992年赤字达3780亿元新台币，1998年虽然达到收支平衡，但呈现不稳定状态。据台报报道，台行政当
局举行会议，确定2000年度财政总预算规模，由于这一年度包括1999年下半年和2000年全年，比平常多半年，因而财政支出数额较大，总支出
规模为新台币22760亿元，在不计算债务还本的情况下，年增率为1.2%；但年度收入仅为19822亿元，总计财政缺额4872亿元。拟发行3992亿元
公债，占总预算的14.8%，发行公债额创历史新高。问题还在于，1998年由于经济不景气，1998年和1999年预算收入将受影响，再加上出台那么
多应急措施，增加了财政支出，使财政金融面临巨大压力。据台湾《工商时报》1999年1月5日报道，台湾当局1998年7月至1999年6月的会计年
度，税收至少减少900亿元新台币。如果再实行减税措施，那就更加减少税收收入了。因此，1999年的财政将较困难。
    综上所述，当前台湾经济不论在财政金融方面，还是在制造业和贸易业方面，都出现全面衰退的局面；不仅在1998年是如此，1999年也将
是如此。这是台湾经济自石油危机以来一次最严重的经济衰退。
            二、台湾经济不景气的主要原因
    台湾经济自1998年第二季度开始步入衰退，已为台湾各界所共识。但是，这种衰退是短暂的，还是会经历一个衰退时期；其主要原因是受
亚洲金融危机的影响，还是由台湾经济内部存在的问题所引起？则各界存在着不同的认识。一般来说，海外比岛内悲观，台湾内部则民间比官
方悲观。台湾当局抱着比较乐观的态度，认为这次经济衰退是由1997年下半年开始的亚洲金融危机影响所致。根据“财政部”公布的海关统计
，1998年台湾出口比上年减少9.4%。而在出口总额中，美国市场占26.6%，比上年只减少0.6%，香港及大陆市场占22.5%，比上年衰退13.4%，日
本市场占8.4%，比上年减少20.2%，东盟五国市场占9.5%，比上年减少29.5%，欧洲市场占17.8%，比上年增加6.7%。（注：台湾《经济日报》1
999年1月9日。）可见，在台湾1998年的出口贸易中，欧、美市场可说并没有衰退，还有所增长，衰退主要在亚洲。随着亚洲金融危机的过去，
台湾当局采取措施的推行，台湾经济在今年底就将好转。
    但一些台湾学者和舆论却不这样乐观。认为这次台湾经济的衰退，主要原因在于内部存在的问题，亚洲金融危机只是使问题加速显露出来
的摧化剂。笔者认为亚洲金融危机的影响和台湾经济内部积聚已久的问题，都是台湾经济这次衰退的原因，但内部问题是更主要的，也是较难
根治的问题。第一，台湾经济是一种海岛型经济，进出口贸易影响其荣枯的份量很大，但是，在台湾出口中，以1998年为例，欧、美市场占台
湾出口额达到44.4%；对亚洲市场的出口占40.4%，其中受金融危机影响严重的东盟五国和日本只占17.9%，虽然台湾经济受到亚洲金融危机的冲
击，但却得到美国经济景气的带动，因而冲击程度较轻。从台湾出口产品的结构来看也是如此。劳力密集的传统产品主要出口亚洲，因而这方
面产品出口衰退最严重；而资讯、通信产品出口主要在美国和欧洲，其衰退幅度最低。台湾近年来出口总额中，科技产品占一半。因此，从出
口带动台湾经济增长的角度看，台湾经济在亚洲金融危机中受到的冲击已为欧美市场的开拓所抵消，不能说台湾经济衰退主要是受亚洲金融危
机的冲击所致。第二，台湾经济此次衰退的时间与亚洲金融危机的时间不相对应。如果此次台湾经济衰退的主因是亚洲金融危机，那么其衰退
的时间应该在1997年第三、四季度就开始，至迟也不迟于1998年初。可是，这次台湾经济明显衰退却出现在1998年第二季度，特别是第四季度
，而此时正是美国金融、经济持续稳健发展的时候，也是东亚几个国家和地区的金融和经济逐步好转的时候。
    那么，这次台湾经济衰退的主要原因是台湾经济内部问题的根据是什么呢？台湾经济这次衰退的特点是由金融危机所引发的。如果以1997
年6月至1998年底金融市场变动作为比较基础，新台币对美元的汇率计贬值14%，台湾股价指数约下跌28%，合计跌幅为42%，超过日本及香港约
35%的跌幅，与新加坡、韩国的45%及50%跌幅相近，至于泰国、菲律宾及马来西亚则出现60%至80%的跌幅，印尼更达115%。而在经济增长方面，
台湾虽然有所减缓，但还有5%左右的增长速度，而日本、香港、新加坡在1998年都是负增长，东盟各国和韩国则更陷入空前的经济萧条。以上
的情况说明，亚洲的一些国家的金融市场与经济萧条是一致的，而台湾则是相背离，经济增长并未明显出现大衰退而金融市场却动荡不已。具
体表现在历年来金融的管理不良、体制不全，以及公司法开放思虑不周，带来了盘根错节的金融问题与企业的财务危机，如企业的跳票、金融
机构的逾放与倒账达到21年来的最高额、股市的违约交割与证券金融公司的周转困境出现、货币市场已经无法流通的不合格票据存在、民间的
商业信用紧缩而银行的栏头寸充斥（注：台湾《中国时报》1998年12月26日。）。这些金融问题的根源就是股市与房市的泡沫经济。台湾《工
商时报》1999年1月2日的社论指出，“前几年金融市场漫无秩序的开放，包括银行及票券公司等大量新设”，1997年“受到各种不理性因素的
推波助澜，包括高层首长对股价飙升的默许与认同，使股价指数一路向上飙涨，在1997年6月底突破9000点，甚至曾涨到10000点以上，较1996
年年中飙涨了一倍以上。孰知亚洲金融风暴的扩大漫延，使股市泡沫受到强力抑制，并趋于崩解”，到1998年底，“股市跌跌不休”；“而房
地产泡沫更是由来已久，但崩解却极为缓慢，原因在于建商借由股市泡沫的助力，以及金融杠杆的操作，从投资人吸取大量资金，甚至勾结进
而掌握金融机构，将银行存款转为己用，拿来继续推出大规模的新开发案。这种不正常的炒作手法造成房地产价格趋软，但房地建筑仍继续增
加的背离现象，最近终因股市崩盘使不肖建筑业者现形，进而导致整个房地产不景气的加速恶化，乃至濒临崩盘”。
    也就是说，近几年来台湾的股市与房地产市场并不是遵循市场供求规律的调节，而是人为的炒作。一方面使股价脱离了帐面价而飙升，另
一方面房价居高不下却还在大量建筑，使房屋的供给大大超过需求，产生价值近10万亿元的余屋量，大量资金积压在这上面，银行的贷款成为
呆帐，从而出现企业的财政危机和金融危机。而股市价格飙升以后，遇上整个台湾经济不景气，6000家中小企业倒闭。在381家上市公司中，1
998年度营业收入比1997年度负增长的有146家，占38.32%。从营业额看，1998年总计37435亿元，比上年衰退3.75%；再加上外资撤离股市，使
股价直下，从10000多点降至6000余点，处于崩解状态。房地产市场和股票市场的泡沫经济崩解，直接牵涉到金融业危机的出现，从而影响到整
个台湾经济的衰退和复苏速度。正如台湾《中国时报》1998年12月26日在一篇文章中所指出的那样，目前的台湾经济衰退“是一个长期、较为
严重、而且必须要全力以赴的问题”，不能视为短期、可以得拖且拖的暂时现象。日本经济在经历80年代末泡沫经济破灭之后，至今经济还未
复苏过来，是台湾经济的前车之鉴。
            三、对台湾当局一些应急措施的评析
    台湾当局对1998年以来经济衰退制订了“振兴景气对策方案”，包括了为中小企业提供1600亿元新台币的专案融资、1500亿元邮政储金低
利购屋贷款、减少关税和降低货物税、金融当局介入股市护盘等等。这些措施的出台，引起了产业界、学界和舆论界的不同评价。
    学者和舆论界对“振兴建筑投资业措施”抨击最为激烈。在“措施”中，“央行”1500亿元新台币邮政储金低利购屋贷款，其中300亿元提
供无屋民众首次购屋低利贷款，利率为5.95%，不限新屋，一人购买一户为限。其余为新屋购买贷款，期限一年。住宅学会理事长政大教授张金
鹗认为，这只是短期治标办法，主要是为了避免房地产市场长期衰退，引发更严重的经济危机和金融危机。可是，所有建筑业景气问题是否会
因短期急就章式的政策而解决，甚至会引发更严重的风险和危险，颇令人质疑。就笔者的理解，房地产商用贷款兴建住宅，房价高昂，大量卖
不出去而积压。根据“行政院”说法，目前空屋积压资金达15000至16000亿元新台币。“央行”五年来已释出1500亿元邮储金，都无法解决房
地产市场供过于求的局面。现再释出1500亿元贷款，与15000～16000亿元相比较，只占9.375%，根本是杯水车薪的举措，不能解决问题。如果
说能解决问题，解决的是房屋建筑商积压而套牢的资金转移给民众而已，有失公平和正义。
    劳工团体则表示，在高房价（因房屋积压）好不容易回跌到正常价时，当局为了支撑房价，竟然动用人民的纳税钱去补贴有钱人买房子，
而且宣布暂停兴建6万元新台币一坪的平价住宅，使劳工美梦破碎。有的指出，优惠贷款只限购买新屋，主要是为建筑商纾困，不是为购屋者设
想，是劫贫济富。
    甚至连“内政部营建署”署长黄南渊也说，建筑业过去盲目投资，现在应自生自灭，“政府”何必帮忙。这句话自有其一定的道理。建筑
业和其他制造业一样，都在生产商品，生产多少，要看市场的需要量。只有让供求规律来调节商品房的供求，才能达到供需相对平衡。行政干
预只能遵循市场经济的规律，才能获得好的预期效果。用“政府”编列预算为建商促销是见所未见。其所以如此，说到底是因为，房产与金融
业关系密切，怕房地产市场危机会引发金融危机，从而引起经济更不景气，才制出这个压箱法宝。但是，从日本泡沫经济破灭之后所衍生的经
济崩溃，即可当作他山之石。
    “财政部”对降低货物税则持反对意见。认为依照货物税条例，货物课税标的共有八类商品，即烟酒、轮胎、水泥、饮料、玻璃、油气、
电器、车辆。水泥税攸关整个水泥生产政策，油气则攸关“国家”能源政策，其他除了玻璃、轮胎外，都是生活消费品，与振兴景气扯不上关
系。玻璃每年货物税只有大约3亿元新台币，轮胎不过600万元，就算全免税，对景气也无什么帮助。“行政院”的这个降低货物税的本意，或
许是为了减轻业者的税负促进企业的生产和销售，以扭转经济衰退。要达到这一目的，减税政策就不是短期的应急措施，而应该是长期的政策
，才能增加税源。更重要的是，应该促进企业提高生产的技术含量，提高劳动生产率，这才是企业提高竞争力的根本之道。
    关于动用邮政寿险基金、军公教退抚基金、劳保基金和劳工退休基金进入股市护盘问题，台湾舆论界抨击也相当激烈。首先是揭露股市大
户如何炒作股市，使股价大大脱离帐面价的不正常局面出现。据台湾《工商时报》揭露，大户炒作股市由来已久，早在1986年股市开始热络，
许多大户纷纷透过数家券商，以人头户进出股票，达到炒作目的。1988年“财政部”宣布开征证券交易所得税，用人头户来避税更是大行其道
。即使股市重挫，券商新开户人口还是有增无减。有人见到人头商机无限，干脆组成“人头公司”，专门出租人头户。时至今日，利用人头户
的目的已不单是规避证交税，而更主要是用来套取低利资金以炒作股票。香港《信报》1998年11月31日刊登一篇经济评论揭露，有些台商投资
东南亚中了“地雷”，但在台湾却进行炒股票，搞借壳上市的玩意，在资金宽松的情况下，美其名是进行收购合并的高级投资，但资金来源上
焉者是用股票抵押借款，下焉者索性向“高利贷”借款，以炒股票得来的暴利支付沉重的利息负担。其次，抨击当局动用金融手段护盘。早在
1990年6月，股市跌跌不休，证管会乃建议“财政部”将劳工退休基金投资于股市。近年来企业一连串跳票，引发股市信心危机，邮政寿险基金
、军公教退抚基金、劳保基金和劳工退休基金等“四大护法”基金又衔命进场。这些基金是社会各阶层的血汗钱，用这些基金去为股市大户解
套，不但让人感觉是一种“劫贫济富”的举措，而且万一股市泡沫破灭，这些民众的生活将如何保障呢？台湾当局如果要对股市干预，就应该
打击股市炒作者，防止股市泡沫经济的漫延，使股市正常运行，而不是维护这种虚假的繁荣，否则，就等于默认和纵容这些炒股大户的不法行
为。
    至于为中小企业提供1600亿元新台币专案融资，根据台《工商时报》报道，主要是协助中小企业取得营运资金。在过去，银行由于在贷款
时考虑减少风险，往往把贷款集中贷给集团企业，中小企业获得贷款并不容易，即使是名为中小企业银行也是如此，迫使中小企业到地下钱庄
去融资。这次台湾当局为中小企业提供1600亿元专案贷款，对中小企业来说，当然是佳音，可以缓解中小企业的资金困难。不过，从根本和长
远来说，与其解决其周转资金，不如支持其技术升级，提升其竞争力更为重要。
【责任编辑】韩清海
    
    
    
 
