【 文献号 】2-1043
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199905
【原刊页号】6～8
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199908
【 标  题 】正确理解“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”
【 作  者 】王致胜/李秀红
【作者简介】王致胜、李秀红，山西大学，山西  太原  030006
【内容提要】“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”是从市场经济的角度更具体、更明确地表述了非公有制经济在社会主
义初级阶段的重要地位。社会主义市场经济有广义和狭义之分。非公有制经济是广义的社会主义市场经济的重要组成部分。正确理解“非公有
制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”论断的科学含义，对于克服忽视非公有制经济的重要性及混淆非公有制经济同社会主义经济
界限的错误倾向，进一步完善我国的所有制结构并坚持社会主义方向，具有重要意义。
【关 键 词】非公有制经济/社会主义市场经济/完善所有制结构
【 正  文 】
    文献标识码：A      文章编号：1004—972X（1999）05—0006—03
    党的十五大报告提出的“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”的论断，是总结我国改革开放和社会主义建设的历史经
验，特别是发展以公有制为主体、多种所有制经济和社会主义市场经济的历史经验得出的崭新结论，是对邓小平理论的丰富与发展。认真理解
这一论断的科学含义及其理论和实践意义，对于我国在21世纪继续深化改革和建立社会主义市场经济体制，具有重要意义。
            一、“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”是我国社会主义初级阶段基本经济制度的有机组成部分
    十五大明确指出：“公有制为主体多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的基本经济制度”。并且指出，这一制度的确立是由
我国的基本国情决定的：第一，我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础；第二，我国处在社会主义初级阶段，需
要在公有制为主体的前提下发展多种所有制经济；第三，一切符合“三个有利于”的所有制形式都可以而且应该用来为社会主义服务。这就是
说，我国处于社会主义初级阶段的基本国情，一方面表明我国社会主义社会的性质，社会主义制度必须以公有制为基础，坚持公有制占主体地
位；另一方面又表明我国社会主义发展的不成熟性（初级阶段），在这个不成熟的阶段，公有制经济还不可能囊括国民经济的所有领域，在公
有制经济占主体地位的情况下，允许各种非公有制经济，如个体经济、私营经济、外商经济等，同公有制经济长期共存、共同发展，对于发展
我国的社会主义事业是必需的和有益的。
    非公有制经济，不是社会主义性质的经济，私营经济、外商经济，是以生产资料的私人占有并剥削雇佣劳动为基础的，具有明显的资本主
义经济性质。但是只要确保公有制经济的主体地位，各种非公有制经济存在和发展就不会改变我国社会的社会主义性质。因为任何一个社会形
态都不只具有一种生产关系，而是存在着多种生产关系。但决定和表明其社会形态性质的是其中占统治地位或主体地位的生产关系。正如马克
思所说：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这
是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使他们的特点变了样”。（注：《马克思恩格斯全集》第12卷第757页。）例如， 奴隶社会和
封建社会，在它们的前期，保留着以往的经济形式，在它们的后期包含着未来社会所有制形式的萌芽。但是，不管是遗留也好，萌芽也好，都
不能决定这两个社会制度的性质。惟有在奴隶社会中占统治地位的奴隶占有制和在封建社会中占统治地位的封建地主所有制才决定着奴隶社会
和封建社会的社会性质。在今天我们国家占主体地位的公有制经济决定着我国社会的社会主义性质，非公有制经济不能起这种决定作用。
    同时，十五大指出，“建设有中国特色社会主义经济，就是在社会主义条件下，发展市场经济，不断解放和发展生产力。”这就是说，社
会主义初级阶段的经济发展需要靠市场调节，需要靠市场配置社会资源和调节经济运行。公有制经济需要靠市场调节，非公有制也需要靠市场
调节。这样，公有制经济和非公有制经济，就都有一个同市场相结合的问题。公有制经济同市场相结合或以公有制为基础的市场经济，同非公
有制经济与市场相结合或以非公有制为基础的市场经济，其性质是不相同的。以公有制为基础的市场经济，其运行的最终目的是全体劳动者和
集体劳动者的利益，是社会主义性质的市场经济；而以非公有制为基础的市场经济，不管是以个体劳动者私有制为基础，还是以私营企业主和
外国资本家私有制为基础的市场经济，其运行目的都是为了个人利益，后者还包含着对雇佣劳动的剥削，它们都不是社会主义性质的市场经济
。前者是简单市场经济（简单商品生产），后者是资本主义市场经济（资本主义商品生产）。这样，以公有制为基础的社会主义市场经济和以
个体劳动者私有制及私营企业主、外国资本家私有制为基础的非社会主义性质的市场经济，共同构成我国社会主义市场经济的整体，即构成社
会主义初级阶段市场经济的整体。其中，以公有制为基础的社会主义市场经济是主体，而以非公有制为基础的非社会主义市场经济则是其重要
组成部分。社会主义市场经济的主体地位决定着我国社会的市场经济是社会主义社会的市场经济。在以公有制为基础的社会主义市场经济占主
体地位的情况下，以非公有制为基础的非社会主义市场经济的存在和发展只能为社会主义市场经济服务，不会影响和改变我国社会主义市场经
济的属性。
    所以，“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”是从市场经济的角度表述非公有制经济在社会主义初级阶段的重要地位
，它同社会主义初级阶段基本经济制度中表述的“多种所有制经济共同发展”是完全一致的。所不同的是它把非公有制经济的地位讲得更具体
、更明确了些。因此，它是社会主义初级阶段基本经济制度的有机组成部分。从这个思路理解问题，才会正确理解它的真实含义。
            二、非公有制经济是广义社会主义市场的重要组成部分
    从上文可以看出社会主义市场经济同社会主义社会的市场经济的含义是不相同的。社会主义社会的市场经济包括以公有制经济为基础的社
会主义市场经济和以非公有制经济为基础的非社会主义市场经济。但是，由于以公有制经济为基础的社会主义市场经济，在我国社会主义社会
的市场经济中占主体地位，而以非公有制经济为基础的非社会主义市场经济同前者有密切联系并为其服务，人们往往把社会主义社会的市场经
济也称为社会主义市场经济。所以，社会主义市场经济就有狭义和广义之分。以公有制经济为基础的社会主义市场经济是狭义的社会主义市场
经济；社会主义社会的市场经济，即包括以公有制经济为基础的市场经济和以非公有制经济为基础的市场经济，二者结合在一起称为广义社会
主义市场经济。十五大报告中关于“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”和九届人大二次会议关于修改宪法条文中指出的
关于“非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分”，这里的社会主义市场经济都是广义的社会主义市场经济，而不是狭义的社会主义
市场经济。
    狭义的社会主义市场经济同非公有制经济属于不同的经济关系或生产关系类型，前者属公有制生产关系类型，后者属私有制生产关系类型
，不同的生产关系类型及其市场经济是不能相互包含的。
    有的同志在解释非公有制经济是社会主义市场经济重要组成部分时说：“一切非公有制经济，即使是资本主义的经济，也是社会主义市场
经济的组成部分。这是因为：第一，社会主义市场经济是个统一的概念……。不同的所有制成分，在市场关系中互相联结、互为条件、不可分
割。它们共同形成的市场，统一起资源配置的作用。第二，非公有制经济之所以能够成为社会主义市场经济的组成部分，是因为公有制经济是
国民经济的主体也是社会主义市场经济的主体。”这两条理由正是说明非公有制经济是广义的社会主义市场经济的组成部分的理由，用以说明
非公有制经济是狭义的社会主义市场经济的组成部分，就说不通了。因为各个不同所有制成分在市场活动中相互联系、不可分割，共同受市场
调节以及公有制经济占主体地位，并不能改变非公有制经济生产关系的基本属性。这是由市场调节只是一种经济手段决定的。市场调节作为一
种经济手段，可以为不同的经济关系服务，而不能改变某种经济关系的性质。如果从统一市场角度，把非公有制经济当作狭义的社会主义市场
经济的重要组成部分，那就会导出非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分的错误结论。所以非公有制经济只能是广义的社会主义市场经
济的重要组成部分，而不可能是狭义的社会主义市场经济的重要组成部分。
            三、正确理解“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”科学含义的重大意义
    正确理解“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”论断的科学含义，具有重要的理论和实践意义。
    首先，正确理解这一论断的科学含义，有利于进一步克服在所有制结构问题上片面重视公有制经济，忽视或歧视非公有制经济的思想遗留
，扫除在所有制结构调整上的思想障碍，对于继续进行所有制结构调整，完善我国的所有制结构，具有重大意义。
    改革开放以来，我们对所有制结构已经进行了明显的调整，打破了公有制经济一统天下的局面，逐步形成了以公有制经济为主体多种所有
制经济共同发展的所有制结构，促进了我国生产力的发展。但是所有制结构还不够完善，它促进生产力的功能还没有充分发挥出来。继续调整
和完善我国的所有制结构，仍然是我国在今后的一段时间内，深化改革的一项重要任务。而传统的片面重视公有制经济，忽视或歧视非公有制
经济思想的存在则是完成这项任务的思想障碍。所以，认清“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”，认清非公有制经济在
我国国民经济和市场经济中的重要地位和作用，对于清除上述思想障碍、继续搞好所有制结构的调整和完善，无疑具有重要意义。
    其次，正确理解这一论断的科学含义，有利于克服在一些同志中混淆“公”与“私”、社会主义与非社会主义界限的思想倾向，对于保证
我国改革、建设事业避免方向性失误具有重要意义。
    有的同志通过“社会主义只能是市场经济”、“没有非公有制经济就不可能形成市场经济”的论断，导出了“非公有制经济是社会主义经
济的不可缺少的组成部分”的错误认识。从而认为，“社会主义经济只能是以多种公有制为主导，多种所有制经济共同发展的混合所有制经济
”。如果按照这样的认识办事，“公有制经济为主体，多种所有制经济共同发展”的基本经济制度就变了样了。公有制经济的主体地位不见了
，公与私、社会主义和资本主义的界限就模糊了。而这种所谓“社会主义只能是市场经济”特别是“没有非公有制经济就不可能形成市场经济
”的认识，正是没有对社会主义市场经济作狭义和广义之分所导致的。所以正确把握十五大提出的“非公有制经济是我国社会主义市场经济的
重要组成部分”论断的科学含义，对于廓清上述混淆，保证我国的改革、建设事业，沿着正确的道路健康发展是至关重要的。
    收稿日期：1999—02—20
【责任编辑】翟胜明
    
    
    
 
