【 文献号 】2-114
【原文出处】《预算管理与会计》
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】对新预算会计制度执行中有关问题的改进建议
【 作  者 】全国预算会计研究会《预算会计课题组》
【 正  文 】
    新预算会计制度执行以来，比较顺利，比较平稳。现就执行中出现的一些问题，提出如下改进意见。
    （一）关于乡（镇）财政预算外资金（含乡镇统筹和自筹资金）的会计核算问题。财政部财综字[1998]164号文印发的《预算外资金财政专
户会计核算制度》中规定：各级财政部门应加强对财政专户资金的管理，并配置专门人员，财政专户资金应严格按照规定用途使用。目前，乡
（镇）预算外资金的会计核算要单设机构和人员，一般无法解决。因此，乡（镇）预算外资金由乡（镇）总预算会计核算是可行的（原该部分
资金也是由乡（镇）总预算会计管理的），建议在总预算会计制度的主要职责中加以明确。其具体的核算要求，可执行《预算外资金财政专户
会计核算制度》有关规定，对乡（镇）总预算会计兼管乡（镇）政府所属事业、行政经费的，必须按《财政总预算会计制度》《行政单位会计
制度》《事业单位会计制度》规定分别进行核算。
    （二）关于财政总预算支出核算到“项”级科目问题。为什么新制度对财政预算支出要求核算到“项”级科目，财政部预算司、全国预算
会计研究会编写的《新预算会计制度释疑》一书第66题已作了较详细的阐述。目前正在预算编制改革，随着支出预算细化到部门和有关项目，
在会计上核算到“项”级科目，是能做到的。
    （三）关于“国债转贷”资金的会计核算问题。国债转贷资金是到期需还本付息的有偿资金，是各级财政部门的负债，财政部要求设立专
户管理。财政总预算会计制度规定的“与上级往来”和“与下级往来”科目，是核算预算内资金的上、下级财政待结算款项使用的科目。此科
目核算有偿资金，易与预算内资金混淆不清。为规范会计核算，建议将国债转贷资金会计核算修改为：
    上级财政转贷时，其会计分录为：
    借：暂付款
    贷：其他财政存款
    下级财政收到转贷资金时，其会计分录为：
    借：其他财政存款
    贷：借入款
    相应，对财政总预算会计制度中“借入款”科目核算的有关内容修改为：核算中央财政和地方财政按国家法律、国务院规定向社会以发行
债券和国债转贷等方式举措的债务。
    （四）关于政府采购资金的会计核算问题。建议财政部在作出统一规定前，允许各地结合本地实际情况进行核算。此项核算，应掌握以下
原则：(1)列入政府采购目录的采购预算，应同时列入单位预算（含预算内资金）。(2)采购资金由财政总预算会计直接拨付，分单位进行明细
核算和转账，政府采购办公室或采购中心不开设采购专户，以减少资金的周转环节。(3)各单位用预算外资金采购商品，由财政总预算会计开设
采购资金专户，商品验收后由总预算会计办理转账，资金多退少补。(4)报账主体仍为事业行政单位，采购商品的经济业务，应根据总预算会计
的转账凭证和会计制度要求进行账务处理。(5)列入单位预算内的采购资金和采购后实际支付资金的结余或不足，可根据事业、行政单位财务规
则规定精神，结余留用，不足自补。
    （五）关于专项资金的核算问题。建议：
    1.凡属上级财政补助的预算内专款（含粮食风险基金、国家储备粮油利息费用补贴、粮食财务挂账利息补贴等），应一律由上级财政通过
总库拨付省级国库，并由省级财政列支后转存专用基金专户，其会计分录为：
    上级财政通过国库拨付专款时
    借：与下级往来
    贷：国库存款
    年终与下级财政结算后转账
    借：补助支出
    贷：与下级往来
    下级财政收到拨来的专款时
    借：国库存款
    贷：与上级往来
    省级财政列支转专用基金专户时
    借：一般预算支出
    贷：国库存款
    年终与上级财政结算转账时
    借：与上级往来
    贷：补助收入
    下级财政的专用基金专户收到预算内转来的专项资金时
    借：其他财政存款
    贷：专用基金收入
    2.凡属上级财政借给下级的有偿资金，一律拨付下级财政开设的其他财政存款户内，其会计分录：
    上级财政拨付资金时
    借：暂存款
    贷：其他财政存款
    下级财政收到借款时
    借：其他财政存款
    贷：借入款
    归还时，作相反会计分录。
    （六）关于既有行政经费又有事业经费的执行何种会计制度问题。对此问题，《新预算会计制度释疑》一书第19题已作了解答，各地可参
照执行。目前，行政主管部门只设一个财务会计机构，这个财会机构，既管财政部门拨给本单位的行政经费，又管理系统的事业经费。难以界
定执行何种会计制度的原因，不是单位性质不明确引起的，而是一个单位存在两种不同性质的经费支出。因此，对行政事业经费凡由主管部门
一个财会机构管理的，以其管理的主要经费来源确定执行何种会计制度为宜。凡主管部门其经费来源主要是系统的事业经费，则执行《事业单
位会计制度》；凡主管部门主要是行政经费，则执行《行政单位会计制度》。无论执行何种会计制度，均不能改变两种不同性质支出的资金平
衡关系，两种经费不能相互挤占。两种不同性质的支出要分别按事业、行政财务规则办理。会计报表应按“政府预算收支科目”规定的款、项
、目、节分别列报支出，以满足有关部门汇总分析的需要。
    （七）关于公费医疗决算支出重复列报问题。行政单位会计制度规定：行政单位收到公费医疗办公室（非主管会计单位）报来的公费医疗
经费，用“拨入经费”科目核算，年终决算时，行政、文教决算报表和社会保障决算报表均反映这部分支出。为解决重复列报支出问题，保证
会计信息的真实性，我们意见，类似这类经济业务，以通过“暂存款”科目核算为妥。
    （八）关于事业单位如何正确使用“拨入专款”科目问题。“拨入专款”科目是核算事业单位收到财政部门、上级单位或其他单位拨入的
有指定用途，并需要单独报账的专项资金。目前事业单位的专项资金来源和使用情况较为复杂，一般可使用“财政补助收入”科目核算，以便
与总预算支出对账。对一些年底不能全部用完，也无需单独报账的专项资金，可由同级财政部门明确规定应使用的会计科目，以防年终事业结
余不实。
    （九）关于事业行政单位收到财政部门预拨下年经费时的账务处理问题。财政部门预拨下年度的经费，有关部门和单位均不得列报本年预
算支出，但新的事业、行政会计制度未单设会计科目核算。为了规范资产负债表的编报，单位收到财政部门预拨的下年度经费时，事业单位可
使用“其他应付款”科目核算，行政单位使用“暂存款”科目核算，到下年初，分别转入“财政补助收入”和“拨入经费”科目。至于本年度
中预拨下月经费的，可直接使用规定的科目核算。
    （十）关于事业单位向其他单位投出材料的会计核算问题。对此问题，《预算管理与会计》1999年第8期刊登的《对事业单位对外投资核算
及完善的意见》一文作了较全面的阐述。《事业单位会计制度》规定：属于一般纳税人的事业单位向其他单位投出材料，按合同协议确定的价
值（应理解为含增值税的协议价），借记“对外投资”科目，按材料实际价值（不含增值税），贷记“材料”科目，贷记“应交税金——应交
增值税（销项税额）”科目（计税依据应理解为不含税的合同协议价，而不是账面价）；按合同协议确定的价值扣除材料账面价值与应交增值
税的销项税额的差额，借记或贷记“事业基金——投资基金”科目。
    对上述第二笔会计分录（即同时按材料账面价值借记“事业基金——一般基金”科目，贷记“事业基金——投资基金”科目）的价值确认
问题，我们认为：应按材料账面价值和应交增值税款合计借记“事业基金——一般基金”科目，贷记“事业基金——投资基金”科目。这样，
“对外投资”账户与“事业基金——投资基金”账户金额能保持一致。
    （十一）进一步完善会计科目设置问题。会计科目的设置一般应适应会计工作的需要，使会计科目设置在尽量精简的基础上，真实反映各
种会计事项，提供准确的会计信息，更好地符合会计管理的需要。同时，应加强部门之间的联系，科目设置要利于部门之间相关数据的衔接。
    （十二）对事业单位各项专用基金的提取标准和比例问题。为便于及时、准确地处理会计账务，建议有关部门统一或至少分行业统一规定
修购基金和职工福利基金的提取比例。这样，既便于基层单位操作，也便于财务监督。
 
