【 文献号 】2-514
【原文出处】世界经济研究
【原刊地名】沪
【原刊期号】200001
【原刊页号】38～41
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200004
【 标  题 】1999年香港经济形势述评与2000年的展望
【 作  者 】陈雯
【作者简介】厦门大学南洋研究院  陈雯
【 正  文 】
    两年多前，香港开始了“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的伟大事业。几乎同时，亚洲金融风暴猛烈吹袭香港，导致香港经济
急剧恶化。在经历了严重衰退的1998年之后，香港经济正步入复苏阶段。
    一、1999年香港经济的运行态势
    根据香港特别行政区政府统计处公布的各项经济数据看，香港正逐步进入实质性的经济复苏阶段。1999年首季生产总值较上一年同期下降
3.5%，但降幅明显小于1998年第三季度的6.9%和第四季度的5.7%，第二季度取得0.5%的正增长，第三季度取得4.5%的增幅。预计1999年香港实
际生产总值将实现1.8%的正增长。
    1.金融中心地位进一步加强
    自1998年9月5日金管局推出7项技术性措施以来，香港货币制度的表现日益稳固，市场对香港货币制度的信心继续加强，特别是港元与美元
间的息差，已经下降至零。至10月底，连同未交收远期合约在内，香港的官方外币资产为904亿美元，在全球排行第五位。外币资产总额相当于
香港流通货币的7倍多，约占港元货币供应M3的38%，比率为全球最高之一，外汇储备稳定。
    恒生指数自1997年8月的历史高峰16820点跌到1998年8月的6544低点之后，反复上升到1999年7月的高点14531，上升了7987点，即反弹了下
降幅度的78%，随后由于受美国经济前景的不确定性和可能加息等因素的影响，恒指下降到13000点左右并在此上下震荡。11月由于受迪斯尼在
香港兴建，中国即将加入世贸等利好消息的刺激，恒生指数已突破15000点。三个月恒生指数上升了近2000点。
    尽管经历了亚洲金融风暴，周边国家加快开放市场及采取多种拓展金融业务措施，但香港作为亚太地区金融中心的地位不仅未被动摇，反
而进一步加强。香港特别行政区政府倡议成立了金融研究中心，从整体及结构性角度谋求拓展香港金融服务和加强其竞争力。创业板市场的运
作有利于扩大香港资本市场的容量和规模，增加市场层次，巩固其作为国际金融中心的地位。联交所与期交所会员于1999年9月27日投票通过两
所合并的建议，合并可望与2000年1月底或2月初生效，这为香港在寻求向外发展、增强竞争力、适应未来股票交易网络化和全球化先行一步，
从而加强和巩固香港作为亚太地区金融中心的地位。
    2.旅游业在经济中仍占重要地位
    香港旅游业在博击风雨中焕发出新的生机和活力。据香港旅游协会1999年9月30日公布的统计数字，访港游客人数已连续上升14个月，199
9年头九个月，访港游客累计达773万人次，酒店平均入住率为77%，分别比上年同期上升11.4%和4%。预计1999年外来游客人数可超过1000万人
次，2000年将达1100万人次（注：香港《文汇报》，1999年10月1日。）。
    旅游业是带动香港包括酒店业、零售业、饮食业等在内整个服务行业的支柱产业之一，也是聘用最多从业人员的行业之一。当前，香港有
20多万人从事与旅游相关的工作，占香港全部劳动人口的12%。1998年香港旅协推出“香港——动感之都”的推广活动，特别行政区政府也向旅
游协会贷款一亿港元设立“国际盛事基金”，以便未来5年内在港举办50项大型国际活动，振兴旅游业，同时还增加了内地游客名额，放宽台湾
游客入境限制。1999年又在财政预算案中提出多项促进旅游发展的建议，包括修建“海洋奇观”、“渔夫码头”、“邮轮码头”，以及与美国
迪斯尼公司合建主题公园等。上述一系列的措施已见成效，但游客的大幅增加并未给旅游业带来更多的收益，这种“旺丁不旺财”的现象主要
是由于综合消费物价指数的持续走低和消费能力较强的日本游客的减少，影响了本地旅游业的实际收益。因此，眼下亟待解决旅游资产增值问
题，即提高香港旅游市场的吸引力和竞争力，不仅吸引更多的游客来港，而且要吸引他们延长留港观光的时间，增加在香港的消费。
    3.外贸形势有所改善
    在有形贸易方面，香港出口整体表现在1999年第二季度开始改善。随着周边地区的进口需求复苏，输往日本、新加坡、韩国以及印尼的出
口货物强劲回升，输往台湾、泰国和马来西亚的出口货物也增加。7月份整体出口回升了2%，进口也出现半年以来首次增长，增幅为3.7%。在无
形贸易方面，香港的服务贸易输出在1999年明显增加，第二季度服务输出与上年同期比较实际上升1.7%，较第一季度0.6%的轻微升幅为大。随
着亚洲经济的复苏，欧洲经济摆脱长期的低迷状态和美国经济的持续增长，香港的出口第四季度会有进一步改观。但从全年来看，预计香港19
99年的进出口均会继续上一年的负增长，只是下降的幅度有较大的减小。出口增长率将为负1%，进口增长率将接近负4%。因此，贸易平衡继续
呈逆差状态，只是逆差额有所下降。1999年贸易逆差约为55亿美元。
    4.运输业步出低谷
    航运业一直是香港的支柱产业之一，聘用员工达5万人，1998年在香港注册的船舶总吨数为620万吨。从1992年起香港连续六年保持全球最
大集装箱港的地位，由于受亚洲金融危机及全球贸易量下降等因素影响，香港1998年集装箱港口吞吐量为1465万个标准箱，增长幅度仅为0.6%
（注：《国际经济信息》，1999年第8期第2页。），使得新加坡取代香港首次成为世界最繁忙的港口，香港的航运业面临前所未有的考验。为
此，特别行政区政府采取了一系列的措施以提高航运业的竞争力，吸引船舶前来香港注册，这些举措已初见成效。1999年首两个月，香港港口
集装箱吞吐量比上年同期增长4.5%。随着亚洲经济的复苏，香港输往亚洲各市场的货物出口量反弹，香港国际航运中心的地位会得到巩固。
    据香港机场管理局统计，1999年上半年，香港国际机场共处理87.5万吨货物，货运量占全球第三位。1999年10月，香港国际机场的客运量
高达269.1万人次，航空货运量为20.1万吨，分别比上一年同期增加6.5%和30.1%（注：http://www.beinet.net.cn/），增幅加大，形势喜人。
最近，国泰航空公司宣布租赁三架客机和购置两架货机，港龙航空公司也将在2000年添置一架客机，并于当年开始提供全货运服务，显示投资
者对香港前景有信心。
    5.零售业销量逐步转旺
    香港经济1998年由于受亚洲金融危机的冲击出现负增长，资产大幅贬值，财富缩水，失业率上升到20多年来的最高位，市民们花钱变得小
心翼翼起来，1998年零售业销售额和销售量均比上一年下降了17%。随着香港经济出现了复苏迹象，加上特别行政区政府为纾解民困实施退税举
措，减免差饷，两年来已为市民减轻了400多亿港元的负担，从而为市民转变消费心态提供了客观基础。近期市民消费意欲日渐恢复，本地零售
销量于1999年7月份开始再次获得正增长，8月份增长更快，增长2%。从理论上说，每次消费都会制造一个倍数效应，会刺激更多的经济活动，
继而带动本地生产总值的增加。不难想象，香港在市场气氛改善和消费者心态的改善方面形成一个良性循环；零售服务行业转旺，将带动相关
的生产行业，形成另一个良性循环，消费增长的“滚雪球效应”将令百业受惠，激活香港市场。
    二、1999年香港经济形势渐趋好转的原因
    香港经济形势之所以能够从1999年第二季度起开始好转并呈加速之势，主要有以下几方面的因素在起作用：
    首先，亚洲地区经济的持续反弹，特别是由于日本、韩国、台湾和东南亚国家经济的好转，进口能力增强，以及美国经济的持续增长，使
香港的出口逐步开始恢复。
    其次，中国内地经济稳定，出口增长前景看好。1999年9月份内地的出口摆脱了负增长势头，香港经济和内地的经济发展密切相联，内地5
0%以上的转口贸易通过香港进行，占香港转口货物来源的九成左右，内地经济的持续、稳定、健康的发展，为香港带来许多商机。
    最后，香港特别行政区政府在金融危机面前，应对正确，举措得力。特别行政区政府采取的各项刺激经济和纾解民困的措施已陆续开始见
效。
    (1)特区政府采取了一系列措施纾解民困。政府给市民退回部分薪俸税、利得税和物业税，减免差饷，减轻市民负担。
    (2)加快推动大规模基础设施建设。1998年1月底特区政府宣布要在未来5年内投资2350亿港元用于基建工程。一系列重大基础设施工程的启
动，直接带动经济的发展，改善特区整体的经济环境，提高香港的竞争力，也为长远发展打下基础。
    (3)香港市场资金紧张状况正逐步改善。由于股市的活跃，1999年首季度香港通过资本市场筹集资金338亿港元，比上年同期上升72%。银行
的态度虽仍谨慎，但开始为有发展前途的大企业提供银团贷款。政府推出的25亿元的中小企业特别信贷计划，帮助缓解中小企业的困境。这一
切导致香港市场资金紧拙现象得到初步缓解。
    (4)推动创新和科技。香港回归以来，特别行政区政府注重高新科技的发展，将之作为一项经济发展的长远战略来抓，积极采取措施，努力
推动对高新科技的研究和应用。这些措施包括：(1)成立创新科技委员会，就香港科技和科技产业的发展进行研究并提出建议；(2)拨款2.5亿港
元和50亿港元设立香港工业科技中心和创新及技术基金，推动工业和服务业提高科技含量，增加附加值；(3)斥资33亿港元兴建科学园；(4)采
取公、私机构合作形式，计划耗资16亿美元兴建“数码港”，吸引资讯公司发展多媒体服务产业，使香港晋升为国际资讯服务中心；(5)为鼓励
外资来港投资高科技行业，特区政府采取了一系列积极措施，为新进科技公司提供运作空间及支援服务，此外，用于与公司业务有关的科研及
技术教育的支出，可以全数得到税项的扣减。
    三、香港经济发展面临的不利因素
    虽然香港经济在1999年第二季度取得0.5%的增长，但其复苏速度滞后于亚洲其他一些国家和地区（印尼除外），失业率高居不下（一直在
6.0%～6.2%之间），综合消费物价指数持续走低。尽管香港经济最困难的时期已经过去，但其发展仍受到一些不利因素的影响。
    第一，香港经济结构的不合理。长期以来，服务业在香港经济中所占的比重过大，约占香港本地生产总值的85%，其中又以房地产业、进出
口贸易和运输业为主，制造业规模很小，且主要为服装、玩具、钟表等低增值产业，香港高新技术产业微乎其微，在高科技和高增值产业方面
已落后于东亚其他新兴工业化国家和地区。香港这种缺乏实体产业的支持和推动、主要行业科技含量和科技创新水平较低的经济结构，使香港
的竞争力相对下降，经济极易受外部经济环境变化的影响和制约，这也是香港经济复苏较慢的原因之一。
    第二，香港货币币值稳定，工资冻结在1998年的水平，在周边国家和地区货币大幅贬值的情况下，香港的劳动力成本又远高于这些国家和
地区，使香港的竞争力减弱。
    第三，在联系汇率制度下，香港缺乏减息的主动权，其实质利率偏高，超过十厘半，严重影响了市场投资。此外，港元与美元之间的息差
很小，根据目前美国经济的状况，美国面临加息的压力，利率的影响有可能会转为负面。
    第四，发展高科技面临人才紧缺问题。人才的数量和质量关系着香港的整体竞争力和经济能否持续发展。虽然现今香港特区政府重视对人
才的培养，但这需要一段时期，短期内香港需借助外地专才的引进。
    第五，失业问题。香港不仅面临经济不景气带来的就业不足问题，同时也面临结构性失业问题。香港经济结构已经过了两次转型。今天，
香港经济又面临一次转型，即从现在的服务业转向高科技产业。在这次产业转型之际，如何缓解结构性失业带来的影响将是特区政府面临的现
实问题。
    四、2000年香港经济的前景展望
    香港经济是高度开放的市场经济，其经济的发展受世界经济，尤其是美国、东南亚、东亚和中国内地经济的很大影响。随着周边国家和地
区经济的复苏，香港特别行政区政府刺激经济和纾解民困的一系列措施逐渐见效，预计2000年香港经济会延续1999年经济复苏的态势，本地生
产总值会有3～4%的增幅。预计2000年进出口能够扭转连续两年的负增长，分别实现约4%的正增长，贸易逆差会进一步扩大，将超过60亿美元。
但是经常项目盈余1999年和2000年均可望接近60亿美元。
    在金融方面，中国进入世贸后，香港的金融市场地位将可获得进一步加强。中国内地对银行业、保险业基金管理将会比以前开放，外资银
行将会大量进驻中国内地，业务量会扩大，与香港的金融联系会更紧密。由于短期内，外资银行在内地都是存款少，货款多，利用香港拆借、
调拨资金进入内地，内地市场开放后，外资银行对香港的金融依赖会很强，这有助于扩大香港的金融市场。此外，由于海外基金的资金已陆续
流入香港，蓝筹公司的盈利2000年将普遍有所好转。
    在房地产方面，1999年住宅楼价只是较1997年低谷回升了10%～15%，且交投比较清淡。现时市民的购置物业能力已是过去9年以来的最佳水
平，加上银行积极争取按揭业务，对楼市亦有很大的需求。预计2000年随着香港特区政府进一步加强首次贷款置业计划，香港的住宅楼价将上
升15%～20%。
    在服务业方面，预计2000年香港有较大的发展。香港贸易发展局制定了9个推广香港服务业的主题，向世界各地宣扬香港作为亚太地区服务
总部、金融中心、基建配套组合中心、展览及会议之都、通讯枢纽、设计及市务推广中心、娱乐产品发行中心、专利授权及采购中心、以及后
勤服务中心的优势。中国的入世将给香港的服务业带来庞大的商机，香港在调整自身产业结构的同时，也可为中国内地提供重要服务业人才的
培训等。香港在这方面有独特优势，有足够的信誉资源和信息资源可向中国内地输出。
    在营商环境方面，据香港明天会更好基金向香港国际商会、美国商会、英国商会和印度商会的会员机构进行调查，九成受访机构认为未来
三年香港的营商环境对他们有利或非常有利。在受访的外国机构中，六成表示以香港作为亚太业务总部，近四成表示会在香港扩展业务。调查
显示香港及国际商界人士对香港的商业前景持审慎乐观的态度。1999年11月3日签署的在香港建立迪斯尼乐园的合作项目也显示了国际投资者对
香港的信心和兴趣。
    当前，香港正面临着全球经济日益一体化、与内地经济关系的改变和内部经济结构的转型。这些既为香港带来新的挑战，同时也提供了难
得的机遇。只要香港能把握和巩固自己的优势，利用资讯科技发展及全球经济一体化所提供的新契机，积极参与内地经济发展，树立新的经济
支柱，发展各种知识密集型的行业，香港就一定能够在21世纪继续发挥其独特的国际大都会的作用。
【责任编辑】陆福英
 
