【 文献号 】2-744
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】20004163
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】前进中的揭阳经济开发试验区
【 正  文 】
    揭阳经济开发试验区是1992年8 月经广东省人民政府批准设立的市级经济开发试验区。总面积44.22平方公里，下辖渔湖镇和溪南、 凤美
、京冈三个街道办事处，现有人口10.5万人。揭阳试验区管委会作为揭阳市人民政府的派出机构，行使市一级经济管理和审批权限。试验区逐
渐成为揭阳市的现代化工业港区和市改革开放的窗口。
    优越的区位条件  揭阳试验区位于粤东重要枢纽城市揭阳市区东南部的渔湖半岛，区位条件优越：背靠自然资源丰富的闽粤赣经济区，面
向全国开放前沿之一的汕头经济特区，毗邻206 国道和正在筹建的潮汕机场，处于粤东地区交通网络的交汇点；位于居全省航运量第三位的榕
江南北河交汇处，与汕头港相连直通国际航道，可进出3000至5000吨级货轮，现为国家二类口岸，非常有利于发展水上运输和码头开发；距揭
阳市区6公里，一马平川，区域完整，有利于市区空间的拓展和人口、项目、功能的分流。平整空阔的土地也为开发建设、发展工业提供了便利
条件。
    良好的投资环境  港口经济是外向型、开放型的经济。区党委、管委按照“打基础，创条件”的思路，针对渔湖原来硬件环境较差的实际
，集中力量抓好基础设施建设，8年来累计全社会固定资产投资20 多亿元，其中基础设施建设投入资金近10亿元。基础设施的建设，使试验区
交通状况明显改善，水陆交通四通八达，具备良好投资环境。
    在大力抓好基础设施建设的同时，揭阳试验区把改善软环境作为创建试验区良好投资环境的重要内容，根据市委、市政府赋予试验区的职
能，按照“精简、高效”的原则设置内部机构，实行“一站式”服务，只要客商提供报批资料齐全，一周内就能办妥立项审批、投资项目批准
证书、用地、建设营业执照等手续。
    快速发展的经济和各项事业  目前，全区拥有工业企业950家， 比建区前增加550家，初步形成了五金电器、塑料模具、包装材料、 电缆
电线、医药化工、食品饮料、纺织服装、钟表等主要产业。1999年，实现工业总产值30.5亿元。
    试验区发展经济，始终强调要眼睛向外，把发展外向型经济作为主攻方向。现在，全区拥有外贸公司和自营进出口企业13家，1999年实现
外贸出口总额超1亿美元。今年，全区石英钟、毛织服装、五金电器、鞋类、农副产品等出口可超过7亿元人民币， 出口地区由原来的由香港代
理发展到直接供货到美国、日本、欧洲、拉美等国家。
    当前，揭阳试验区把握商机，迅速掀起第二次创业热潮，立足科技创新，力争早日建设成为富有时代气息的现代化花园式工业港区。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
