【 文献号 】2-92
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】19990414
【原刊页号】⑩
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】关于深圳市1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年计划草案的报告——1999年3月23日在深圳市第二届人民代表大会第
六次会议上
【 作  者 】张溯
【作者简介】市计划局局长  张溯
【 正  文 】
各位代表：
    我受市政府委托，向大会报告深圳市1998年国民经济和社会发展计划执行情况与1999年计划草案，请予审议。并请各位政协委员和列席人
员提出意见。
            一、1998年国民经济和社会发展计划执行情况
    1998年我市的经济社会发展面临着极其复杂的国内外环境：亚洲金融危机对中国经济特别是沿海地区的外向型经济造成严重影响；改革开
放以来首次出现了以物价指数下跌为表现形式的通货紧缩现象，有效需求不足成为经济生活中的突出矛盾。这些都从不同的方面增加了实现年
初制定的发展目标的难度。市委、市政府清醒地估计了形势，及时采取应对措施，积极运用各种宏观调控手段，加大投资力度，扩大国内需求
，优化产业结构，培植新的经济增长点，保持了国民经济的良好发展势头，各项社会事业同步发展，全年计划完成情况良好，除外贸指标外，
各项主要经济指标均超额完成年初市人大审议批准的计划。全年实现国内生产总值1289.28亿元，比上年增长（下同）14.5%，完成年计划（下
同）100.4%；工业总产值1660.24亿元（90年不变从），增长18.5%，完成101.4%；全社会固定资产投资474.63亿元，增长20.7%，完成102.3%；
社会消费品零售总额423.05亿元，剔除价格因素实际增长9.5%，完成103.6%；进出口总额452.76亿美元，增长0.6%，完成93.5%，其中出口总额
264.24亿美元，增长3.6%，完成93.7%，进口总额188.52亿美元，下降3.4%，完成93.3%；地方预算内财政收入164.91亿元，增长13.9%，完成1
09.9%；实际利用外资25.52亿美元，下降11.1%，完成111.0%；金融机构人民币各项存款余额2238.37亿元，增长21.3%，完成105.4%；各项贷款
余额1550.37亿元，增长29.1%，完成109.0%；高新技术产品产值655.18亿元（现价），增长38.1%，完成年计划102.4%，占全部工业总产值比重
为35.4%；年末常住人口394.96万人，增长4.0%，完成101.3%；商品零售价格下降2.5%，居民消费价格下降0.7%，均在计划调控目标范围之内。
    1998年深圳经济社会发展的特点主要体现为“六个增强”：
    一是高新技术产业对经济发展贡献进一步增强。年初出台的扶持高新技术产业22条政策取得积极的效果。通过营造良好的政策环境、建立
以企业为主体的开发生产机制、健全产业配套体系、组建科研开发中心，发展高新技术产业的优势得以强化，产业化步伐明显加快。全年高新
技术产品产值增长38.1%，其中有自主知识产权的产品产值增长迅速，占高新技术产品产值的43%，高新技术企业发展迅猛，程控交换机、彩色
显像管、半导体集成电路、磁头等主要电子信息产品产量大幅增加，高新技术产业成为推动经济发展的第一经济增长点。
    二是财政金融对经济的支持力度进一步增强。年末金融机构各项人民币贷款余额比年初增长29.1%，新增贷款349亿元，其中短期贷款和中
长期贷款分别增长22.4%和54.0%。预算内财政收入超额完成年度预算近14.91亿元，财政基建支出增长31%，是建特区以来最多的一年。此外，
财政出资支持设立外贸发展基金、组建科技风险投资基金等，通过实行积极的财政政策，适时有力地发挥了政府投资对经济增长的拉动作用。
    三是现代化城市功能进一步增强。高起点修编完善了《深圳市城市总体规划（1996-2020年）》，确立建设园林式、花园式的现代化国际性
城市的总体目标。城市重大基础设施建设步伐加快，东部供水工程完成计划进度，机场航站楼二期工程建成使用，东部沿海公路、盐田港二期
工程等进展顺利，城市交通综合整治工程取得明显成效。
    四是对外开放力度进一步增强。通过进一步改善投资环境，加强对外资投向的引导，利用外资保持良好态势，在境外直接融资缩减情况下
，签订协议合同项目和协议利用外资金额分别增长7.2%和55.2%。汇丰、东亚、南洋、渣打等4家外资银行获准试点经营人民币业务。深港经济
合作进一步加强，地铁口岸接驳工程、西部通道、铜鼓航道、深圳河治理工程等合作项目均取得新的进展。
    五是体制创新优势进一步增强。国有企业改革不断深化，逐步推行市属企业经营者持证上岗制和年薪制，实行内部员工持股试点。出台了
《深圳市政府审批制度改革实施方案》、《深圳经济特区政府采购条例》和《深圳经济特区土地使用权招标、拍卖规定》，进一步简化了审批
程序，规范了政府采购行为，完善了土地管理制度。口岸管理体制、社会保障制度等各项配套改革也取得了积极成果。
    六是宏观调控超前意识进一步增强。为贯彻落实扩大内需拉动经济增长的政策，市政府及时采取针对性的措施，努力扩大财政收入并提早
安排财政追加投资，积极争取国债资金、地方债券和国家开发银行贷款，同时，多次协调重点项目贷款，努力扩大全社会投资，确保全年投资
计划完成和经济增长目标的实现。加快创建企业工程研究开发中心，下达并组织实施《深圳市1998-2000年重大高新技术建设项目计划》，力争
抢占高新技术产业发展制高点。
    但是，我市经济社会发展中也存在一些不容忽视的问题：部分国有企业效益下滑，个别金融机构不良资产比率较高，政府投资项目超概（
预）算问题突出，外贸出口产品结构、市场结构有待进一步优化等等，这些都需要采取有力措施，认真加以解决。
            二、1999年经济社会发展计划安排的主要依据
    （一）1999年经济社会发展面临的机遇和挑战
    1999年是实现“九五”计划跨世纪宏伟目标的关键一年，也将是深圳面临的国内外经济环境发生较大变化、面对更严峻挑战的一年，不利
因素可能比去年更为突出，困难可能更大。就国际环境而言，亚洲金融危机影响加深，世界经济增长放缓，地区性贸易保护主义有所抬头，亚
洲地区的出口能否在连续3年滑坡之后出现转机，将直接关系到亚洲经济的全面复苏。就国内环境而言，由于产品供求结构失衡、居民收入水平
增长缓慢等原因造成的市场疲软短期内难以扭转，新的消费热点尚未形成，扩大内需将成为经济发展的基本立足点和长期战略选择。同时，改
革和发展中逐步积累起来的诸如重复建设、下岗待业、金融风险等问题和矛盾也在不断暴露。
    国内外经济环境变化的影响，不仅对深圳对外贸易、利用外资，而且对产业结构、市场竞争能力都将产生制约。一是金融危机影响进一步
加深，外贸出口及利用外资难度增大。受广信等事件影响，外资金融机构调整对国内企业信贷政策，对我市利用外资特别是境外直接融资带来
前所未有的压力。二是优势传统产业竞争能力下降，影响整体产业升级，迫切需要通过技术改造实现传统产业升级，形成具有较强竞争力的规
模优势。三是国内消费需求呈分散化趋向，房地产、旅游、商品零售等行业须寻求新的转机。四是选择投资效益良好的项目难度增大，影响进
一步加大全社会固定资产投资的力度。
    同时，我们也应该看到，随着国际金融体系的逐步调整完善，美国和欧盟保持一定的经济增长率，将有助于东亚和东南亚国家尽早步出危
机。近几年深圳经济持续快速增长，运行质量逐步提高，产业结构不断优化，经济实力迅速增强，城市功能趋于完善，物质文明和精神文明不
断取得新的成就。我国巨大的城乡市场容量，将成为深圳优势传统产业和高新技术产业上规模、上水平，增强国际竞争能力的广阔空间，特别
是以电子信息产业为代表的高新技术产业迅猛发展，为深圳实现出口产品结构从传统产品为主向高新技术产品为主的转变提供了历史机遇。这
些都为深圳经济跃上新台阶创造了良好的内外部条件。
    （二）1999年国民经济和社会发展主要预期目标和主要依据
    综合各方面的因素，经反复审慎研究，1999年经济社会发展主要预期目标安排如下：
    ——国内生产总值1475亿元，增长13%；
    ——工业总产值1934亿元（90年不变价），增长16.5%；
    ——地方预算内财政收入171亿元，剔除不可比因素增长12%；
    ——全社会固定资产投资555亿元，增长17%，固定资产投资率为37.6%；
    ——进出口总额459.9亿美元，增长1.6%，其中出口269.5亿美元，增长2%，进口190.4亿美元，增长1%；
    ——社会消费品零售总额468亿元，剔除物价因素，实际增长8.5%；
    ——实际利用外资25.5亿美元，与上年持平；
    ——高新技术产品产值810亿元，增长23.6%；占工业总产值比重达37.6%，上升2.2个百分点；
    ——年末常住人口410万人，增长3.8%，其中户籍人口125万人，增长9.1%；
    ——商品零售价格指数102%，居民消费价格指数103%；
    ——三次产业比例由1.2:49.7:49.1调整为1.1:49.9:49.0。
    国内生产总值预期增长目标拟定为13%，主要基于以下考虑：
    一是经济增长趋势，“九五”前三年我市国内生产总值分别增长16.4%、16%、14.5%，1999年将继续保持适度快速增长势头；反映城市财力
的地方预算内财政收入指标，剔除各种不可比因素，预计增长12%。
    二是经济增长推动要素，1999年工业总产值增量预计可达到274亿元，其中，技术改造、生产效率提高等因素新增产值100亿元左右，新建
、续建项目及利用外资等因素新增产值174亿元左右。工业增加值率保持在27%左右，可形成工业增加值593亿元，增长14.8%。第二产业发展相
应加快，预计增长速度达14%。商贸、旅游、金融业发展形势可望好转，第三产业可维持去年的增长势头，预计增长12%。
    三是经济增长拉动要素，1999年是扩大内需、促进出口等政策效应的集中体现之年。
    外贸出口仍以加工贸易为重点，预计加工贸易出口总值233亿美元，增长2.5%，出口总额相应增长2%，进口总额同步增长1%左右，外贸顺差
可达79.1亿美元，比上年增长4.5%。
    继续加大固定资产投资力度，进一步调动社会各方面积极因素，落实资金来源，投资总额增量约80亿元，固定资产投资率由上年的36.8%提
高到37.6%。基建、更新改造、房地产开发投资计划分别增长22.3%、29.4%和10.1%。积极扩大消费需求，随着鼓励信用消费、营造良好市场环
境等措施的实施，预计社会消费品零售总额增幅略高于1998年。商品零售价格及居民消费价格水平预计分别上升2个和3个百分点。
    根据上述三方面因素综合测算，预计消费需求可拉动经济增长3.2个百分点左右，固定资产投资需求拉动5.6个百分点左右，净出口、内地
销售等形成的需求拉动4.2个百分点左右，经济增长13%的预期目标经过努力可以完成。
    在社会主义市场经济条件下，经济增长率作为指导性的预期目标，在国内外经济情况发生变化时可进行调整。我们一方面要通过扩大内需
，扩大出口来保持经济增长速度，另一方面要坚持速度、结构、质量、效益的统一，促进经济增长方式的转变，把工作重点放在开拓市场、优
化结构、提高经济增长质量上来。
            三、保持经济适度快速健康增长的主要措施
    贯彻落实中央关于继续实行积极的财政政策的精神，努力扩大投资，扩大消费，千方百计扩大出口，促进各项需求快速增长，保持经济健
康发展势头。重点抓好《1999年全社会固定资产投资计划》、《1999年政府投资项目计划》、《1999年重点建设项目计划》、《1999年重点工
业建设项目计划》、《1998-2000年重大高新技术项目计划》、《1999年为民办实事方案》等计划的组织实施。
    （一）继续扩大固定资产投资规模，确保其对经济的刚性拉动作用
    广泛调动社会各方面的积极性，努力扩大全社会固定资产投资规模，争取1999年全社会固定资产投资增长17%，规模达到555亿元，固定资
产投资率37.6%，进一步强化投资对经济增长的拉动作用。一是充分发挥政府投资的引导作用。计划安排市政府投资85.2亿元，比上年增长10%
，其中市财政40亿元，国土基金32.44亿元，市属企业上缴利润2.48亿元，特区基础设施增容费2亿元，1998年已下达计划的债券及配套结转资
金8.28亿元。二是抓好重点项目建设，安排东部引水工程、盐田港二期等77个项目为年度重点项目，其中新开工38项，续建23项，竣工16项，
总投资匡算为628亿元，年度投资150.32亿元；安排重点前期项目16项。三是抓好国家下达我市的债券及贷款资金的落实，要在1998年已到位1
.9亿元基础上，争取10.18亿元资金全部尽早到位。四是加快企业债券的申报落实，争取国家下达的5亿元企业债券计划尽早实施。五是抓好向
银行推荐贷款项目的组织实施。
    通过各种方式，政府、企业、银行等方面形成合力千方百计确保全市固定资产投资建设资金。据测算，1999年全市固定资产投资的各种资
金来源如下：国家投资2亿元，部省投资9亿元，市政府投资85.2亿元，银行贷款70亿元，外资70亿元，企业自筹（含企业债券及资本市场融资
）288.8亿元，其它投资30亿元。
    （二）加大先进工业和高新技术产业投入，努力办好首届中国国际高新技术成果交易会
    进一步加强工业投资力度。争取使工业部门投资增长25%，占全社会固定资产投资比重达到16.2%。一是在重点建设项目中，安排工业项目
40个，年度投资占重点项目总投资额的52.9%。二是组织协调《深圳市1999年重点工业建设项目计划》的实施，尽快落实44个重点工业项目固定
资产贷款，计划年度投资81.2亿元，年度推荐贷款约38亿元，44个项目全部建成投产后可新增产值约340亿元。三是加快龙岗大工业区等重点区
域的开发，统一规划建设，形成规模效应。
    加大高新技术产业投入。一是列入1999年重点建设项目计划的富士康21世纪资料科技园（二期）、"909"工程集成电路设计中心、超大后工
序二期扩建、全数字彩电等37个高新技术项目，总投资199.25亿元，其中年度投资72.9亿元，建成后可年新增产值450.27亿元。二是列入1999
年重点工业贷款项目计划的“三星电管”彩管、中康玻璃扩建工程、移动通信工程、技术研究开发中心等36个高新技术项目，总投资122.59亿
元，其中年度投资65.5亿元，建成后可年新增产值196.47亿元。三是加大技术改造及用高新技术改造传统产业的投入，计划安排更新改造投资
26亿元，增长29.4%。四是抓好高新技术产业园区的开发建设，落实扶持高新技术产业发展的若干政策。五是加大对科技项目及中小科技企业的
投入，在扩大科技推广基金贷款项目及基金规模基础上，抓好科技开发项目计划及资金安排，扶持中小科技企业发展。六是努力办好首届中国
国际高新技术成果交易会，努力营造促进高新技术产业发展的政策环境、法制环境、人才环境和良好的工作生活环境，吸引更多的高科技企业
来深圳投资，进一步推动科技与经济紧密结合，培育高新技术产业新的增长点。
    （三）加大城市基础设施投入，完善城市功能与投资环境
    以建设区域性经济中心城市为目标，在努力提高城市规划、城市管理水平的同时，继续加大城市基础设施建设力度，不断完善城市功能。
一是突出重点，抓好福田中心区、东部黄金海岸、西部田园风光、环保、交通等重点区域和领域。二是用好管好政府投资，主要投向城市道路
改造等基础设施项目，严格实施政府投资管理办法。三是加快重点基础设施项目建设，重点保障东部供水水源工程、供水网络干线工程、地铁
等项目的资金需求。
    （四）继续深化投融资体制改革，努力提高投资质量和效益
    明确政府和企业的投资领域，以企业投资为主体，强化微观投资主体的自主决策和风险约束机制，继续大力推进融资方式市场化，强化投
资监管，建立和完善政府间接调控而高效的投融资新体系。制定并实施《深圳市政府投资项目管理规定》，加强各类投资项目的管理，推行固
定资产投资资本金制、建设项目法人责任制、工程招投标制、工程建设监理制和政府投资跟踪审计制，有效使用资金。成立项目库，加强项目
前期管理；发挥政府投资项目审计中心的作用，对项目的预决算进行严格审计；在预算审计和招投标之后，计划部门才予以批准项目开工报告
；实行重大项目稽查特派员制，对政府投资项目实行全过程规范化管理。综合运用经济、法律、行政手段，规范基础设施建设行为，保证基础
设施工程质量。
    （五）加快发展商贸、旅游等第三产业，积极扩大消费需求
    扩大内需最终体现在消费需求的扩大上，必须坚持投资与消费“两条腿走路”，通过发展商贸、旅游等第三产业，增强消费对经济增长的
拉动作用，使投资需求与消费需求相互推动，形成合力。一是加快区域性物流中心建设步伐，抓好各类市场建设。1999年将续建平湖生产物资
料物流中心项目，新建和筹建华南集装箱联运中心、商品订货系统深圳配送中心、会议展览中心、大型百货商场等项目。二是高起点、高标准
建设东门步行街、华强北商业街改造工程。三是抓紧东部黄金海岸、西部田园风光、电影城等项目的规划建设，开发旅游资源，扩大旅游消费
。四是加大金融、运输邮电业的投入，年度投资分别增长25%、17%。五是适度开展信用消费，积极引导消费需求。
    （六）千方百计扩大出口，继续加大招商引资力度
    扩大出口是今年我市经济工作的重中之重。继续落实有关扶持外贸出口的政策措施，加大扶持力度；抓好出口大户以及一批出口新增长点
，有效利用国际跨国联销企业的庞大营销网络，带动我市一般贸易出口；抓好重点商品出口，重点扶持机电产品，特别是高新技术产品出口；
继续实施市场多元化战略，在巩固香港、日本、东盟等亚洲传统市场的同时，大力拓展欧洲、非洲、拉美等新的市场，以更好规避风险；大力
培育新的贸易方式，除原有的一般贸易、加工贸易、保税贸易外，还要培育服务贸易、技术贸易，引导和鼓励有条件的企业开展带料加工出口
；进一步深化外贸体制改革，推行代理制，扩大国有企业和私营生产企业的自营出口权；继续抓好中外合外贸公司的试点；加快外贸企业信息
网络和EDI建设，组织更多企业参与国际网络贸易，改进贸易手段。继续加大招商引资力度，以举办首届中国国际高新技术成果交易会为契机，
吸引一大批国际知名跨国公司落户深圳，提高招商引资的质量和档次；注意招商与审批、管理的有机结合，为投资者提供高效、优质、方便、
满意的服务，努力改善投资环境。
    （七）加大衔接协调力度，推进深港经济合作
    以城市基础设施衔接和高新技术产业为重点，积极启动深港经济合作项目。一是抓好深港罗湖、皇岗／落马洲口岸旅客过境轨道接驳工程
的协调。二是抓好铜鼓航道及西部通道前期工作，推进铜鼓航道抛泥区选址等各项准备工作，尽快确定西部通道工程深港双方事宜。三是结合
香港、深圳市场对液化天然气(LNG)的迫切需求，做好我国第一个LNG接收站建设的有关工作。四是开展深港高新技术产业发展规划的合作，促
进两地高新技术产业共同发展。
    （八）加大各项社会事业投入，促进经济社会同步协调发展
    突出重点、有计划地抓好社会发展和精神文明建设项目的规划和建设。计划安排文化、教育、卫生、体育及科研政府投资7.11亿元。一是
加快城市形象工程建设，市中心图书馆、音乐厅、电视中心、少年宫等四大文化设施全面开工，安排年度政府投资1.2亿元。二是完善科研硬件
设施，安排政府投资扶持企业创建工程技术研究开发中心、完善工试中心基地建设。三是加大教育投入，安排政府投资3.5亿元。新建扩建二十
余所小学，新增学位8200个，确保在今明两年内实施六岁儿童入学。四是提高卫生服务水平，新建50个社区健康服务中心，抓好中心医院、红
会医院住院大楼等项目建设，卫生投入共计安排政府投资1.335亿元。五是安排体育投入7050万元，兴建训练比赛馆、游泳跳水馆等体育场馆，
迎接省运会召开。
    1999年是重要的一年，让我们统一思想、坚定信心，齐心协力、克服困难，全面完成全年各项工作任务，迎接建国50周年，满怀信心迈向
新世纪。
    
    
    
 
