【 文献号 】2-1026
【原文出处】江苏商论
【原刊地名】南京
【原刊期号】200007
【原刊页号】13～15,12
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200011
【 标  题 】大力发展会展经济培育新的经济增长点
【 作  者 】陈向军
【作者简介】陈向军：湖北商业高等专科学校
【 正  文 】
    近几年来，我国的会展经济得到了快速发展，并成为国民经济新的增长点。大力发展会展经济，对扩大需求，推动国民经济持续快速健康
发展具有重要意义。
            一、会展经济的涵义
    会展，即展览业和会议业的总称。所谓会展经济，笔者认为，是以会展业为支撑点，通过举办各种形式的展览会、博览会及会议，传递信
息，提供服务，创造商机，刺激需求，并利用其产业连带效应带动相关产业如运输业、电信业、广告业、印刷业、餐饮业、饭店业、旅游业、
咨询业、礼仪服务业等发展的一种经济。
    会展经济是一种客观存在，是社会经济发展的产物。自18世纪中叶首届世界博览会在英国成功举办以来，会展业得到迅速发展，并成为一
个新兴的产业，被世界各国所重视。目前，在发达国家，会展业已发展到相当高的水平，如德国的汉诺威、慕尼黑、杜塞尔多夫、法兰克福，
英国的伦敦，美国的芝加哥，法国的巴黎，意大利的米兰，以及新加坡等都是著名的“展览城”。我国的会展业自改革开放以来，从无到有，
从小到大，以年均近20％的速度递增并成为国民经济运行的助推器，在贸易往来、技术交流、信息沟通及经济合作诸多方面发挥着举足轻重的
作用。
            二、会展经济成为新的经济增长点
        （一）会展能够创造经济效益
    会展因具有直接性、自由性、集中性和经济性的优势，受到工商企业的欢迎，它能为参展商和贸易商之间的贸易往来提供一个便利、直接
、可靠的沟通环境，从而有利于达成交易，带来可观的经济效益。美国《贸易展览》周刊的统计数据表明，美国一年举办的200多个商业展会所
带来的经济效益超过38亿美元；芝加哥一年一度的“RSNA芝加哥”展览为其带来高达一亿美元的收入；香港的展览业每年为其带来大约330 亿
港元的出口定单和相关的经济效益；上海全国商品交易会开办5年来，参展商超过40万，交易额达到270亿元；大连市在1996年举办了22 个展（
博）会，来自16个国家和地区的海外客商参展，观展人数达260 余万人次，成交额达120亿元；1998年9、10月在福州举办的全国针织品服装交
易会以及体育用品博览会，分别使全市消费品零售总额月比上升0. 6个和1个百分点；1999年在昆明举办的世界园艺博览会， 吸引观众人数达
6000多万人次，经济效益最高达4亿多美元；今年4月在厦门举办的海峡两岸商品交易会，来自20多个国家和地区的海外客商参展，进出口成交
额达1.5亿美元，其中出口成交额超过6000万美元， 内贸订货协议金额超过1亿元人民币。
        （二）会展促进了信息交流、技术移动及商品流通
    通过会展，一方面可以聚集商品和服务信息，为参展商与贸易商建立新的客户关系，寻求贸易伙伴，获取经贸信息提供便利。据英联邦展
览业联合会调查，展览会是优于专业杂志、直接邮寄、推销员推销、公关、报纸、电视等手段的、最有效的营销中介。通过一般渠道找到一个
客户需要成本219英镑，而通过展览会，成本仅为35英镑。另一方面，有助于企业了解有关产品技术发展的最新动态，学习、引进和吸收发达国
家的先进的技术知识和管理经验，加强我国与其他国家的技术交流与合作，加速技术的传递和流动，提高企业技术水平，推动我国现代化建设
。
        （三）会展能够展示一个国家或地区物质文明和精神文明建设成果
    举办会展，可以向世界各地的参展商、贸易商和观展人员宣传一个国家或地区的科学技术水平、经济发展实力，展示城市形象，扩大城市
的影响。1998年全球最佳会议展览城市排行榜上的前五个城市分别是巴塞罗那、悉尼、伦敦、哥本哈根和香港。这些城市向世界充分展示了国
际会展之都的风采。另一方面，又可以通过海外客商耳濡目染而形成的良好口碑提高城市的知名度和美誉度，进一步推动城市的繁荣。同时，
会展业的发达，还有助于加深政府、国内外团体和商界彼此之间的了解和沟通，推动城市间人员的互访和文化的交流。
        （四）会展为企业展示企业理念、宣传企业形象、扩大品牌影响提供了舞台
    目前，全世界有80％的展览会是专业性的展出，它汇集国内外同类产品同台鉴别，为企业提供一个平等竞争的机会。企业可以利用会展向
广大客商宣传本企业的服务理念、产品品牌，增强国内外客商对企业的了解，扩大企业影响；另一方面，可以把握产品的发展趋势，加强同行
业之间的业务联系与交流，扩大贸易洽谈，推动产品走向国际市场。例如1999年11月在我国举办的北京摩托车展览会，汇集了来自中国（包括
香港和台湾）、日本、意大利、德国、英国和韩国等6 个国家和地区的30家摩托车厂商和150多家零部件及相关产品厂商。 这次会展为我国摩
托车企业扩大品牌影响，帮助企业了解产品的发展状况及加强企业间的横向联系起到了重要作用。
        （五）会展能够带动相关产业的发展
    会展业具有连带功能。权威资料表明，国际会展业利润率超过25％，是高效益、无污染而且对相关产业带动能力极强的产业，具有一比十
的效应。一方面举办会展能吸引大批中外参展、观展人员，从而刺激商品和劳务消费需求，推动商业饮食服务业的发展。据统计，一个会展商
人的消费额要比一个度假游客的消费额高2至3倍。另一方面，会展业特有的展品、展地、展期三个要素，决定了参展商和贸易商的地域和时间
的局限性，承展国家或地区必须为远到而来的客商提供优质服务，形成商品展览、研讨会议、新闻通讯、宾馆餐饮业等“一条龙”的服务组织
，带动了运输业、电信业、咨询业、保洁业、广告业、印刷业、旅游业等快速发展。
        （六）会展能够增加社会就业
    据英联邦展览业联合会调查，每增加1000平方米的展览面积，就可以创造近百个就业机会。另据专家预算，我国会展业的带动效应目前只
有一比五左右，与国外相比，还有较大差距。随着会展业的发展，其产业带动效应将得到充分发挥，这对增加劳动就业岗位，缓解国内紧张的
就业状况具有重要的意义。
            三、发展会展经济的对策
        （一）科学规划、合理布局
    会展业的发展规模必须同国民经济发展规模相适应。会展场馆过多过少均不利于会展业的发展。发展会展业要从实际情况出发，因地制宜
，在市场调查和预测的基础上，合理规划场馆的布局，不能一哄而起，搞形式主义，以免造成社会资源的浪费。一般来说，会展市场或中心应
建在（1）社会经济发达，生态环境保护良好；（2）交通运输设施先进齐全，通讯便利；（3）人力资源丰富，管理服务水平先进；（4）科学
技术水平高，在同行业竞争中处于领先地位等，即经济发达，交通、信息、人才、科技及服务等方面拥有综合优势的大中城市。
        （二）加强建设，优化环境
    会展经济的发展，需要良好的营运环境，即一流的硬件设施及优质的服务。目前，我国会展业与西方发达国家相比，不管是硬件还是软件
，都存在着明显差距。加强硬件与软件建设，努力提高服务水平，优化会展环境是发展会展经济的迫切需要。从硬件方面看，一是要加快会展
场馆的建设，使场馆设施上规模、上水平；二是要加强与会展场馆相配套的交通、信息、储运、餐饮、旅游及环境保护工作；从软件方面看，
要重点强化服务理念，提高服务水平。为此，会展主办者应做到：（1 ）会展前要加强对参展效果的调研，及时发布来展、出展信息，引导企
业的参展活动，避免企业盲目参、办展，为参展商及广告客户提供广告制作、说明书印制、展台搭建等服务工作；（2 ）会展期间要帮助客户
组织信息交流会、贸易洽谈会及技术研讨会等，为买家和卖家创造商机；（3）会展后要进行现场调查，询问参展商对展会的看法、意见， 并
把展览会总结材料提供给参展商，征求他们的意见，了解他们下一届继续参展的信心及希望解决的问题。
        （三）完善制度，加强管理
    国外会展业发展的经验表明，制定和完善规章制度和管理条例，加强规范管理是会展经济健康有序发展的重要保证。建议成立全国会展业
管理协会，加强对会展业的统一管理。其职责：（1 ）制定全国会展业发展的规划和目标，并组织实施；（2 ）负责制定会展业的规章制度和
管理条例；（3 ）负责对会展业的质量和展览公司的资质进行评估和认证；（4）负责出国展和来华展的协调管理，对主办、 承办机构的办展
活动加强管理和监督；（5 ）协调政府各部门与企业及展览公司间的关系；（6）负责会展人才的培训工作。
        （四）坚持“四化”，争创名牌
    会展业的兴旺与其它产业的发展一样，需要名牌。只要大力发展名牌会展，努力提高会展的知名度和美誉度，才能不断增强我国会展经济
的竞争实力。而要做到这一点，必须坚持走“四化”的道路，即国际化、专业化、 大型化及特色化。所谓国际化即加强对外交流与合作，借鉴
国外先进的经验和管理办法。包括：（1 ）积极争取国外著名的展览公司来我国开展展览业务；（2 ）积极组织我国的展览公司到国外举办展
览活动或为参展商参加国际展览提供便利；（3）通过合展、 合资等形式积极组织国内外展览公司联合办展，提高办展水平。专业化即会展内
容应专门化，不能办成“大杂烩”。这样既可以吸引专业内各厂商的注意力，又容易形成规模效益，增加主办者的经济利益。规模化即会展要
上规模，要吸引海内外广大客商参展、观展，努力扩大会展规模。特色化即要进行科学合理的定位，要结合本地区的特点，确定办展内容，使
会展富有特色。
        （五）强化培训，提高素质
    会展经济的发展需要大批高素质的专业人才。对会展组织者来说，既要掌握熟练的外语，又要掌握如公关、广告、策划、礼仪、谈判等方
面的知识和技能。另一方面，随着互联网时代的到来，网上展览成为会展业的新亮点。人们可以借助互连网展示产品、交流信息、洽淡贸易、
开展电子商务。作为一种虚拟展览，网上展览在发达国家方兴未艾，我国也必须紧跟世界会展业发展的潮流，大力开展网上展览。而这一切都
需要高素质的专业人才。因此，造就大批高素质的专业会展人才是摆在我们面前的一项紧迫任务。可考虑：（1 ）在高等院校开设有关展示专
业，培养社会急需的会展专业人才；（2）组织专门培训， 提高会展组织人员的外语水平和经营管理技能；（3）通过“走出去， 请进来”等
多种途径提高会展人员的业务水平。如可以邀请国内外著名的专家教授介绍会展组织、设计、建造及运输等方面的知识，提高会展人员的组织
及管理水平等。
        （六）提供政策，重点扶植
    新的增长点的培育，需要国家的扶植。会展经济的发展也不例外。我们应借鉴新加坡等国的成功做法，大力推进会展业的发展。新加坡把
会展业作为支柱产业加以扶植，动员国家各部门、各行业来推动这一事业，不仅新建了规模庞大的展馆，还制定了一系列优惠政策和鼓励措施
，吸引会展主办者和参展者、贸易商，从而使新加坡成为亚太地区首屈一指的会展中心。目前，我国的北京、上海、广州、大连、武汉、哈尔
滨、乌鲁木齐、成都等城市的会展业已初具规模，国家应在土地征用、资金筹措、基础设施建设、人才培训等方面重点扶植，强化其城市的会
展功能，培植世界级会展中心，推动我国会展业健康有序发展。
    
    
    
 
