【 文献号 】2-1281
【原文出处】国际金融报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000919
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】行业动态  网络经济引领金融电子浪潮——思科展示最新电子银行技术解决方案
【 作  者 】葛佩红
【 正  文 】
    全球领先的联网设备及解决方案供应商，思科系统（中国）网络技术有限公司参加了备受瞩目的“2000年中国国际（金融）银行技术暨设
备展览会”。思科此次参加金融展，旨在介绍世界金融行业发展，展示其最新的电子银行技术解决方案，为推动中国金融电子化作出应有的贡
献。
    思科此次参展围绕“网络经济时代电子银行”的主题，突出展示思科系统公司在网络技术方面的最新发展。根据金融业务的特点，思科公
司向金融客户展示了最新研究开发的技术和产品，如著名的多媒体一体化网络架构AVVID，及与此相关的IPPBX、IP电脑、IP电视等先进产品，
并着重阐述了各类产品在金融业的合理应用。
    金融网络安全是金融行业和思科共同关注的热门话题。思科通过提供一系列的产品，融合了当今世界上最先进的隧道、加密、分组验证、
防火墙、入侵检测和用户验证等技术，能够成功解决金融业的后顾之忧。同时，思科提出的在互联网环境下建立金融内部网络的解决方案，也
能够为金融客户节约成本，提高工作效率，为赢得网络经济时代的关键竞争优势提供有力的保障。
    网络的发展、市场的逐步开放、即将加入WTO 都给中国金融业带来了前所未有的机遇与挑战，金融业的业务已经扩展到了全新的服务和产
品领域。在发达的西方国家经济中，互联网业务更是超越了传统的银行业务。思科针对中国金融业的现状，着眼于未来，运用各种先进的技术
，提出了思科最新的面对中国金融系统的电子银行解决方案，推出以IP为中国的客户服务中心。这个方案是比以往其它方案更贴近客户的柜员
平台，提供了基于环球网的浏览器界面，支持多种应用。该方案的方便之处是，在上层服务器平台改变后，软件的界面维护极为简单。
    
    
    
 
