【 文献号 】2-703
【原文出处】武汉教育学院学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】58～61
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199905
【 标  题 】加大经济结构调整，促进产业结构升级
【 作  者 】程英
【内容提要】我国现阶段经济结构失衡主要表现在产业结构、产品结构、企业组织结构等方面，形成失衡的原因是多方面的。要改变此种状况
，必须加大经济结构的调整，在对现有的产业结构纠偏的同时，更重要的是促进产业结构的升级。
【关 键 词】现代经济/经济结构/产业结构/产品结构/企业组织结构
【 正  文 】
    90年代中后期的中国经济，开始进入一个新的发展时期。此时的中国已走出了短缺经济循环，摆脱了高通胀困扰，而步入一个相对过剩经
济，低通胀与较快增长并存的新阶段。然而新阶段也有着新问题，在我国总量失衡矛盾明显缓解，市场约束不断强化的情况下，又出现了一般
加工业开工不足、大路产品积压严重、企业特别是国有企业困难加重、生产能力闲置、经济效益下降、下岗人员增多等难题。产生这些问题的
原因就在于现阶段经济运行和发展中结构性矛盾日趋凸现，成为影响、制约改革与发展推进的主要变量。
            一、现阶段我国经济结构性失衡的主要表现
    当前我国经济结构的不合理表现在很多方面。首先，从产业结构上看，在高速增长的经济中，许多新兴有潜力的成长型行业尽数落入外国
公司之手，如通讯设备和通讯器材市场的80％被外国公司占领，中国自主开发和生产的数字程控交换机的市场份额仅为20％。而一些原已有规
模优势的行业，如机械工业，却因技术进步慢、生产集中度低、基础零部件性能差等多种原因陷入困境。可见，我国产业的技术结构总体水平
低且落差大，尖端科技的产业化非常落后，这又导致一般加工业膨胀。而深加工业由于投入大，技术复杂，人才要求高，未迈出实质性步伐。
    其次，从产品结构状况上看，由于我国的工业基本处于资源消费型的产业结构，这样的产品结构滞后于国内外市场需求，缺乏以需定产，
以销定产，以生产引导消费的力度。因此，大多数工业产品档次低、质量差、消耗大、成本高、缺乏竞争力，而且部分同类同档次产品过剩，
形成恶性竞争。另外有的产品仍属缺档空白，特别是名优产品少，结构单一，难以承受国内外市场变化的冲击。如我国的钢产量虽已超亿吨，
但短线品种生产能力严重不足。一方面中小型、焊管轨机能力过剩；另一方面，一些高附加值、高档次的钢材品种不得不依靠进口。
    再次，在企业组织结构方面，适应市场经济的管理体制尚未形成，多数企业的竞争能力很弱，更缺乏有力的激励和约束机制。企业组织程
度低，生产的集中度低，专业化、社会化水平低。低水平的“大而全，小而全”普遍，大企业达不到最低经济规模，小企业少而不活，经营困
难。可见，中国持续、高速的经济增长，并没有拉动和培育出足够的可以支撑、带动国民经济整合的具有规模经济优势和技术开发、创新能力
的企业组织。由于企业组织的规模没有优势，资源、资金利用率不高，中国经济的开放能力和成长后劲令人担忧。
    最后，从地区经济结构来看，目前中部与东部的产业结构相似率为93.5％，西部与中部的相似率为97.7％，全国30个省、市、区中，产品
生产重叠的有电视机（29个）、电冰箱（23个）、洗衣机（23个）等。趋同的经济结构造成地区间相互攀比，追求自成体系，缺乏地区特色。
甚至目前，不少地区仍然用以往的思维定式筹划发展，许多省、市跨世纪经济发展规划中支柱产业结构选择完全雷同，20多省、市皆把汽车定
位为地方支柱产业，一半左右的省、市把医药、石油化工、家电、机电等作为未来重点发展产业。新一轮高水平、大能级的重复建设和过度竞
争很可能烽烟再起，愈演愈烈。
            二、现阶段经济结构性矛盾的原因分析
    同90年代中期以前相比，现阶段中国经济的结构性矛盾已发生了重要变化。70年代末和80年代初结构矛盾主要是农产品、轻纺产品过度缺
陷与重工业过重，即所谓的“农轻重比例失调”问题；80年代中期结构矛盾转移到高档耐用消费品及原材料、能源短缺与“排浪式消费需求”
轮番冲击的矛盾；而90年代初则转向资金、房地产、金融资产等供求严重不对称的巨大矛盾。然而现阶段这种单个部门、某些产品和要素的短
缺紧张型结构矛盾开始让位于国民经济各部门供给结构与市场需求结构较大程度错位的矛盾。不管从沿海到内地，几乎所有部门的产品和各种
生产要素都存在相对过剩积压与相对紧张的结构性矛盾，而且，此时的矛盾是建在一个总量供给略大于需求的相对过剩经济基础上。
    目前之所以出现这种结构性矛盾，一是由长期以来的计划体制及过分单一的所有制形成的。由于人们思想观念上的误解，我国的国有经济
在行业、领域上分布过宽，从上天的卫星到油盐店、修鞋铺，国有经济在行业、领域中几乎无处不在，无所不包，造成国有经济力量分散，在
重要行业、关键领域力量不强，从而在产品质量、产业结构上不能发挥优势作用，产品不能升级换代。
    二是因为前几年经济运行过热，各地区、部门在自身利益的驱动下，推行行业和地区保护，盲目追求粗放扩张、重复建设，造成了强劲的
虚假需求，致使一些劣质产品、低效企业、长线行业似乎都有生存和发展空间。而当国家宏观调控加强后，经济过热和虚假需求得到抑制，真
实而有效的市场需求保留下来，人们的消费行为更加理性化。这样，企业经营机制僵化、增长方式粗放、经济结构失调等问题必然重新显露出
来，甚至还进一步加剧。
    另外，我国科技进步、科技开发、科技创新建设缓慢，也是经济结构层次低，科技含量少的主要原因。仅以上海这一中国科技力量最强、
经济结构层次最高的大都市为例，经济快速增长仍主要依靠大量资金投入，科技进步对经济增长的贡献率仅为35％，远低于发达国家68％的比
率。上海高科技领域的技术水平和产品规模与国外先进水平差距约10年，6大支柱产业的重点技术水平、产品水平、 产业规模与国外先进水平
差距在12～15年。技术等级低，就不能使产业结构由以科技含量较低的劳动密集型产业为主逐步过渡到以科技含量较高的技术密集型产业为主
，也无法发展那些与市场需求和资源供给结构相适应的行业和产品。
            三、加快经济结构调整的对策建议
    世纪之交的中国经济所遇到的中心问题是大跨度、深层次的结构调整革命，这是继总量经济走出短缺经济循环陷阱后的新一轮经济变迁。
与短缺经济中结构矛盾热点十分清晰不同，过剩经济中结构矛盾演进轨迹不易把握。短缺经济中需求结构极易变动，而供给结构却不易调整，
新增投资一般总能找到新的短缺热点；相反过剩经济中供给结构因总供给能力大，存量资产闲置率较高而易于迅速调整，而需求结构相对缓慢
变动，寻求新经济增长点变得更加困难。同时，这次经济结构的调整，是一个大的系统工程，不但涉及到经济的各个领域、各个方面、各个产
业，还与部门、地区、权力、利益有着千丝万缕的关系。面对如此困难，我们应上下齐心协力，无论是在思想认识的提高，还是在对策措施的
研究上，都要为之不懈地努力。
    第一个方面，要调整和完善所有制结构。通过调整降低公有制经济的总比重，提高公有制经济的质量和控制能力，对非公有制经济的发展
，则要不限规模、不限速度、不限比例，放心、放胆、放手地让其迅速发展，形成一批更具活力的多种所有制混合经济，以推动资产合理流动
，促进资源重新组合，使得产权结构不断优化。
    第二个方面，必须坚定不移地以市场为导向。过去我们的结构调整均是在短缺经济条件下进行的，由于社会商品匮乏，厂商只要根据自己
的资源来组织生产，其产品不论质量好坏、价格高低，均可满足市场需要。而这次价格调整是在买方市场条件下的调整，是95％以上商品供过
于求、市场竞争日益激烈情况下的调整。要提高在国内外市场上的竞争力，必须根据城乡居民消费变化趋势，压缩或淘汰不适应市场需求产品
的生产，提高市场有需求产品的供给水平，以提高国民经济对市场变化的适应能力。
    第三个方面，要加快科技进步，调整升级产业技术结构。当前经济结构突出的矛盾是产业结构层次偏低，整体技术装备水平低下，产品能
耗、物耗偏高，产品性能落后，缺乏市场竞争能力。因此必须依靠科技进步，尤其是高新技术产业的发展，以此来提高整体技术装备水平，降
低生产成本，提高产品质量和性能，推动产业的更新和升级。
    在结构调整的具体任务和对策措施上，一方面要“纠偏”，另一方面要实现“升级”。
    所谓“纠偏”，即校正现存结构的过大偏差，在压缩、淘汰已经过时了的落后生产能力的同时，加快支柱产业进入壁垒，突出自身的产业
优势。这样可以解决由于长期重复建设、重复投资造成的产业结构同构化问题。要做到这一点，关键在于改革投资体制，改善投资调控，综合
运用各种手段，按照产业政策的方向，切实把有限的投资投向急需发展的行业、地区、企业、产品上。
    所谓“升级”，即推动现存结构不断升级，实质是通过技术进步，使产业结构、产品结构、企业结构适应不断变化、发展、升级的市场消
费需求结构和资源供给结构。具体地说，在消费结构上，推动城乡居民由吃、穿等一般日用工业品为主导的消费层次逐步进入以住、行、服务
等为主导消费层次；在产业结构上，应把产业技术装备升级提到更重要的位置，推动电子、汽车、石化、建筑、机械等产业成为国民经济的主
导产业；在企业结构上，着力解决企业规模小而散，自成体系又相互分割的状况，按照专业分工和规模经济的要求，以现有骨干企业为核心，
扶持和发展一批跨地区、跨部门、跨所有制的大企业和企业集团；在产品结构上，提高产品结构与技术含量，降低成本，并形成一批在国际上
有较大影响，竞争力较强，有高技术和高附加值的名牌产品；在地区结构上，应发挥地区优势，逐步形成合理生产力布局。
    要搞好产业升级，这次结构调整的重点必须由扩大增量为主转向优化存量为主。那么，如何把资产存量特别是国有资产存量盘活，使之变
现和合理流动，提高这部分没有充分发挥效益的资产的配置效率？首要的要对国有经济实行战略性改组，实现企业组织结构合理化，还要大力
发展产权交易市场，把某些国有企业尤其是小型企业和某些竞争性企业的实物资产转化为货币资金，再投入到基础产业、短线部门、高科技和
高风险产业中。
    本世纪末至下世纪初的3～5年，将是中国经济深入推进结构调整和优化的关键时期，我们要抓住时机，全面推动中国经济结构的调整，大
幅度提升中国企业的规模经济水平与技术创新能力，以促进经济良性健康发展，迎接更大程度的开放竞争。
    收稿日期：1998—11—09
【责任编辑】黄红梅
【校 对 者】姬英
【参考文献】
    殷醒民《中国工业增长模式的实证研究》，立信会计出版社。
    张道根《把握好我国经济结构的独特性》， 《中国工业经济》，1997.3。
    张道根《结构矛盾变迁与我国经济发展新阶段》，《经济理论与经济管理》，1998.2。
    杨英杰《恰当把握调整经济结构的若干关系》， 《理论前沿》，1998.2。
    胡荣涛《关于当前结构调整的若干问题》， 《经济体制改革》，1998.4。
    林其屏《特色、规模、效益：经济结构调整的目标》，《经济研究》，1998.3。
    
    
    
 
