【 文献号 】2-725
【原文出处】海南日报
【原刊地名】海口
【原刊期号】20001018
【原刊页号】⑩
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】我国经济特区面临转型
【 作  者 】迟福林
【作者简介】作者单位：中国（海南）改革发展研究院
【摘 要 题】在经济全球化和我国即将加入WTO.的大背景下，经济特区必须尽快由政策性特区向符合国际惯例的制度性特区转型。
【 正  文 】
    今年是我国经济特区成立20周年。在充分肯定经济特区作用与贡献的同时，更要思考的问题是，经济特区进入21世纪后的发展方向。
    我国的经济特区是改革开放政策的产物，它为中国的改革开放起到了重要的试验和示范作用。进入90年代中期后，随着市场经济体制在全
国的确立，政策性经济特区的生命力受到了怀疑，在1995年还引发了一场经济特区是否还有必要存在的大讨论。今天， 面对中国即将加入WTO
，面对经济全球化，经济特区如何“增创新优势，更上一层楼”，真正完成第二次创业，这是一个需要作出认真回答的重大问题。
    经济全球化是个大趋势。中国加入WTO 说到底是适应经济全球化的重大开放战略，以往的开放，主要的特点是政策推动，建立经济特区就
是地区开放政策的体现。我国加入WTO， 由政策性开放转向全面的体制开放，是开放战略的重大转变。在这个大背景下，要继续发挥经济特区
的作用，前提是经济特区也要转型，由政策性经济特区转向制度性经济特区——即符合国际通用规则的经济特区转型。当然这有一个过程，但
过渡的时间是很有限的。
    第一，在我国实现全面的体制性开放的过渡阶段，即在2—3年内，经济特区要由区域开放向产业开放转换，以产业的开放带动产业的升级
，这是近期经济特区的转型目标。加入WTO， 标志着我国更高层次和更大意义上的第二次开放。由于我国加入WTO后还有3—5年的过渡期， 在
经济体制和产业结构上具有先发优势的经济特区，在最近的2—3年最有条件实现产业上的更大开放，特别是在高科技产业、电信业、旅游业、
金融服务业和咨询服务业等行业率先全面开放。这一方面对经济特区的再创业有着重大的推动作用，另一方面也对全国在21世纪初期的开放，
也具有重要的示范意义。
    第二，在实现祖国和平统一的进程中，经济特区要利用自己的优势，发挥特殊的作用。我国建立经济特区有一个十分特殊的情况，5 个经
济特区都在东南沿海，与港澳台紧密相连。从建立经济特区的那一天起，经济特区对祖国的和平统一都具有其他地方不可替代的作用。这方面
已在香港、澳门的回归中得到了充分的体现。在港澳回归祖国以后，无论是对港澳的繁荣稳定，还是对海峡两岸的和平统一，经济特区仍具有
重要的意义，其作用远未发挥殆尽。具体来说，深圳、珠海就是要为港澳的繁荣和稳定服务，汕头就是要在联系世界华人中发挥重要作用，而
海南和厦门，就是要为海峡两岸的统一服务。厦门特殊的地理位置注定它将成为连结海峡两岸的桥梁和纽带，与台湾自然资源、地理环境相类
似的海南，也对两岸统一有着邓小平同志所说的“了不起”的特殊作用。台湾作为中国的一个特别关税区加入WTO， 将面临产业的升级和产业
结构调整的现实问题。如果抓住机遇，厦门、海南等地区可进一步加强与台湾的经济合作，以形成经济上的双赢局面。我曾建议实现琼台农业
项下的自由贸易，使海南岛成为台湾农业转移的重要基地。目前，能否择机单方宣布厦门和海南率先实现“三通”，对两岸经贸合作有特别的
作用。
    第三，从长远来看，经济特区应尽快实现制度的转变，由改革开放试验田转变为符合国际惯例的经济特区。从全球经济发展的角度来看，
自由港、高科技园区、出口加工区、自由贸易区等形式的世界经济特区已有近5个世纪的历史，它不仅不与WTO的原则矛盾，而且随着贸易自由
化和区域经济一体化的趋势的日益明显，各国的经济特区正在增加，这种以境内关外为主要特点的经济自由区，对贸易、金融、投资和人员流
动实行自由政策，除少量违禁商品外，大部分商品可以自由进出，对吸引外资与先进技术有很大的优势，在各国的经济发展中具有独特的作用
。我国加入WTO，经济体制必须尽快与国际规则相适应。 在过去发挥了重大作用的政策性经济特区正在失去政策支持，因此，经济特区要尽快
与国际惯例接轨，即由政策性特区向符合国际惯例的经济特区转型。这个转型是必不可免的，同时也是具备条件的。应当让我们的经济特区要
更多地体现经济示范和产业引导的作用。也只有这样，才能更好地使经济特区在我国的第二次开放中发挥作用。从这个意义上讲，经济特区的
作用只会增大，而不会削弱。这个思路，应该在我们今后5—10 年的发展规划中得到体现，而且现在就应着手进行相应的准备工作，对现有经
济特区，应该本着成熟一个推出一个的原则，陆续进行转型。这对中国的高度开放和经济的对外合作，都将具有十分特殊的作用。
    总体来说，在进入21世纪特别是在我国加入WTO的大背景下， 我国经济特区面临转型的任务，这个转型有两个层面的含义：一是近期使经
济特区加快产业开放以拉动产业升级，以进一步发挥作用；二是要立足全面体制开放的现实，建立符合国际标准的新特区，这是中国经济特区
长远的发展方向。只有这样，我国经济特区才可以继续发挥特区的作用，并不断充满生机和活力。
    
    
    
 
