【 文献号 】2-614
【原文出处】学术月刊
【原刊地名】沪
【原刊期号】199903
【原刊页号】3～6
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199905
【 标  题 】走向２１世纪的新时期政治经济学研究之我见
【 作  者 】刘诗白
【作者简介】刘诗白，西南财经大学教授
【内容提要】中国的政治经济学应该拓宽其研究范围。在社会经济发展中，马克思主义经济学把生产关系作为研究对象的方法没有过时。但在
社会发展不同时期，基于不同的矛盾和情况，技术基础、体制结构、企业组织、政府功能、环境状况以及人力因素，均可以成为对经济发展起
重要作用的环节。因此，政治经济学的研究不能只局限于生产关系而应该有更广阔的视野，使政治经济学真正成为广义的政治经济学。
【 正  文 】
    经济学是随着时代的发展而不断发展变化的。马克思主义经济学是发展的科学，自从上个世纪中叶马克思经济学形成以来，它经历了一系
列的发展阶段。本世纪80年代以来中国的改革开放的伟大实践和以邓小平思想为指导的中国共产党进行的理论创新，正在把马克思主义经济学
推上一个新阶段。
    党的十一届三中全会以来的廿年，在中国出现了经济学的繁荣景象，其表现是：讨论的大活跃，理论的大突破，学科的大发展，队伍的大
成长。作为经济学的核心的政治经济学，更是经历了一场意义重大的理论更新，正在由社会主义计划体制的政治经济学，转变为社会主义市场
体制的政治经济学，由斯大林时代的苏式社会主义政治经济学，逐步改造和正在转变为中国社会主义政治经济学。启动这一理论变革的是党的
改革开放路线，是改革的设计师邓小平的卓越思想，是党在十四大和十五大中对有中国特色的社会主义理论的深刻阐述。
    作为中国社会主义政治经济学的理论支柱是：解放和发展生产力的理论，共同富裕的理论。社会主义初级阶段的理论，社会主义公有制为
主体和多种所有制共同发展的理论，公有制多种实现形式和多种分配形式的理论，依靠市场力量配置资源和完善政府调控的理论，全面对外开
放与独立自主的理论，物质文明与精神文明并举的理论。在中国，依靠上述新命题和新原理，正在实现社会主义经济理论的一次根本性的变革
。以社会主义市场理论为基石的新的中国经济学，正在使社会主义经济学摆脱陈旧教条和主观臆造，变成反映社会主义本质特征和体制转型规
律的科学，使这门经济学成为真正的科学。
    经济理论的发展和创新，仍然是当务之急。这是因为社会主义市场经济的构建是一场史无前例的和全面的制度创新，实现这一场极其深刻
的历史变革，需要有深入彻底的理论创新。20年来经济理论创新并不是已经到顶，还有许多重大经济理论需要进一步探讨，解放思想的任务尚
未完成，体制转轨中的新情况、新问题不断发生；国有企业改革的艰难课题迄今尚未在理论上完成“求解”，当前全面改革的推进，不仅要求
有政策措施的添加，更要求有理论的新阐明和新发展。经济的全球化和中国经济扩大开放，全面加强与世界经济的联系是不可抑阻的发展的趋
势。走向21世纪的世界出现许多新情况，如像知识经济的发展，欧洲经济一体化以及欧元的推出，亚洲金融风险及其对全球经济的影响。可见
，中国的经济建设需要进一步面对和适应世界经济的变化，及时采取灵活机动的对策。我们正在进行的以经济建设为中心的伟大事业，需要有
更完善的社会主义经济理论，不仅需要进一步发展有关社会主义的经济理论，而且需要建立和形成更具有概括性的中国的政治经济学理论，如
像社会主义政治经济学的构建不能照抄马克思原著和师承苏东理论一样，中国政治经济学理论的构建也不能照抄西方本本。因而，中国社会主
义经济理论和政治经济学理论的发展，都要求进一步总结实践经验，进行经济理论的创新。
    当前研讨如何形成和发展中国的政治经济学这一问题，首先要从时代的经济特征出发。走向21世纪的世界，尽管亚洲金融危机及其严重影
响给世界经济发展蒙下阴影，但是世界科技进步不会停顿，迈向知识经济的步伐还要加快，适应生产力的发展，在世界各国——尽管情况不一
，程度不同，都出现了一个社会经济调整的潮流，这就是：①科技进步、技术结构的升级和产业结构调整；②企业组织结构与经营方式的调整
；③以市场化为内容的经济体制的调整和改革；④更深层的生产关系的变革；⑤政府功能的调整与变革；⑥人的素质的铸造与提高。上述正在
进行中的社会经济的变革和调整，其影响是十分深远的，它不仅影响着资本主义世界，而且也影响到我国的社会主义建设。我们处在一个经济
大变革的时代，需要从理论上阐明世界经济发展的前景。迄今业已形成的政治经济学理论是否已经对这些新情况、新问题进行了深入的研究？
现成的经济理论是否已经足以对新的经济发展作出圆满的阐明？显然，答案应该是否定的。实践走在理论前面，无论是马克思主义政治经济学
和西方经济学都面对着更深入的更有说服力的阐明新时代经济发展趋势和规律的任务，都需要进行理论的发展和创新。中国的政治经济学的理
论创新，是时代的要求。
    如何进行政治经济学的改革和发展，在这里需要重述一下政治经济学学科的性质。我认为，政治经济学是一门理论经济学，它是揭示社会
生产关系即经济制度结构以及经济活动——包括生产、交换、分配、消费——的组织结构、运行方式的基本规律的一门学科，这门学科是人们
用以自觉完善经济活动的组织，调整和变革生产关系，提高经济运行质量，解放和发展生产力，由此来提高社会福利，满足人的物质与精神需
要，促使人得到全面发展。这门学科是多种具体、部门经济学的理论基础。
    基于上述定义，政治经济学就是要揭示社会经济关系与社会经济活动的基本规律，形成学科基本理论、基本范畴和基本方法，由此构建起
一个逻辑严谨的理论体系。由于它是以阐明学科基本理论和基本方法为特征，使它不同于其他具体的、部门经济学，而显示出理论经济学的特
点。
    基于政治经济学是以社会生产关系、社会经济活动为研究对象和范围，那么，这门学科需要：①研究生产关系，揭示社会经济制度的性质
和结构、形成的依据及发展变化的规律，对生产关系的研究是马克思经济学的一项根本任务。走向21世纪的世界，在新科学技术转化为生产力
催化和加速国民财富增长的条件下，解决分配不公（包括国际间的贫富差别）成为更加迫切的问题，因此，对生产关系的研究仍然是政治经济
学的重大任务。②研究经济活动的组织结构，包括生产、交换、分配、消费的组织形式或经济体制，如像自然经济、简单交换经济、发达的商
品经济，即市场经济等等。走向21世纪的世界，面对着进一步发展和完善市场经济的潮流，经济全球化中引发的亚洲金融危机与世界性的经济
动荡，促使人们思考如何进一步完善本国的市场体制和使之与有效的政府调控相结合。进一步构建国际经济、金融秩序，加强对国际资本流动
的监控，防范世界性的金融经济危机这一课题已经提到日程上来。为此，就要求进行体制的改革和创新。加强对经济活动的组织形式，即经济
体制的研究，应该成为政治经济学的重大课题。③研究经济活动的技术结构和由此决定的经济活动组织方式，如小农经济、手工业经济、传统
农业经济、传统工业经济、现代大工业经济、以信息技术与知识为基础的经济或知识经济。信息等新科学技术的应用，带来的经济活动组织形
式，以及社会生活的新变化，是当前世界上意义十分重大与影响十分深远的新事物。由于知识经济只是初见端倪，人们对它的认识还很粗浅，
加强对知识经济的研究，揭示现代科技与微观组织，与营销方式，与宏观管理，与生活方式和人的思想意识的影响，一句话，揭示和最有效发
挥现代科技对经济、社会进步的作用，防止其误用，无疑是政治经济学研究的一项崭新的课题。④研究经济活动的微观组织和运行以及宏观组
织的调节方式与运行。计划经济主体是政府，主要需要研究的是政府的行为即计划机制，市场经济的主体是企业及个人，市场微观主体的运行
机制成为主要的研究对象。现代科技及其使用而产生的知识经济，带来了微观组织的新变化，如像劳动力的智力化、生产规模的随机和灵活变
易、企业的小型化等等，因而对微观运行机制的新特征的研究是十分必要的。现代市场经济是金融经济，新金融工具不断出现，货币、信用功
能的强化，既促进增长又增大风险和不稳定性，因而，政府的宏观调控不仅是不可缺少的，而且是需要强化的。但是政府调控与干预是“双刃
的”，既可以润滑经济运行，又可能扭曲市场功能，出路是政府功能的优化，如何才能做到政府经济功能的加强和优化，需要经济学家予以解
答。⑤要研究经济活动的效果。政治经济学是致用之学，是完善经济以促进社会进步的科学，它不仅要研究人们在做什么？而且要指出应该如
何做。因而政治经济学要研究和评价经济关系和活动的效果，并由此找出提高其积极效应的方法和途径。大体地说，政治经济学要研究经济关
系和经济活动的：经济效率效应、社会公正效应、生态环境效应、社会福利效应、人的素质（包括思想道德等）效应。
    政治经济学旨在通过完善社会经济制度与活动组织，以解放和发展生产力，因而研究经济体制、活动组织对提高经济效率的作用，就十分
重要，而且是首要的。在当代资本主义世界，财富分配不公问题仍然十分尖锐，新的知识经济的分配机制也存在分配公正化的问题，在经济全
球化进程中，特别是亚洲金融危机又一度加剧了国际南北矛盾，而且国际资本的攫取投机暴利和经济被冲击国家的群众遭受的损害问题越发为
人们所关注。可见，对经济制度与经济活动组织的社会公正的效应的研究是十分必要的。
    社会福利是进步社会经济的特征，市场经济的经济运行和就业的风险，当代世界分配不公与环境、生态的恶化，带来的阶级矛盾与社会不
稳，使各国越加重视社会保障体系的构建和完善社会福利政策。实行市场体制的社会主义国家，更要重视人民的福利和生活权益，要构建和形
成健全的社会保障体系，使全体社会成员就学、就业、就医、养老能得到切实的保障，体现出社会主义的优越性，因而政治经济学应该更体现
“福利经济”的色彩。
    环境与生态问题，过去是发展经济学与未来学中的内容，很少进入政治经济学的领域，在环境急剧恶化的新时代，植树造林，防止污染，
节约水资源等生态问题已经以关系到地球村人们共同生存和社会经济持续发展的严重问题而被提出来，对社会经济活动从环境、生态的效应上
进行政治经济学的研究，探索构建一个既是效率高，能实现公正，又能优化环境，实现人类与自然的协调，社会可持续发展的良好、进步的社
会经济活动组织形式，已经成为政治经济学理论必要的组成部分。
    将经济活动的人的素质效应的研究，纳入政治经济学研究范围之中，是基于：①社会意识与社会存在是既相统一，又相矛盾的，社会意识
随着社会经济进步而不断提升，但是意识有相对独立性，意识的发展提高并不与生产力进步同步。②市场经济有着强大的解放与发展生产力的
效应，它也有增进人的思想素质效应，能提高人的竞争精神和发掘人的创造性，从而培育人的新的健康的思想风貌。但市场经济并不自发地形
成人的先进思想与先进伦理，利益驱动的经济机制与激烈而严厉的竞争机制，往往会滋生利己意识，物质文明的发展，也会强化物质引诱。在
制度缺陷与思想缺乏正确导向下，就会出现“黄”、“毒”、“黑”等等行为与生活方式的猖獗，特别是计算机、网络技术也有可能成为传播
不健康的思想、行为的媒体。因而，现代市场经济与现代科学技术的使用有可能出现伦理陷阱，缺乏健全的社会抑制机制，特别是在缺乏强有
力的文化精神的诱导和思想伦理的自我抑制机制下，往往会有利己主义、享乐主义观念的泛滥，物质的富裕与思想伦理的贫乏已经越来越成为
当代世界一些思想家关注的问题。基于此，一些学者提出了培育和提升人的思想道德品质，作为制约主体行为的“第三只手”的经济学理论。
    马克思主义政治经济学的根本的和最终的任务，是通过社会变革，实现“人的解放”，人的解放不仅在于生产关系的变革，而且要通过人
的全面发展，包括思想素质的提升。走向21世纪的世界，应该把经济活动的组织的人的思想素质效应问题，作为经济学研究的一项内容。特别
在实行向市场机制转轨和观念大变革的时代，认真研究经济关系、组织与机制对人的思想素质提升的效应，把人学纳入政治经济学研究之中，
看来是有现实意义的。
    最后，我要将以上论述，归结到一点：中国的政治经济学应该拓宽其研究范围，在社会经济发展中，马克思主义经济学把生产关系作为研
究对象的方法没有过时。但是在社会发展不同时期，基于不同的矛盾和情况，技术基础、体制结构、企业组织、政府功能、环境状况以及人力
因素，均可以成为对经济发展起重要作用的环节。特别是在走向21世纪的越加发展和成熟的经济中，经济要有数量增长，但质量越发重要；在
知识经济时代，知识、人的智力素质越发重要；在市场经济风险增大，特别是国际金融风险增大的时代，制度完善、政府职能更加重要；在我
国体制改革时代，微观组织的完善、产权制度的优化、全面体制创新越发重要；在市场经济条件下，在物质文明取得巨大进展条件下，实现健
康的经济与社会发展，人的思想素质的提高越发重要。可见，政治经济学的研究，不能只局限于生产关系而应该有更广阔的视野，要拓展研究
范围，使政治经济学真正成为广义的政治经济学。
【责任编辑】沈敏
    
    
    
 
