【 文献号 】2-1417
【原文出处】中国产经新闻
【原刊地名】京
【原刊期号】20001017
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200012
【 标  题 】观点新闻  对经济全球化应对之策
【 正  文 】
    香港预发控股集团主席陈振东博士就中国入世提出建议：1、 尽快实现经济增长方式的转变。通过购买技术许可、办合资企业及其他方式
获得外国更复杂产品的生产技术，并改进外国技术，提高企业吸收和改进外国技术的能力，创造竞争优势，扭转目前我国经济增长主要靠廉价
劳力、丰富的资源及大量投资推动的局面。2、 积极扶持企业进入创新驱动的经济增长阶段。促使企业不断创新，并使创新能力向更多新产业
扩散，特别是向微电子、生物技术、新材料和新能源等高新技术产业扩散。3、要推进金融服务开放，加强金融体系监管。 一方面适当引进外
资银行、保险公司和投资基金，另一方面也要防止国际游资冲击国内资本市场。4、积极协调与其他国家的经济贸易关系，避免贸易摩擦。
    南非华金国际集团董事长苏华杰教授指出，地方利益影响入世后的企业。因地方引进外资不但可以享受减免税等优惠，而且可以记入地方
官员的政绩里，于是一个经营不善的地方企业，往往会以引资作为出路，靠减免税优惠，而不是靠改善管理。这样就出现一个怪现象：不是优
胜劣汰，而是劣胜优汰；用外资企业打倒中资企业。另外，在全球兼并浪潮中，阻碍中国企业兼并的也是地方利益。如两大企业兼并一个，总
裁谁来当，用谁的品牌，业绩算哪个省等等。
    
    
    
 
