【 文献号 】2-793
【原文出处】海峡科技与产业
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～15
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199908
【 标  题 】对目前台湾主要产业经济的了解和评价
【 作  者 】王胜泉
【 正  文 】
    台湾产业经济是指在台湾本岛上各种产业经济活动总的概貌的分析与评价。
            1.  台湾产业经济的基本情况
    台湾原是一个农业社会，工业基础很薄弱。日本统治时期，实行“工业日本，农业台湾”的政策，台湾只有一些小型工业，如纺织、化学
、机械、印刷产业得到发展。以后，工业也更形破损；一直到1949年以后，工业才逐渐恢复。 经过1953 至1960 年的“进口替代”和1961 －
1972年的“出口替代”以及1973至1981年的第二次“进口替代”，台湾产业经济终于有了经济发展的好势头。台湾产业经济虽然在结构上已有
明显的变化，但由于是以出口导向的加工贸易型工业为主，容易受世界形势和美、欧及亚太经济变化的影响。台湾的经济结构在过去10年间已
发生巨大变化，从过去的劳力密集型的制造业为主，转为新的资本密集型产业与制造半导体及电脑等高科技产业，从而提高了竞争力。
            2.  台湾的制造业与营建业
    台湾制造业曾是台湾产业经济“龙头老大”，现包含有22个行业。据台湾业者介绍：其中有12个行业情况较好，继续处于增长状态，其中
表现最好的是：电子及电力业、化学材料业、石油制品业、化学制品业等。但是，也有10个行业处于衰落状况，例如：木竹业、皮革业、成衣
业、杂项工业、家具业、精密机械业、烟草业、塑胶业、橡胶业、纺织业。显然，属于劳力密集型的台湾制造产业在东亚金融危机下，已经进
一步衰退了。据了解，在1997年台湾出口中，属于高、中科技产品和资本密集之产品占全部出口之90.8％，而低科技产品和劳力密集产品则占
10％还不到，且有进一步下降趋势。
    台湾营建业已在谷底徘徊达8年之久， 现在仍看不出有根本好转局面出现的可能性。据业者介绍近年来基本情况是：“营建业近几年一方
面因为房地产市场不景气，另一方面公共工程进度在当局相关部门执行发包作业速度缓慢，民众抗争，土地征收不易等问题影响下而严重落后
。因此营造业发生恶性抢标的现象。总之，作为基本上属于劳力密集型的营建业在台湾仍未走出低谷。
            3.  台湾的水泥业、钢铁业与橡胶业
    在传统产业结构中，水泥业，钢铁业与橡胶业都是内需民生产业，只要经济正常运转，其经营状况一般都呈上升状态。但是，当我们在台
湾实地考察时，却看到了另一番景象：
    水泥业：从历年趋势来看台湾，水泥产量自1993年达到高峰后，已有逐年下降的趋势。从销售看，1998年较1997年约下降5％， 虽然台湾
有关部门已开启花莲县的和平工业区作为石灰石矿的采掘基地，但目前进驻厂商只有台泥、东南水泥及大民水泥3家，1999 年第一套生产能28
0万吨窑才可完工，是否可如期完工尚有待观察。预计2000 年台湾水泥需求量为3400万吨，可供给量只有3180万吨，缺口将在220万吨左右。台
湾由水泥出口地区转变为水泥进口地区已成定局。
    钢铁业：台湾钢铁业在90年代有较大的增长，大约从1990 年到1997年，钢铁总产量增加57.19％，钢铁业者认为其目前有利因素是：“韩
国钢铁业受金融危机影响甚深”；“台湾将可望接收部分韩国流失的外销市场”；“大陆基础设施采购高峰到来，台湾正好赶上此波需求热潮
”；岛内“重大公共建设对钢筋产品之需求强劲”；“受新台币贬值之故，使一向仰赖进口原料的业者转向岛内”。但是，他们也承认存在一
些不利因素，如：“东南亚各国货币贬值，台湾钢产品暂时陷入不利地位”；“韩国钢产品低价倾销，对台厂商十分不利”；“在亚洲金融风
暴后，东南亚各国对钢产品需求大幅衰减。”
    橡胶业：台湾橡胶业产业发展历史约30年，目前有9家上市公司，其中轮胎业及轮胎相关业者即有7家。岛内轮胎业一方面因成本上升，导
致竞争力下降；另一方面，则因为土地成本过高，使得新厂扩建不易，整体产业无法达到经济规模。台湾轮胎业面临了在低阶产品上，无法与
祖国大陆以及东南亚厂商竞争；在中、高阶产品上则无法与日本及欧美系的厂商一较高下”。目前正新已投资1500万美元于厦门厂、5000万美
元于昆山厂，不久即可投入生产。总之，台湾原有的钢铁业、水泥业与橡胶业，都正处于“产业转型”期。虽然客观上商业机会不一，但向资
本、技术密集型产业转化则是一个业已成形的事实。
            4.  食品业与汽车业
    台湾消费品产业中，以属于非耐用消费品的食品业和属于耐用消费品的汽车业的产业表现，最吸引人注意，故也成为我们考察重点。
    台湾食品业主要包括；大宗物资、饲料油脂、冷冻冷藏肉品以及综合食品业诸产业。 综合食品业在台湾的营运状况一直平稳， 饮料业因
1998年天气异常酷热，销售非常畅旺， 累计营运收入将较1997 年增加15％以上。另外，为迎合消费者多变的需求，业者不断推出新饮料产品
，产销分工模式也有很大发展。
    台湾汽车业：台湾汽车业虽然已有相当大的产能和规模，但他们认为：“以台湾目前的汽车产业而言，受阻于先天土地资源有限，研发能
力不足，无法打出自有品牌，而是以技术合作或纯粹代工方式产制汽车。台湾以其完备的汽车工业的上下游体系，若能与祖国大陆合作，成为
亚洲或全球布局之一环，将成为未来台湾汽车工业发展的有利因素”。整体而言，台币贬值反应在汽车业的获利表现上，仍是利多于弊，不过
，他们也坦承：“以汽车业而论，台湾市场已达饱和，生产线外移已为必然趋势，而祖国大陆由于汽车内销市场仍有极大的成长空间，已为全
球及台湾汽车业者争相设厂的地方，希望两岸加强经贸合作。”
    台湾的非耐用和耐用消费品产业一向以内销为主，海外华侨也是其潜在市场，现在又开拓了广大的祖国大陆市场，其前景一致看好，业者
前往祖国大陆投资的积极性持久旺盛，近期仍会如此。
            5.  个人电脑业与印刷电路板业
    在台湾的电子资讯业中，个人电脑处于关键地位，它推动其他周边领域的产品，使得台湾产业日益向高科技产业转化。印刷电路是指用以
承载电子零组件的基板，也是电子资讯业最基本的构件，且是精密度要求十分严格的高科技产品，是近年来台湾发展最快的产业之一。此二者
的发展变化实具有代表意义。
    个人电脑业在台有多年的历史，最近一两年变化很大，主要是产业逐渐成熟后，业者感觉到：钱是越来越难赚。客户除了要品质，要产能
，还要价格。如何掌握客户，不让客户变心，其实是很难，可是也属竞争力的一种表现。台湾个人电脑业在业绩显著的外表形象上，仍存有若
干待解决的难题，不可掉以轻心。
    台湾印刷电路板（PCB）业是近年来发展甚快的产业，1998 年产值已为1992年的356.7％，可谓成倍迅速增长。
    台湾印刷电路板是电脑产业的主要构组件，台湾的PCB 产值已约占全球8％，仅次于美国及日本。但是， 由于台湾PCB 全制程生产厂商约
150家，大小差异相当悬殊。前20家大厂其市场占有率达70％以上， 且拥有资金、技术与规模的优势，以生产多层板为主，比重在90％以上。
目前正积极扩充产能，尊重制程；技术领先，掌握国际大厂大部分订单。PCB小厂在台约130家，订单来源基本来自岛内中小电脑厂商，主要为
内销，产品以生产单、双层板及低阶四层板为最多，但具有灵活弹性。据业者估计：台湾PCB业者产值，1999年约为30.3亿美元，2000 年约为
34.2亿美元，其前景是十分可观。
            6.  台湾产业界对祖国大陆投资的变化
    据台湾工研院提供的资料显示：
    今日台湾对祖国大陆的投资已成“不可阻挡的、压倒性优势，”其前景十分看好。不过，台湾工研院专家认为，在本世纪末及下世纪初叶
，台商对祖国大陆投资会有如下变化：
    第一，过去台商对祖国大陆是以出口市场为导向，且多为中小企业，缺乏长期投资的眼光，仅以使用低廉的生产要素为目标。近年来，随
着两岸经贸关系的深入，不少业主已意识到祖国大陆拥有广大的市场，充分的消费能力，纷纷开始将触角伸向祖国大陆内地；力求在祖国大陆
广大市场上占居有利地位。可以完全预计，今后台商在祖国大陆投资形态会渐渐朝向以祖国大陆内销市场为主的路线。
    第二，早期台商对祖国大陆的投资，不论是投资项目，还是投资地区，均集中在东南沿海地区。但随着祖国大陆经济的发展，改革开放路
线的深入，台商沿着由南而北，由外而内，由东南沿海而中西部，投资已有普遍化趋势。同时，台商投资亦逐渐有从劳力密集产业转向技术资
本密集产业的趋势。
    第三，台商的投资规模日益扩大。现在，不但中小型企业保持高涨型态，大型企业也慢慢进入祖国大陆，台商平均投资金额有逐渐上升趋
势。过去，台商合作对象多为乡镇企业及省市的地方国有企业，现已逐渐扩展到大、中型中央国有企业及私有企业，由此带来的复杂商务业务
问题已日益引起注意。
    第四，台商目前在祖国大陆所面临的最大困难，是资金调度十分困难。如果任目前这种困难局面下去，台商竞争力恐怕要落在日本、韩国
甚至欧美之后。许多业主建议台湾当局应允许台湾的银行在祖国大陆设立分行。特别是台湾当局不应仅从台商是否在祖国大陆获利和经济安全
为准则，而应着重考虑某些产业在台湾是否已无生存空间，因此应该大力协助业者开拓祖国大陆市场空间。
    第五，许多人质疑：台商赴祖国大陆投资获利机率有多高？实际上，获利台商是绝大多数，否则不会如此长期保持投资祖国大陆热潮。但
各产业公会调查，有些台商赴祖国大陆投资之所以失败，原因主要在于：1.对祖国大陆的政策应变能力不够；2.台商企业扩充速度太快，资金
流转跟不上。这一方面出自于祖国大陆资金操作之不便和亚洲金融危机的影响；另一方面则与台商的心态亦息息相关，应迅速加以改正。
    总之，台湾各产业的业者一方面对祖国大陆市场看好，一方面积极调整操作方式，在一个相当长时期内，此一状态不会有甚大变动。
            7.  结束语
    台湾在80年代末和90年代初，即进了一个“经济转型”期。与此“经济转型”期相适应，台湾“产业升级”现象在近年来表现很突出。目
前，台湾产业经济的基本情势仍是由低科技，低资本、低投入向高科技、高资本、高投入的技术与资金密集型产业转化。但是，台湾是小小的
海岛，基础研究欠发达，科学技术的后劲不足，市场容量又小，无法有力地推动产业升级。再加上1997年爆发的东南亚金融危机，使得台湾当
局提倡的“南向”政策受到严重损失，而台币的贬值，更增加了台湾许多经济困难。虽然1997年6月，台湾当局公布了“科技白皮本”， 提出
目标是使台湾“在2010年成为亚太高科技制造中心”，并“进一步发展成为科技岛。”但是，“形势比人强，”世界经济形势的变化给台湾产
业经济的发展，带来了一系列始所未料及的难题。我们认为：经过这次金融危机的“洗礼”，全球经济正向知识经济发展，以高科技为特征的
产业会有很大发展机会，而以资源性为特征的产业会出现生产过剩的可能。台湾产业经济的主要出路在祖国大陆庞大的市场已基本定局，台湾
各大产业如何进行调整、升级与转型，将是今后一个应该特别关注的大问题，让我拭目以待吧！
    
    
    
 
