【 文献号 】2-1212
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000819
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】全球经济一体化和我国银行业的改革
【 作  者 】赵海宽
【 正  文 】
    全球经济一体化过程正在加快。我国参加世界贸易组织之后，将在更大程度上融入这一过程，这是当前我国金融体制改革面临的大形势。
因此要研究我国银行业如何进一步改革，就必须先对全球经济一体化问题进行研究。
            一、全球经济一体化及其同我国的关系
        （一）全球经济一体化的主要表现
    所谓全球经济一体化，就是各国之间的贸易额不断增加，国际间资金流动日趋频繁，跨国公司的经济实力迅速壮大，各国在经济方面的相
互依存、相互依赖程度逐渐增强，国家、地区疆界对经济活动的约束力相应变小，经济活动越来越具有全球的性质。具体来说，其主要有以下
一些表现：
    1、 国与国之间的商品、 劳务交换不断增加， 各国对外贸易额占GDP的比重越来越大。
    2、国际贸易的发展带动了国际金融的发展。特别近些年来， 由于电话、电讯、计算机网络等的迅速发展，这种国际金融体系活动已达到
空前先进的程度。
    3、可以在全球选择最优投资对象。 由于已可在世界范围迅速调动资金，及时掌握有关信息，加上各国对外开放的程度越来越大，投资者
已可以在世界范围选择最优的投资对象，赚取更大投资利润。
    4、各国在经济方面的依从性越来越大。国家与国家， 地区与地区在经济生活方面的联系越来越密切，依从度越来越大。并因此形成了一
定的国际分工。虽然这种国际分工受到有关国家从安全出发的阻挡，进展比较缓慢，但还是在进展。
    5、跨国公司迅速发展。有关材料表明， 当前跨国公司的产值占世界各国产值的60％，贸易额占世界的70％。这些公司的生产和贸易活动
是跨国度的、全球性的。他们的产值和贸易额占世界的比重增大，是全球经济一体化的重要标志之一。
    6、各国的有关经济法规、制度、作法趋同。 例如各国的关税和对商品进出口的管制措施，就在世界贸易组织的促进和推动下正在朝相同
的方向发展。
    7、世界性经济组织的活动和作用越来越大。世界贸易组织、 国际货币基金组织、世界银行等的活动增多，作用增大。这既促进了经济全
球化的加快发展，又是经济全球化加强的表现之一。
        （二）我国实际上早已进入全球经济一体化过程
    全球经济一体化是一个长期发展的历史过程。远在国家之间刚刚出现货物交换和其他经济往来的时候，全球经济一体化过程就已开始。以
后随着国际贸易的进一步发展，国际性的服务业、金融业也发展了起来，世界经济一体化的过程加快。然而这一过程的显著加快，应该说还是
在现代。现代由于交通、通讯、电脑网络等的飞快发展，地球显得越来越小，世界各地之间的相对距离越来越近，联系越来越方便，整个地球
变成一个“地球村”。国际贸易、国际金融、国际投资都出现飞跃式的发展，全球经济一体化的程度大大提高。
    同其他国家的情况类似，我国也是在同外国开始发生经济往来的时候进入这一过程的。据一位外国朋友在《二十一世纪论坛》2000年会上
说，中国最迟在明朝郑和下西洋时就开始参与并推动世界经济一体化了。此后虽然清朝皇帝实行过闭关自守政策，但总的看同国际上的经济联
系还是缓慢地发展着。特别在鸦片战争之后，外国商品大量涌入，我国成了列强的商品销售市场。全国解放之后，一度同西方市场的联系减少
了，但同东方市场（社会主义市场）的联系增加了。改革开放以来，在新的、平等互利的基础上，我国同世界各国经济往来的发展速度大大加
快。以对对贸易为例：商品年出口额，1978年为167.7亿元人民币， 占当年社会总产值6846亿元人民币的2％，而1999年达1949亿美元，折160
00多亿元人民币，增长了96倍强，占当年GDP82054亿元的20％弱；商品进口额1978年187.4亿元人民币，占当年社会总产值的2.7％，而1999年
达1658亿美元，折13700多亿元人民币，增长73倍，占GDP的17％弱。
    我国不久后将加入世界贸易组织。加入这一组织之后，我国就将更加深入地进入全球经济一体化之中。这就是我国银行业改革所面临的大
形势。如果我们不通过深化改革，尽快把我国银行业推上世界先进水平，就不能适应这一形势的要求，在今后的竞争中就会遭受损失。
        （三）全球经济一体化的利弊
    全球经济一体化对我们是有利又有弊的。第一，全球经济一体化有利于充分使用世界经济资源，有利于尽快推广新科技成果，有利于各国
在经济方面发挥特长实现互补，从而有利于加快全球经济的发展速度。我国是一个发展中国家，加入世界经济一体化，还可以更好地学习、利
用外国先进的生产技术和管理经验，更快在经济方面追上发达国家。第二，由于世界各国在经济、科技、军事等方面的力量对比严重失衡，在
全球经济一体化过程中，美国这个超级强国自然处于主导地位，发展中国家则始终处于弱势。如果没有必要的防范措施，美国等就会推行利己
主义政策，损害其它国家利益，把全球纳入美国的模式。第三，正如前面所说，全球经济一体化是历史发展的必然，不管我们愿意还是不愿意
，欢迎还是不欢迎，总是要到来的。因此我们只能持积极的态度，因势利导，采取措施，力争多利用一些好处，减少或避免遭受损失，而不能
持相反的态度。
    那么我国应该采取什么措施，来避免损失，争取多得一些好处？从对外来说，就是应通过各种外交途径，积极争取建立能够防范国际投机
家扰乱经济、金融秩序和超级大国损人利己行动的法规和组织。现有的国际货币基金组织、世界贸易组织、世界银行等，权威性、公正性均不
够，难于发挥这样的作用。有关的条约、协定已有了一些，但也不够完善和有力。需要建立基本代表世界大多数国家利益，有一定权威的国际
经济调控、监管机构和法规，保证全球经济能有序顺畅运行。对国际的调控和监管，当然不能寄希望太大，然而有总比没有强，最少也能有一
个斗争的场所和依据。从国内来说，就是要全力尽快增强经济实力。参加全球经济一体化，能不能同对手平等竞争，关键是自身有没有必要的
实力。因为国际经济竞争类似不分量级的拳击竞赛，自身实力不强，就是有了有效的国际调控和国际法规，也是可能吃亏的。而要尽快增强实
力，就需要进一步加深改革，特别是加深银行业的改革，真正搞活机制。
            二、我国银行业现存问题
        （一）对我国更深入地参加全球经济一体化的思想准备不够。
    改革开放以来，我国的对外经济、金融往来虽然发展很快，但多数人并没有意识到我们已经进入全球经济一体化过程。自去年同美国达成
相关协定之后，我国加入世界贸易组织和参与全球经济一体化的进度大大加快。而我们许多人的思想还停留在较早的基础之上，尚未重视了解
和研究全球经济一体化问题，研究和布置工作不能放眼世界，仍然只看到本国甚至本地区的情况。这是影响我国银行改革深化，尽快把我国银
行业推上现代先进水平的最大障碍。
        （二）中央银行要进一步加强金融调控能力。
    人们都知道，以往我国中央银行的宏观调控能力是比较强的，亚洲金融危机期间我国金融业一直保持稳定，就说明了这点。然而这里包含
了部分行政干预的作用。而中共十五大已明确规定，今后宏观调控基本运用经济手段和法制手段。且我国加入 WTO之后，来华外国银行增加，
本国商业银行也将逐步转化为现代商业银行，实际也只能运用经济手段进行调控。而基本运用经济手段调控，则不仅整个经济的市场化程度尚
需提高，而且利率、公开市场业务等调控手段，也需要进一步搞活。
        （三）商业银行的竞争力尚需提高。
    商业银行，其中特别是国有商业银行，经营机制不活，管理和业务技术水平不够高；历史包袱重，不良资产占比较高，且老的尚未真正处
理，新的还在发生；除中国银行外，其他银行过去同国际金融市场联系不多，办理国际金融业务的经验较少。同时，我国银行职工的工资待遇
较低，对人才的吸引力较小。这些状况如不迅速改变，加入WTO 之后，更多的外国银行来华，就会利用它们同国际金融市场联系密切，经营管
理和业务技术水平较高，不良资产少，不承担政策性业务等优势，向我国银行争夺优良业务，同时，他们还会利用给职工待遇较高的优势，挖
我国银行的人才。而人才是今后银行发展快慢的决定性因素。如我国银行的优良业务和人才被挖得太多，经营管理和业务创新等就会受到损伤
，在同外国银行竞争中就可能遭受损失。
        （四）信用合作社经营水平不高。
    总之，我国银行业还存在其它一些问题。
            三、对今后银行业改革的一些设想
    解决现存问题，实现我国银行的现代化，需要采取以下一些改革措施。
        （一）改革思想观念，跟上形势发展。
    所有的银行，特别是国有大银行都要看到，自己已经或即将被卷进全球经济一体化过程。因此必须放眼世界，关注全球经济、金融形势的
发展，有条件的应举办国外金融业务，主动同外国银行开展业务合作和竞争，积极参与国际金融活动。同时要深化改革，尽快把运行机制、经
营管理、设备技术等，提高到国际先进水平。还要看到，由于我国银行同外国银行的联系越来越密切，更多外国银行进入我国并实行国民待遇
，连我国境内的金融活动也将带上国际性质，就是处理国内业务和事务问题，也要考虑世界政治经济大环境的变化。
        （二）把人民银行建成规范的中央银行。
    1、进一步加强对经济信息的收集和掌握。应及时、全面、 准确地统计各项业务活动数字，特别应注意统计外资银行的数字；要充分利用
现代通讯工具和全球经济一体化等有利条件，大量收集全球经济、金融信息，掌握本国和全球的经济、金融发展变化情况，以保证在我国金融
业进一步融入全球经济一体化之后，仍能正确决策、顺畅运行。
    2、进一步加强宏观经济调控。由经济手段和行政手段并用， 逐步过渡为基本上使用经济手段。利率是资金的价格，又是主要的经济调控
手段，随着金融体制改革的深化，必然要实行市场化。即沿着先外汇、后人民币；先贷款后存款；先短期后长期的顺序，逐步放开，由资金供
求状况决定利率水平。这样，中央银行就既可以把利率作为宏观调控的中间目标，通过它的变化掌握资金供求状况，又可以把利率当作主要的
调控手段，运用中央银行自身利率的变化，调控市场利率水平，进而调整整个经济运转。公开市场业务是当今世界上使用最多的调控手段之一
，我国今后也应更多使用，中央银行除买卖财政债券外，还可设想买卖自身发行的债券。
    3、加强金融监管，进一步防范金融风险。 外国金融机构进来之后，必须全面遵守中国有关法规，实行国民待遇，同我国金融机构一样接
受中央银行的监管。在监管方法上，除加强中央银行监管外，还要强化商业银行内部监控和社会监督。
    此外还应积极创造条件，建立存款保险公司，提高各金融机构，特别是中小金融机构的信用水平。
        （三）把所有商业银行建成现代商业银行。
    1、政企完全分开。所有的商业银行都实行规范的股份制， 最高权力归股东代表大会，行长必须由股东代表大会推举或认可，业务活动首
先要为股东的利益服务。这就能促使银行全力改善经营管理，提高业务经营水平，更有力地促进经济的发展。
    2、经营结果同行长、职工的利益结合。 一个银行能否迅速发展，持续保持先进水平，主要取决于职工能否主动开发业务和进行业务创新
。这又取决于业务发展和经营结果能否同职工利益结合。为此应考虑实行股权制、期权制等工资制度，或要求行长、中层管理人员和其他员工
，均按一定比例购买本行股票，目的是使每一个职工都能像在自己的企业里干活一样出力。
    3、业务操作现代化。首先，要尽快实现管理决策信息化。 其次，充分利用电子计算机处理会计、财务、统计等事务。再次，推行网上银
行，利用互联网为企业办理资金清算、贷款结算，并发放贷款，吸收存款和办理其他银行业务。
    4、采取各种措施提高职工素质。提高职工素质， 除了通过学校、训练班、岗位培训外，还需要从我国社会上、从国外适当吸引人才。采
取适当的工资制度，逐步提高职工待遇，是稳定和吸引人才的重要一环。在银行职工素质普遍提高的基础上，还要重视培养一批精通金融业务
，有献身精神和战略、策略思想，熟练掌握一种或两种以上外语的业务拔尖人才。
    5、银行业务全能化。在全球经济走向一体化， 更多外资银行进入我国并实行“国民待遇”的情况下，伴随着银行业务电子化、网络化，
各种金融业务互相渗透，我国也应创造条件，应逐步允许一个金融机构经营几种金融业务。
        （四）把农村信用社改组为真正的合作金融组织。
        （五）稳妥地实现人民币资本项目下自由兑换。
    实现人民币资本项下自由兑换，把人民币培养成一种国际货币，既能减少在对外经济往来中使用外币带来的汇价风险，又能获得货币发行
资金，还能提高我国的国际地位。近一个时期，我国人民币在国际上一直处于强货币地位，特别在亚洲金融危机以来更加明显，周边许多国家
大量使用人民币，人民币实际已经走出国门。只要我国经济实力进一步强大，国际金融活动经验更加丰富，就可以允许人民币自由兑换，并逐
步成为一种世界性货币。
    
    
    
 
