【 文献号 】2-842
【原文出处】当代中国史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】88～94
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199908
【 标  题 】轻工集体经济改革开放２０年的回顾与思考
【 作  者 】季龙
【作者简介】作者季龙，原轻工业部副部长，中国轻工总会、中华全国手工业合作总社国史研究领导小组组长，北京，100833。
【 正  文 】
    党的十一届三中全会揭开了中国改革开放、全面振兴的序幕，也是中国轻工集体经济在改革开放中全面振兴的开始。20年来，在党的十一
届三中全会的思想路线和邓小平理论的指引下，加快发展有中国特色的轻工集体经济，发展中虽也有波折，但总的说来，摆脱了多年来“左”
的思想和体制上的禁锢，逐步恢复集体经济的固有特点，调动了广大干部和职工的积极性，消除了小商品、日用工业品的紧缺状况，取得了举
世瞩目的辉煌成就。认真回顾和思考20年来改革开放的成就和亟待解决的三个主要问题，对再上新台阶有深远的历史意义和现实意义。
            一、轻工集体经济20年来的主要成就
        （一）轻工集体企业生产不断增加，一些主要产品已跃居世界前列
    20年来，随着改革开放的发展和深入，集体经济各项政策的落实，老的集体企业有了新的生机，新的集体企业蓬勃发展。轻工集体企业的
产值有很大的增长。轻工集体企业产值，1978年为504 亿元， 1997 年2267亿元，1997年比1978年增长3倍半，年均增长7.8％。轻工集体经济
的固定资产，1978年为62.6亿元，1997年为1103.8亿元，增长16.6倍。以轻工集体企业为主的11个行业（包括工艺美术、皮革毛皮及其制品、
五金制品、木竹藤棕制品、家具、文教体育用品、塑料制品、家用电器、照明器具、日用杂品、衡器）的出口额1978年为人民币25.27亿元，1
997年为451.9亿元，增长16倍，年均增长15.5 ％（摘自轻工统计年报）。据1997年统计，全国轻工集体企业共有4.01万个，职工380.52万人，
完成产值2267亿元，出口额451.9亿元，分别占轻工系统企业总数、职工总数、工业总产值和出口额的76.5％、43.9％、38.4％和53.7％。这就
说明，它是我国轻工业发展的重要组成部分。
    轻工集体企业生产的日用工业品和小商品，1997年与1978年相比，许多产品成倍或更多倍数的增长。如家用电器行业从1979～1997年工业
总产值每年平均增长25％以上。家用电冰箱1980年9.54万台， 1997 年1044.43万台，增长108.4倍；家用洗衣机1980年60.73 万台， 1997 年
1254.49万台，增长19.6倍；电风扇1980年830.1万台，1997年8170. 97万台，增长8.8倍。现在正在从家电大国向家电强国迈进。 改革开放中
腾飞的青岛海尔集团公司，创始于1984年，是在两个集体所有制、亏损147万元小厂的基础上发展壮大起来的，1997年销售收入达108亿元，成
为国家特大型企业，1998年1～9月份销售收入达120.68亿元，利税7. 2亿元，利润4.2亿元，是国务院表彰的全国14 个发展经济成绩显著的先
进企业和单位，是轻工行业中唯一上榜企业，现在正大步走向世界，争取21世纪初进入世界500强的目标。塑料制品行业1978年产量是92.3 万
吨，1997年达到1534.33万吨，增长15.6倍。 我国塑料制品已进入世界大国行列，位居第四。农地膜、编织袋、凉拖鞋产量均居世界首位。塑
料加工工业的发展保证了农业用塑料薄膜的供应，这对加速农业现代化起了积极的作用。毛主席说过“一万年也不要搞掉”的“张小泉”剪刀
，至今已有335年的历史，1949年剪刀产量只有40多万把，1997 年剪刀产量达3306.92万把，比1949年增长80倍左右。“八五”期间， 累计工
业总产值25070.51万元，总产量20061.46万把，总销售收入37562.04万元，利润1784.57万元，分别比“七五”期间增长26.52％、3.50％、28
.07％、0.88％。
        （二）轻工集体经济从事的行业范围不断扩大，培育起了一批轻工支柱产业，形成了一批名牌产品和以名牌产品为龙头的企业集团
    轻工集体经济原来从事的行业，主要是服装鞋帽、家具、五金（包括日用五金、工具五金、建筑五金）、工艺美术、皮革皮毛及其制品、
塑料制品、家用电器、文教体育用品、衡器、日用杂品等。近几年来，根据市场经济发展的要求，开始向造纸、食品、制盐、啤酒、缝纫机、
自行车、钟表、日用陶瓷、日用搪瓷、日用玻璃制品、洗涤用品、香精香料、化妆品等行业发展。有些地方的轻工集体经济还打破行业界限，
发展了一些冶金、煤炭、化工、电子、医药等企业。目前正在向轻工全行业和跨行业、跨部门发展。轻工集体企业中，许多产品是传统名牌产
品，不仅担负着供应国内市场的繁重任务，而且在国际市场上享有很高的声誉，也是出口的骨干企业。过去在“四服务”中为农业生产服务是
首要任务，改革开放以后中小农机具等农村集体企业的生产划归农业部门，主要由乡镇企业生产，但广大中小城市和县城的集体工业仍是为农
业服务的骨干力量。集体工业与大工业的联系极为密切，轻工集体企业生产的为大工业协作配套和生活服务的产品，既有利于大工业的发展，
又有利于充分利用集体企业的人力、物力来发展生产。
    随着改革开放的深入发展，轻工集体企业的行业结构有了很大的改变，以手工操作为主的传统行业，通过技术改进、技术改造和技术创新
，培养起一批具有一定规模和水平，基本上能够适应国内外市场需求和竞争能力的支柱行业、支柱企业，新兴的技术、资金密集型行业迅速发
展。轻工集体企业的产品质量有了明显的提高，并形成了一批具有较强能力的名牌产品，如海尔、荣事达、威力、澳柯玛、万宝等家用电器，
森达、金狮、雪豹、兽王等皮革制品，金狮牌自行车，崂山牌啤酒，三鹿牌奶粉，万家乐牌燃气具，天歌牌羽绒服，生力牌体育健身器材，奥
妮牌化妆品等等，并以名牌产品为龙头，形成了一批轻工集体经济大企业和企业集团公司，这些名牌产品是轻工集体企业创国际名牌的骨干，
这些大企业和企业集团成为轻工集体企业的排头兵，成为轻工业发展的一支不可忽视的力量。
        （三）轻工集体经济的发展为国家增加了税收，也提高了职工的生活水平
    轻工集体企业以自力更生为主，把社会上分散的资金集中起来，发展市场上人民所需要的日用工业品和小商品，为国家节省了大批工业建
设投资，使国家的财力集中用于重点建设。集体工业企业安排了大量的劳动力就业，是独立核算，自负盈亏的商品生产者和经营者。具有投资
少、见效快的特点，在生产不断增长的同时，销售收入和税收增长的速度也较快。据统计，轻工集体经济1978～1997年累计实现利税总额1281
.25亿元，其中实现利润455.75亿元。轻工集体经济上缴的税金825.5亿元，占同期利税总额的64.4％，为国家提供了大量社会主义建设资金。
    随着生产的发展，职工的工资收入不断增加。1978～1997年职工年均工资收入由516元增至3758元，增长6.3倍，职工生活也有较大的改善
。
        （四）轻工集体企业改革起步较早，发展较快，取得了一些成功经验
    早在三年调整时期，轻工集体企业就实行了四项重要改革，1982年起，借鉴农业联产承包责任制经验在二轻集体企业中试行了承包经营责
任制，1985年开始试行股份合作制，一直强调按集体经济性质和特点办集体企业。通过改革开放，强调了政策的落实。制止平调，加强联社，
转换企业经营机制，增强了企业的活力。
    20年来的实践证明，凡是政策落实和机构稳定的地方，都充分发挥了轻工集体经济的优越性，充分证明发展集体经济大有可为。
    如何搞好轻工集体企业的问题？一般说来，主要是三条：一是要坚决实行政企分开，各级政府要致力于减轻企业的负担；二是要把轻工集
体企业真正办成职工和社员自己的企业；三是要进一步在生产经营管理上下功夫，面向市场，适应市场，切实把轻工产品的质量、品种搞上去
。我们相信，轻工集体企业只要扎扎实实地按党中央、国务院的方针抓下去，一定能在三年内摆脱亏损困境，实现全行业振兴。
            二、三个主要问题的思考
        （一）集体经济长期存在和发展的方针是明确的，关键在于落实
    1982年12月4日， 五届全国人大五次会议通过的《中华人民共和国宪法》第六条规定：“中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生
产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。”第八条规定：“各种形式的合作经济都是社会主义劳动群众集体所有制经
济。”“国家保护城乡集体经济组织的合法权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。”这个规定到现在为止一直没有改变过。1986年
国务院《关于纠正平调二轻集体企事业资产问题的报告的通知》中指出：“近几年来，党中央、国务院曾三令五申，要求保护集体经济的合法
权益，制止任何组织或个人用任何手段侵占或破坏集体资产。但是，有一些地方和部门是不按党和国家的政策办事，仍然平调二轻集体企事业
的资产，影响了集体经济的发展。各地区、各部门要对本地区所发生的平调二轻集体企事业资产的问题，进行一次认真检查，并采取坚决措施
加以纠正。”江泽民同志在1997年党的十五大报告中指出：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本
经济制度。”并提出：“要支持、鼓励和帮助城乡多种形式集体经济的发展，这对发挥公有制经济的主体作用意义重大。”他还说：“目前城
乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的
资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励。”（注：《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1997年版，第21～22页
。）这是党对社会主义初级阶段所有制关系的重大决策，既要加快多种所有制经济的发展，又要加强和提倡公有制经济的主体作用。
    上述情况说明，党和政府对集体经济政策是明确的，要求是具体的，但实践中执行的情况不够一致。有些地区的集体企业，向全民所有制
过渡的情况没有停止；平调集体企事业资产的情况也时有发生，影响轻工集体经济的健康发展。
    在社会主义市场经济的新形势下，轻工集体经济面临着来自多方面的激烈竞争，最近许多地区反映，因为政策上不能一视同仁，影响着公
平竞争和轻工集体经济的改革和发展。比如，上海市在企业深化改革中，国有企业被兼并可以享受银行挂账停息，集体企业被兼并就不能享受
；国有企业改制股份合作制可以享受所得税优惠，而集体企业转为股份合作制就得不到这个优惠；市属国有企业破产，经批准可动用银行坏账
准备金，而集体企业无法动用，也就无法破产。全国著名的杭州张小泉剪刀厂，曾在1958年刮“转厂过渡”风时，从集体合作工厂转为国营工
厂，在剪刀产量锐减和效率下降的情况下，经调整很快恢复为集体所有。时至40年后的今天，该厂的发展情况是很好的，但因享受不到与国有
企业一视同仁的优惠政策，又经市政府批准转成了国有企业。据最近《工人日报》报道，山西省寿阳县木器厂在改制中，职工要搞股份合作制
，而主管部门作主硬把企业卖给了个体商人，同时强行把职工转到劳务市场，使工人既无活干，吃饭也成了问题。现在有些地方鼓吹卖企业，
这不是中央的方针，要刹住这股风。国有企业、集体企业都不能用简单的一卖了之的做法。这些情况说明，在新的形势下，轻工集体企业的改
革和发展，尚有许多理论上和政策上的问题，有待进一步研究和解决。
        （二）加强领导，建立健全与任务相适应的机构
    党和政府的领导与关怀是集体经济发展的保证。从手工业合作化至今集体经济发展的实践都说明了这一点，它的兴衰曲折的经验教训很值
得记取。总的说，党中央、国务院是重视集体经济的。但由于轻工集体经济，在经济性质、经济政策和管理方式等方面具有同国营经济不尽相
同的种种特点，它的行业多、产品多，涉及国民经济的各个方面，工作任务很重，需要拟定有关的政策、法律、法规，协调集体经济发展中的
重大问题，组织有关方面监督、检查执行情况。应当按照《中华人民共和国城镇集体所有制企业条例》第51条的规定，加强“国务院城镇集体
经济的主管机构，负责全国城镇集体经济的宏观指导和管理”。按第53条规定，“政府有关行业管理部门，应当依照法律、法规的规定，在各
自的职责范围内，负责本行业集体企业的行业指导和管理工作”。同时要按照第64条的规定，加强集体企业联合经济组织的组建。
    中华全国手工业合作总社及其所属省、市、县各级联社是在党中央、国务院以及地方各级党委领导的关怀下，在手工业合作化的基础上，
逐步联合壮大起来的集体企业联合经济组织。它的具体任务由《中华全国手工业合作总社章程》和各级联社章程予以规定。为了适应社会主义
市场经济的发展，更好地发挥联社的作用，要落实指导、维护、协调、服务的方针。原轻工业部（总会）、中华全国手工业合作总社一再强调
，在各级党政机构改革中，各级联社作为轻工集体经济联合经济组织，不仅不能撤消，还要进一步加强。与此同时，总社还明确提出了“兴办
经济实体，增强经济实力，强化服务功能”的联社改革方向。按照集体企业联合经济组织的特点，突出其“经济性”和“服务性”。实践证明
，总社和联社的改革必须加强，必须符合发展社会主义市场经济的需要。要认真总结和推广现有的成功的、办得好的联社的经验，更好地为轻
工集体经济服务。
    目前联社工作存在的困难和问题不少，主要是认识问题，也有实际工作上的问题。根据国务院办公厅1998年53号文规定，同年8月15 日国
家轻工业局决定设立“中华全国手工业合作总社办公室”。总社和各级联社将为促进轻工集体经济健康发展做出新的贡献。
        （三）重视合作制，把轻工集体企业办成职工（社员）自己的企业
    轻工集体企业，主要是在50年代手工业合作化时期发展起来的老集体，开始实行的是合作制，是民主办社，勤俭办社，政策比较优惠。在
手工业合作化以后的计划经济时期，特别是在“大跃进”以后，很多企业执行的是国营经济模式，干预比较多，政策比较死，实际上变成了“
二国营”。改革开放以后，一再强调按集体经济性质和特点办集体企业，恢复了一些过去行之有效的政策和优惠措施，但行政干预和政企不分
的情况还没有完全解决。随着社会主义市场经济体制的建立，必须按合作制原则把轻工集体企业真正办成职工（社员）自己的企业。
    合作制原则，是依靠职工（社员）办企业，要求集体（合作）企业为职工（社员）服务。它是市场经济竞争中的弱者，通过合作实现自我
保护的制度结构。它的所有制结构是劳动群众集体所有制，是职工（社员）个人股权联合的产权结构。职工（社员）个人的股份权益有保障，
而且可以增值。集体（合作）企业的组织结构是从基层企业开始，分层次自愿联合的结构，基层企业的领导人由职工（社员）民主选举或推荐
产生，自愿组合、自筹资金、自主经营、民主管理、盈亏自负。职工（社员）代表大会是企业的最高权力机构，各级联社（包括总社）由下级
社或联社作为成员社，联社是合作经济联合组织的最高权力机构。联合社以为成员社服务为宗旨，企业为职工（社员）服务，上级社为下级社
服务，坚决制止“平调”。政企不分是集体企业“平调”的体制根源。
    重视合作制不等于简单的重复和照搬50年代的做法。要在总结过去经验的基础上，根据建设市场经济体制和建立现代化企业制度的要求，
建立群众乐于接受的各种组织形式。改革开放以来，党中央、国务院一再强调按集体经济性质和特点办好集体企业，按照合作社的原则发展合
作社。进入社会主义市场经济时期以来，中央多次提出，不要“一讲合作就只能合并全部生产资料”，“完善合作制要从服务入手”，“要按
合作企业性质进行改革”，等等。现在办好轻工集体企业要有新思路，要有政策措施。一方面要抓落实，另一方面要进一步完善政策、法规，
促进合作制得以实现。
    国有经济和集体经济同属公有制经济，政策上应当一视同仁，但由于集体所有制经济绝大部分是中小企业，品种多、变化快，自我发展能
力差，容易搞活，也容易搞死，政策性很强。有些政策应当宽松一些。现在的一个重要问题，是负担偏重。从财务统计资料看，1978～1997年
累计实现利税1281.25亿元，轻工集体经济上交的税金825.5亿元，占同期利税总额的64.4％。在利税总额中，上交国家的税金比重；1980年为
51.8％，比较合理。在金融政策上，对中小集体企业也不是公平信贷，有的地方乱收费的情况也比较严重。我认为，中小企业是弱小“民族”
，政策上应有一定的扶持，以促进中小集体企业的健康发展。
    要把轻工集体企业办成职工（社员）自己的企业，就要有尊重职工（社员）主人翁的思想，充分听取他们对办好集体企业的意见。轻工集
体企业要突出灵活的特点，抓住市场缺口，适应市场需求的变化，开动脑筋，引进技术，把产品搞得多样化，在名、优、新、特产品上下功夫
。江苏省建湖县森达皮鞋集团，就是一个从牛棚起家，经过20年的风风雨雨，奋力拼搏，由一个七八人的小厂发展成为今天的拥有6000名职工
的全国制鞋行业的排头兵，成为以名牌产品为龙头的多元化经营的集团。轻工集体企业中的大型企业或集团公司是少数，但他们很多走的是与
森达集团发展相类似的艰苦历程。关键在于有一个勇于攀登，开拓进取，懂业务、懂技术的好的领导班子。这里，我们不是要求所有中小集体
企业都发展成为大型企业或集团公司，而是要求我们中小企业能够盯住市场缺口动脑筋，找活路，在经营管理上下功夫。关键是“两个转变”
，要真正按照“两个转变”精神面向市场，把产品搞上去，把质量搞上去，把效益搞上去。生产小商品大有前途，轻工集体经济大有可为，现
在国家经贸委已决定设立中小企业司，负责研究提出扶持中小企业的政策，指导中小企业改革与发展，组织中小企业对外合作，促进健全中小
企业服务体系。国务院办公厅53号文件中，对轻工集体经济和手工业合作总社的政策、法规等问题也提出了明确的要求。轻工集体企业要充分
发挥自身的优势，发扬民主办企业和勤俭办企业的精神，把集体企业真正办成职工（社员）自己的企业。
    以上所说，是我对轻工集体经济改革开放以来工作的回顾和思考。这是辉煌的20年，在这期间，轻工集体经济的改革和发展取得了很大的
成绩，这是应当充分肯定的。但同国家和人民的需要相比，改革和发展的深度仍然是跟不上客观形势的需要。我们应当通过认真学习邓小平理
论，认真贯彻党的十五大的精神，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导
下，认真总结经验，鉴史明今，更好地贯彻落实党和国家有关集体经济一系列的方针政策、法规和行之有效的措施，为进一步搞好我国轻工集
体经济而努力奋斗。
    
    
    
 
