【 文献号 】1-1089
【原文出处】江西行政学院学报
【原刊期号】199904
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200003
【 标  题 】适应市场经济的中介——税务代理
【 作  者 】陈志杰
【 正  文 】
    税务代理是指税务代理人即执业税务师在法定代理范围内接受纳税人、扣缴义务人的委托，代为办理税务事宜的各项行为的总称。税务代
理制最早始于日本，  不久为其他国家所仿效。  我国的税务代理始于1985年。税务代理在各国实行的历史长短不一，但做法基本相同。
            一、市场分工与税务代理的产生
    经济发展促使市场分工不断细化，市场分工的扩展会产生两个方面的结果。一方面，生产和服务活动不断纳入专业化体系，形成专业化程
度越来越高的生产和服务行业。另一方面，市场专业化程度的提高使市场的不确定性和市场风险也随之加大，每一个专业化生产商在投入品的
供应和产出的销售上都不得不深深依赖于其他的生产和服务行业。同时市场分工又具有不完备性，这建立在二个基本假设上：
    1.不完全信息。专业化生产商无法获得市场交易的完全信息，也无法预知决策的一切可能后果。
    2.信息不对称。交易信息的分布在市场交易的双方是不对称的。
    产业分类明细化，发展的专业化使得税来源的构成发生了变化，税制改革的进行，税务机关实行“自核制”，强化税收监督检查，税款的
征收更加规范化，要求更加严格化。纳税企业和个人限于专业知识、办税能力、纳税成本等因素在纳税活动中不具备完全纳税信息从而不可能
完全协调纳税活动，规避风险，保护自身权益，同时也难以保证纳税的准确性。这种由于市场经济的迅速发展要求企业和个人集中精力和时间
投入到市场竞争中和由于不具备完全纳税信息面使纳税企业和个体在纳税活动中大量耗费时间和精力之间产生了矛盾，这种矛盾就为社会性的
中介机构专门于税务代理活动的存在和发展提供了空间。税务代理从事税务登记、纳税申报到申请税务行政复议或税务行政诉讼等范围内的业
务代理。税务代理机构的出现弥补了市场分工的不完备性，将市场不可能专业化的纳税活动实现了税务代理机构内的专业化。由税务代理机构
内的精通税收法律和税收业务的专业代理人员办理纳税事宜，发挥其专业优势。
            二、税务代理的功能
        1.税收管理费用最小化
    税务代理适应市场经济发展要求的一个显著特点就是税务代理降低了税务管理费用，符合以最小的税务管理费用来取得最大的税收收入的
“最少征收费用”原则。通过发挥专业税务代理人的专业特长和利用税务代理服务中介管理协调的优势，降低了纳税人和税务机关之间的交易
费用，这表现在：第一，税务代理服务中介可以大大降低纳税人的纳税成本。在复合税制下，纳税人将繁杂琐碎的纳税活动，如办理税收登记
、纳税申报、计算税额及税收筹划交给专业税务代理机构，从而为纳税人节约了人力、物力和时间，大大降低纳税的成本。第二，税务代理服
务中介可以大大降低税务机关的税收征管成本。税务代理人员一般由熟悉税收法律和税收业务的专业人员组成，发挥其专业优势，既能解决纳
税人繁杂的纳税活动，节约费用，又可减少税务机关的稽查、审查活动，这有助于精减税务人员，提供高效管理，同时减少税务机关行政费用
开支，降低税收征管成本。第三，由于税务代理机构具有管理、协调、决策专业化优势，这具有规模经济的优势，税制越复杂这种优势越明显
。
        2.服务功能
    税务代理属于为纳税人服务体系中的社会服务体系中很重要的一个服务主体。因此它必须适应社会主义市场经济发展要求的税制体系的需
要，以独立、客观公正原则为基础，为强化税收调控功能和保护纳税人合法权益提供有偿服务。这表现在它既要为加强税收征管，保障财政收
入稳定增长提供经常性服务，同时又为加强税法宣传，增强全民的纳税意识提供服务，又要为纳税人提供税务登记，建帐核算、纳税申报、申
请产品出口退税、代办税务行政复议和税务行政诉讼等方面的代理服务。通过中介服务能协调征纳矛盾和理顺各方面的利益关系，及时规范纳
税人行为，帮助其正确行使权力、承担义务，从而有效地推进依法办税，加快经济改革步伐。
        3.监督功能
    在纳税人——税务代理人——税务机关“三位一体”的征管体系中因税务代理自身的独立性和公正性，既减少了纳税人偷税、漏税的可能
性，也减少了税务人员腐败的可能性。因为税务代理使税务机关和纳税人失去了直接联系，这就大大减少了各种合谋的可能性。这使得税务代
理在征管体系中起着有效的监督作用。一方面它接受纳税人、扣缴义务人的委托，代依法向税务机关办理有关税务事宜，既维护纳税人合法权
益，又对纳税人行为实施有效的监督；另一方面它超脱于税务机关和纳税人之外，可对税务机关依法征税，贯彻执行税收政策进行监督，预防
和及时处理征纳纠纷，维护正常的税收秩序和纳税人的合法权益。再一方面，它自身税务代理业务的开展，也要受税务机关和纳税人、扣缴义
务人的监督，形成一个彼此监督、相互制约的机制，有利于依法治税，保障财政收入。
            三、我国大力推行税务代理的必要性
    随着改革开放步伐的加快，我国经济成分向着多层次、多元化方向发展。首先，随着我国社会主义市场经济的不断发展，市场竞争会不断
加剧，经营者为了集中精力从事经营活动，提高产品或劳务的市场竞争力，避免因纳税问题耗费太多的人力、物力、时间，会委托税务代理机
构为其服务。其次，随着我国经济成分向着多层次多元化方向发展，私有制经济在整个国民经济所占比重不断提高，但也出现了诸如数量多，
布局分散，财政管理混乱等，而且大多数经营者缺乏税收知识，不了解税收政策，这就给税收征管带来极大不便，所以只有实行税务代理，让
既懂财务又掌握纳税知识及国家税收政策的税务代理人代理税务事宜，才能保证纳税人的应纳税款及时，足额地上缴国库，防止偷漏税的发生
，以有效保证国家财政收入的顺利实现。
    推行税务代理是保证我国税收征纳关系向规范化、法制化方向发展的迫切需要。市场经济是法制化的经济，市场经济越发达对法制的要求
也越强烈，而税法是市场经济法律体系中不可缺少的组成部分。税法的有效贯彻实施对生产经营者来说是造就一个平等竞争的外部环境，但我
国现状是从企业到个人法制观念淡薄，法律意识差，尤其纳税观念和纳税意识更差。通过税务代理能加快使我国走向依法治税的道路，同时税
务代理是以服务为宗旨，以税法为依据，站在中介立场客观公正履行代理职责，依照税法规定妥善办理税务事宜，在税收征纳关系中形成了一
个良好的制约机制，在市场经济中对推进依法纳税和规范征纳关系起着非常重要的作用。
    
    
    
 
