【 文献号 】2-825
【原文出处】国际贸易
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【原刊页号】16～19
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】参与高新技术产业国际分工
    ——深圳利用加工贸易发展高新技术产业调查
【 作  者 】课题组
【作者简介】课题组成员单位：国务院发展研究中心对外经济研究部；对外贸易经济合作部政策研究室；中国（深圳）综合开发研究院
    执笔人：张小济、王子先、曲建
【内容提要】90年代中后期，深圳高新技术加工贸易蓬勃发展。现已成为世界IT产业的重要加工基地，以及欧美大公司高新技术产品配套生产
的场所。
    国家需制定扶持性政策：鼓励企业参与国际分工；举办高新技术产业出口加工区；鼓励利用外资引进技术；推进高新技术产品贸易开发；
增强加工贸易分类管理科学性。
【 正  文 】
            重要纽带
    （一）高新技术产业发展已具备全球化特征，产品生产按照国际分工、资源全球配置展开   高新技术产业特别是信息技术（Information
Technology，简称IT）产业，与传统产业相比，其研发、生产和营销过程更加走向专业化分工，更多地在国际间展开。1995年国际IT产品贸易
额达5000多亿美元，占世界货物贸易的12％以上，超过农产品、汽车以及纺织品贸易。高新技术产业的这种全球化特征，是由高新技术产业自
身特点所决定的。
    IT产业涉及半导体技术、计算机技术、网络技术、通信技术，具有标准化、网络化、智能化等特点，随着信息市场的急剧扩张，新产品不
断问世，产品生命周期不断缩短。为在竞争中取胜，各大生产厂商的眼光目前已不再局限于本国、本地区范围内，而是从全球高度考虑并安排
开发、生产和销售。由于各国都希望早日将国民经济构筑在高速运转的信息基础设施之上，正在紧锣密鼓地进行信息高速公路的建设，动辄投
资成百上千亿美元，而信息基础设施的物质载体几乎全部属于IT产品范畴。亚太地区特别是东亚和东南亚地区已成为全球信息技术产品的生产
和消费中心。该地区对电信产品和计算机产品的需求还在不断膨胀，主要信息技术产品生产厂商均开始将生产基地迁移到这一地区，利用本地
劳动力价格和素质优势，大规模从事产品本地化加工。跨国公司虽然牢牢控制着产品核心技术，但为降低成本和适应本地市场需求，大部分硬
件开发和应用软件开发已实现本地化。
    （二）跨国公司发展产业内和企业内贸易，实行高新技术产品全球化生产营销战略  跨国公司是当今世界高新技术产业发展的主体，掌握
着高新技术发展趋势和关键技术。为实现利润最大化，跨国公司通过海外投资把其产品的不同生产阶段，交由地处不同国家和地区的子公司或
关联企业来完成，处于某一生产阶段的子公司将从母公司或其他子公司采购零部件来完成自己的生产，这使得高新技术产业内贸易和企业内贸
易趋势越来越明显。
    随着高新技术产业全球化特征的凸显，加工贸易已成为各国参与高新技术产业国际分工的一种重要方式。一方面，由于加工贸易具有无税
运营特点，可以大幅度降低生产成本，充分发挥各国所具有的比较优势，倍受跨国公司青睐；另一方面，以加工贸易方式介入高新技术产业，
技术和投资门槛较低，也是许多发展中国家乐于接受的国际分工方式。根据世界银行《1998／99年度世界发展报告》提供的资料，高新技术产
品出口比重较高的国家，除少数科技强国外，大多是吸收外国投资较多、贸易依存度较高的国家，如爱尔兰、马来西亚、新加坡、菲律宾等。
    （三）加工贸易成为发展中国家和地区产业结构升级的重要途径随着科技革命加速和知识经济的兴起，90年代以来国际产业结构发生重大
变革，在传统产业改造和转移顺利完成后，制造业在发达国家GDP 中所占比重已降到20％。发展中国家在世界制成品生产和贸易中地位明显提
高，原来以出口初级产品为主的国家，开始转向加工出口工业制成品；一些出口加工工业发展较早的国家和地区已开始与发达国家之间实行高
新技术产业内的水平分工和贸易，产业结构迅速向高新技术方向升级。新加坡在90年代以后，利用电子信息产业配套生产能力大幅度提高的优
势，以加工贸易方式同发达国家在IT产业进行水平分工，在部分具有优势的产品上，与发达国家跨国公司进行研发、生产的合作，使新加坡高
新技术产品出口占制成品出口比重提高到70％以上，其中80％是以加工贸易方式实现的。
    （四）零关税贸易已成为各国参与IT产业国际分工的政策取向  当前无论发展中国家还是发达国家，为促进本国高新技术产业的发展，制
定一系列扶持本国企业参与国际分工的政策。其中，降低贸易壁垒和吸引大型跨国公司投资是普遍采取的措施。在发达国家推动下，1997 年3
月26日，占世界IT产品贸易总量92.5％的40个国家和地区签署了《信息技术协议》（ITA），目标是到2000年实现IT产品贸易的零关税。
    高新技术产品国际化生产要求拆除关税壁垒已是大势所趋，继续实行高关税的国家或地区可能会因不能参与国际分工而被边缘化。因此，
许多发展中国家即使不能马上全面实行高新技术产品贸易自由化，也都选择加工贸易方式，跟上世界高新技术产业发展步伐。据统计，1990年
世界各国设立的自由贸易区，其主要贸易形式是加工贸易，这些自由贸易区加工贸易额占世界贸易总额比例超过30％。
            深圳经验
    深圳在促进传统加工贸易升级换代和实现国内产业配套方面，所积累的有益经验带有前瞻性。90年代以后，深圳借鉴国际经验，对加工贸
易顺势引导，推动出口加工业的结构升级。
    （一）深圳市已成为全球IT产业重要加工基地  90年代中后期，深圳高新技术产业加工贸易取得突飞猛进的发展，加工出口高新技术产品
份额大幅度上升，加工贸易产品增加价值明显上升。1998年高新技术产品出口额占加工贸易出口额37.2％，占全市高新技术产品出口总额95％
以上（见表1），增值率达到54.95％。根据1999年1—7月深圳海关的统计数据，深圳高新技术产业加工贸易出口集中在计算机及其相关产品、
信息通信、广播视听产品、光学仪器四个领域的出口总额占高新技术产业加工贸易出口总额的96.25％，出口主要集中在美国、欧洲、香港、日
本、新加坡等国家和地区。深圳已成为世界IT产业的一个加工基地，成为欧、美大公司高新技术产品配套生产的场所。
          表1  1998年深圳高新技术产业加工贸易出口情况
产品种类             金额(美元)   所占比重(%)
计算机及其相关产品   2425705572     61.40
广播视听产品          381136443      9.65
信息通信产品          733570446     18.57
光学仪器产品          261822657      6.63
微电子产品            111331804      2.82
生物化工产品           10532046      0.27
医疗设备器械            5799242      0.15
自动控制设备           20574492      0.52
合计                 3950472702    100.00
    
    资料来源：深圳市海关数据统计处
    （二）加工贸易方式是深圳高新技术企业形成自主开发能力和建立独立品牌的一条捷径  深圳高新技术企业同我国其他地区高新技术企业
一样，在发展过程中，均面临着技术开发和市场开发两个约束。通过什么途径能够高效、低成本地引进消化国际先进技术，与国际领先技术保
持同步，并在国际市场占有一席之地，是直接关系到高新技术企业能否生存和发展的重大问题。深圳的企业通过加工贸易方式，在技术跟踪与
开发领域探索出一条捷径。以深圳开发科技股份有限公司为例，成立之初，外方以其技术和国际市场包销入股，其股权占34％，从事硬盘磁头
等高科技产品开发生产。企业采用加工贸易方式，外方负责提供和开发磁头的国际先进技术，并承担外销全部产品。经过几年的发展，开发科
技公司的中方人员逐步渗透到技术开发与市场营销领域，在国际技术市场和销售市场上建立起自己的关系网络，进而着手成立自己的产品研究
开发部门。目前，在磁头技术开发领域，已完全不受外方控制，雇佣一批国外的高科技人才为其服务。同时产品通过自己的销售网络已占据20
％以上的国际市场份额。开发科技公司的成功说明：高新技术在成立之初，可以利用加工贸易方式，将外方与我方的利益捆在一起，让外方主
动提供世界最先进的技术，并使用外方的国际销售渠道，形成生产规模，占领高新技术产品的国际市场。通过技术和市场的不断渗透，我国高
新技术企业可以在前期基础上加快自己的技术研究开发能力，建立自己的国际营销网络，形成自主知识产权，占领国际市场。
    （三）深圳在计算机等行业已形成很强的产业配套优势  为克服传统加工贸易零部件供应过度依赖国际市场的弊端，增加高新技术产品的
加工深度，提高整机装配能力，促进研究与开发工作，近年来深圳发展一批为高新技术产品加工出口提供零部件的企业，其中包括相互配套的
外商投资企业。1998年深圳市加工贸易企业“转厂”的转出值达37亿美元，相当于当年加工贸易出口值的16.2％；“转厂”的转入值为55亿美
元，相当于当年进口值的37.6％。转出方的企业数为8375家（其中进料加工2947家、来料加工5428家），占加工贸易企业数量的57.3％，涉及
转入方企业数量更多，约占90％左右。IBM、 康伯等跨国公司纷纷投资深圳的一个重要因素，便是看中深圳计算机工业日益强化的产业配套优
势。随着深圳发展高新技术产业政策环境、市场环境的不断完善，近年来，深圳已形成计算机及其软件、通讯、微电子等高新技术产业群，并
呈现出很强的产业配套优势。以计算机为例，深圳约有1500多家配套工厂，生产除芯片以外从机箱、板卡、接插件、显示器到磁头、硬盘驱动
器等几乎所有的计算机部件，年配套能力在2000万台左右。深圳高新技术产业配套能力已成为吸引跨国公司投资深圳高新技术产业的重要动力
。
    （四）深圳市政府在引导加工贸易向生产出口高新技术产品转变过程中发挥重要作用  深圳市政府在90年代中期以后，出台一系列扶持高
新技术产业发展的政策，引导和鼓励传统加工贸易向高新技术产品加工出口转变，如：《深圳市奖励技术开发人员暂行办法》，《深圳市企业
技术开发经费提取和使用暂行办法》等，为深圳市企业培育科技资源，提升科技资源质量和水平作了政策上的保证，对加工贸易产业的升级换
代产生了很大推动作用。1998年初，市政府颁发《关于进一步扶持高新技术产业发展的若干规定》，这是迄今为止深圳市扶持高新技术产业发
展政策中内容最全面、力度最大的一个文件。除重申已有的各项鼓励政策外，在研究开发、投资担保、土地使用、人才引进、税收优惠、技术
入股、招工调干、人员出国等各方面都给予高新技术企业更多支持。在政府政策的引导下，深圳加工贸易的产品结构不断优化，增值率进一步
提高（见表2）。截至到1998年底， 深圳加工贸易领域的高新技术产品销售额占该领域销售额的比重为37.2％。产业关联度也大大增强，仅计
算机产业就带动周边几十个行业的生产，这主要是加工贸易迅速完成产业结构升级过程中的扩散效应。
表2  1987—1998年深圳市加工贸易增值率
                                        单位：万美元
年份  加工贸易进口    加工贸易进口    增值率(%)
1987      78803           87717         -10.16
1990     362573          302700          19.78
1995    1788569         1350279          32.46
1998    2276932         1469482          54.95
    
    资料来源：深圳市海关数据统计处
            发展政策
    深圳利用加工贸易政策所形成的市场环境，吸引跨国公司投资办厂，初步形成面向国际市场的计算机加工基地，所产生的聚集效应，吸引
更多的国内外企业投资零部件配套和软件开发。在此基础上，计算机工业由简单组装向OEM生产和自主知识产权产品生产转化。 这一发展模式
，已被国际经验证明是发展中国家参与高新技术产业国际分工的成功道路。为促进高新技术产业发展，需要国家在促进高新技术产业发展方面
，出台一系列扶持性政策，其中包括制定高新技术产业加工贸易的扶持性政策。
    （一）把鼓励企业参与国际分工作为发展高新技术产业的一项战略措施  在经济全球化背景下，高新技术产业的国际分工趋势越来越明显
，竞争也越来越激烈，即使是目前在技术上居领先地位的大公司也相互竞争寻求国际合作，以加强自身的竞争地位。这就为发展中国家通过参
与国际分工，发挥“后发优势”，在全球高新技术产业发展中争得一席之地提供了机遇。由于我国与西方国家社会制度根本不同，不能对跨国
公司转让核心技术存有幻想。但通过利用外资、引进技术，开展加工贸易等方式，仍然可以大大提高我国高新技术产业的发展起点。据科技部
新的统计，1998年我国高新技术出口202 亿美元，比上年同期增长24.2％，其中北京、天津、上海、江苏、广东5省市占近85％，80 ％为加工
贸易出口，外商投资企业出口占大部分。这说明在我国沿海开放地区，已开始形成一批具有国际竞争力的高新技术产品出口加工企业和基地。
因此，应该高度重视高新技术产业发展中的这支生力军，在政策上给予扶持，尽快扩大其规模，提高竞争力，形成下世纪我国参与国际高新技
术产业竞争的重要支点。
    （二）举办高新技术产品出口加工区  可考虑在北京、天津、上海、苏南、深圳等高新技术产业已有基础且具有发展潜力的地区试办规范
的高新技术出口加工区，按照国际通行的“境内关外”模式实行封闭监管，区内进出口货物免征关税、增值税，免受数量限制；国内其他地区
货物进入该区视同出口、享受出口退税待遇；为区内人员、资本进出境提供便利条件。对无法进区的高新技术出口加工企业全部实行保税工厂
监管。
    （三）鼓励高新技术产业利用外资和引进技术  目前应细化外商投资产业指导目录中的高新技术产业目录，将所有高新技术产业列入鼓励
类高新技术产业之中，进口硬件设备和软件技术享受免征关税和增值税待遇。同时，完善有关政策，为我国高新技术企业在海外设立研发中心
、合资合作生产、加强国际技术交流、聘请国外高科技人才提供便利条件。
    （四）稳步推进高新技术产品贸易开发  高新技术产业发展必须走开放式发展道路，我国已准备参加WTO信息技术产品协议， 在今后若干
年内有必要大幅降低以信息技术产品为主的高新技术产品进口关税。这既有利于我国高新技术产业参与全球产业分工，也可为改进贸易监管创
造更好的政策环境。
    （五）增强加工贸易分类管理的科学性，保证大多数出口加工企业都能划入A类和B类  据深圳有关部门统计，有相当多的企业因有两次以
上轻微违规（如报关单据有错字）而被列入C类， 其中包括一些大型高新技术出口企业。因此，国家相关部门对经有关方面认定的高新技术产
品出口加工企业，只要没有走私行为，又愿意实行保税工厂管理，可全部划入A类；在实行分类管理和严格核销程序后， 应简化高新技术产品
加工贸易结转深加工手续，只要转入方按规定办理确认手续，就可认定产品已经实现出口，如果出口核销不了，追究转入方责任。
【责任编辑】杨德樵
    
    
    
 
