【 文献号 】2-1692
【原文出处】中华工商时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001024
【原刊页号】①
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200012
【 标  题 】私营经济降低改革成本
    一份国际性调查报告认为中国私营经济的巨大潜力并未真正释放出来
【 作  者 】陈铁源
【作者简介】陈铁源，特约记者
【 正  文 】
            特别关注
    日前，世界银行集团所属国际金融公司（IFC ）东亚和太平洋局局长说：“在过去的20多年中，中国经济改革的一个重要成果是举足轻重
的私营企业的兴起。私营企业在刚出现时只被允许在（中国）经济的边缘上运行，而现在它已占到国内生产总值的1／2，并被官方确定为经济
的重要组成部分。对私营企业地位的这一认可反映了当前中国所面临的内部和外部现实。”
    有专家分析认为，尽管“中国私营企业的出现是中国改革开放进程最重要的结果”，正在兴起的私营经济为劳动者就业机会和收入的增长
提供了非常重要的渠道，并成为国有企业艰难改革的催化剂，进而大大减轻了中国总体改革的社会成本，然而，从中国内部来看，中国国有企
业和金融部门的根本性变革已经成为中国经济改革的“攻坚战”，这样的变革可能要付出高昂的代价（比如大量的下岗工人的出现）。
    正当国企改革举步维艰时，另一个根本性的问题也再次摆在国人的面前——中国私营经济的巨大潜力并未真正释放出来。因为，与中国的
国营企业相比，中国私营企业对中国经济的贡献度，以及其需要配置的资源都严重失衡。简单地说，中国私营企业对中国经济的贡献已经接近
或超过国营部门，但其所占用的国家资源比重微乎其微。中国私营企业却在用非常有限的资源去高水平甚至是超常发挥其内在的潜力。这在中
国市场经济建设的初期是可行的，但在中国经济进入结构性调整的关键时候，这已成为结构性局限。
    早在今年2月， “中国经济改革回顾与展望——吴敬琏从事经济研究50周年研讨会”在京举行，会上共有100 多位海内外知名的经济学家
、学者型官员和企业家。吴敬琏教授在发言时就明确指出：“从转变资源配置方式的角度看，（中国）改革的大关并没有过。中共十四大明确
指出，经济改革的基本内容是转变资源配置方式，由计划经济转到发挥市场在资源配置中的基础性作用的市场经济。现在，虽然国有经济在国
民生产总值中所占比重不高，大致上只占1／3，但是从经济资源的占有来看，国有经济还是占了主要的地位。而国有经济的改革又很不令人满
意，还远不能说市场已经在这部分资源的配置中起了基础性的作用。这样一来，就使得耗用了2／3最为稀缺的资本资源的国有经济对国民生产
总值的贡献只占1／3。”
    从某种程度上也可以说，吴教授的这一看法与刚刚发布的《中国新兴的私营企业——新世纪的前景》调查报告的结果不谋而合。
    由澳大利亚国际发展署和世界银行集团所属国际金融公司（IFC ）联合发起的、一份具有划时代意义的调研报告《中国新兴的私营企业：
新世纪的前景》，是“首份有关中国私营企业的主要国际性调查报告”，并以中、英文两个版本同时在北京发行。这份报告是澳大利亚前驻华
大使郜若素教授（著名经济学家）及其带领的考察小组在北京大学中国经济研究中心的协助下进行的。考察组就中国私营企业的结构、私营企
业所处环境以及其融资机会等三大方面在北京、成都、顺德和温州4 大地区对私营企业进行了全面的和系统的调研。
    整个调研活动历时16个月，有338家私营企业的总裁接受了采访。与此同时，调查人员还向2400家私营企业发出调查问卷，并收回628 份，
回收率为26.2％。问卷由私营企业的总裁指定专人如副总经理或总会计师来回答。考察组还与各行业的协会和政府官员进行座谈。特别需要指
出的是，这份调研报告的完成还得到了中国外经贸部、财政部和国家经贸委等相关政府部门的大力支持，以上部门的高官还出席了该报告的首
发式并回答了记者的提问。正如IFC 全球投资业务副总裁阿萨德·贾布尔先生所说：“调研是IFC、国家经贸委、 澳大利亚国际开发署以及中
国私营企业、中国和国际学术界开展合作的典范。”
    澳大利亚驻华大使艾大伟先生在首发式说：“这项研究向中国政府提出了立竿见影、切实可行的建议。该书通过倾听中国企业家对当前私
营经济气候的评论，作出分析，指出了私营经济中的问题，提出了解决问题的方案。”该报告建议，未来鼓励私营企业继续发展，政府应当通
过减少干预、集中精力完善商业立法以及促使市场更加开放来为所有的企业创造平等的竞争舞台。
    这份报告主要表明，中国新兴的私营企业有可能成为推动中国变革的主要力量；中国的私营企业已经成为收入和就业增长的主要源泉，从
而减轻了改革的社会成本；而且，中国内地私营企业的发展将有助于缩小内地与沿海的经济差距。该报告的显著结论有以下三点：第一，中国
国内私营企业的出现是中国改革进程的最重要的结果；第二，私营企业在产值贡献方面发挥着重要的作用；第三，改善融资环境是私营企业的
关键挑战。“目前中国本土私营企业的发展所面临的最大挑战是确立法治以及解决与不规范相关的问题。”
    IFC的报告显示， 私营企业一直是中国国民经济中最具有活力的部分，私营企业成了新工作机会的主要来源，并吸收了国有企业下岗的大
量职工。截止到1997年，私营企业的员工总数达到了6790万人。截止到1999年6月，全国私营企业总数已达130万家，注册资本总额达8177亿元
。“自1980年以来，中国私营经济产值以平均每年71％的速度增长，非公部门的就业率平均每年增长41％。目前，私营企业占国内生产总值的
33％。而国有部门占37％。如果再包括私人拥有的农业企业，这一比例就会达到51％。”吴敬琏教授从另一个角度诠释说，“国有企业产值占
工业总产值的比例从1978年开始改革时的78％，下降到1999年的33％，非国有经济的份额从22.2％提高到67％。”这就是说，在过去的20年里
，原来国有经济的一统天下，已有了初步的改变。
    诚然，充满活力的私营企业在中国的出现是改革开放的最重要结果。从1949年到1999年修改宪法前，私营企业在国家的眼中一直缺乏合法
的地位。这使得私营企业在50年代“逐渐萎缩”。而文革后私营经济的复出则是“对失业和经济停滞压力日益加剧作出的匆忙反应”。中国新
兴私营企业的发展则大致经历了三个阶段。
    1978年至1983年，这是中国私营企业的复出阶段。此时，私营企业仅局限于在“制度真空中发展起来的个体户的范围。”这种个体经济具
有强烈的试验色彩，政府的本意是让私营企业扮演“边际的、填补空缺的角色”。因此，每当“治理整顿”时，个体户就首当其冲。在这一阶
段，私营企业的主要繁荣地是在广大的农村地区。
    1984年至1992年，这是中国私营企业的崛起阶段（雇佣8 人以下是“个体户”，雇佣8人以上是“私营企业”）。然而， 由于政治上的敏
感性，针对私营企业，直到1988年才制订出相应的规章，允许私营企业继续作为公有部门的补充。1989年，私营企业曾遭到巨大的挫折。1988
年底注册的“个体户”有2310万家，到1989年底，则下降到1940万家。1989年底注册的私营企业有9.06万家，到1990年6月，下降到8.8万家。
    1993年至今，这是中国整体改革思路和官方对私营部门转变看法的时期。一系列至关重要的有关私营企业的新说法都产生在这个时期。比
如，中国要建立市场经济；中国开始产权和所有制方面的改革；中共中央提出对国有企业“抓大放小”的政策；中共十五大提出私营企业是国
民经济的重要组成部分；1999年3月修改宪法，等等。
    由于各种原因，私营企业首先是作为个体企业而被允许存在的，它主要分布在农村地区和大型国有企业参与较少的贸易、服务等行业，“
中央计划经济的不合理性又给这些私营企业创造了市场机会”，然后，私营部门的活动范围开始逐渐扩展，如在法律和组织形式等方面。
    私营企业发展过程基本是：先对其进行不公开报道的试验——再对其加以原则性地批准——最后对其正式批准并制订相应的规章制度。这
表明，“私营企业是在改革的大部分时间里、是在产权不明晰和无保障的情况下发展的。”
    因此，IFC的报告一针见血地指出， “一旦私营经济活动的最初发展留出一定的空间之后，这就足以触发推动整个中国私营经济部门发展
的天然动力，尽管还存在着许多羁绊。当私营部门发展的内在动力遇到现有阻力时，制度具有足够的弹性来适应新的现实情况，直到制约因素
被削弱并出现允许私营企业经济活动扩展的新空间。这一灵活性的存在是与非中央集权的体制和官僚激励机制等因素有关，并且成了保证私营
经济得以不间断发展的关键因素。”
    有专家谨慎地指出，尽管中国在对待私营企业的政策、法律方面已经有了长足的进步，但这种进步的速度远远跟不上私营企业本身发展的
速度。特别需要注意的是，私营企业在发展过程中，其本身也面临很多不利因素。比如，私营企业的经营很不规范，其不规范性的重要特征就
是其结构的不透明性。企业的实际经营与其名义上的要求明显不符。基于以上等多种原因，目前多数甚至是绝大多数的私营企业的活动一直都
“比较低调”。
    许多发展中国家的经验已经表明，为促进私营企业的发展而建立以规则为基础的体制是一项长期的、复杂的任务。然而，这是最能有效地
解决私营企业发展所面临的一系列问题的关键步骤。运行良好的市场能使有限的资源得到更合理的配置。眼下，中国非常有限的资源却被两方
面浪费着：一方面，国有企业因为生产效率问题而在大量浪费资源，另一方面，私营企业又在为解决自身的市场外的问题而不得不使用有限的
资源。
    
    
    
 
