【 文献号 】2-1372
【原文出处】宁波大学学报：人文科学版
【原刊期号】200001
【原刊页号】110～115
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】200008
【 标  题 】北仑区工业经济发展之我见
【英文标题】Thoughts on the Industrial Development of Beilun District
    Wang Yinze
【 作  者 】王银泽
【作者简介】王银泽，宁波市  北仑区政府，浙江  宁波  315800
    王银泽，男，宁波北仑区政府常务副区长。
【内容提要】促进北仑工业的可持续发展，需要重点考虑改善投资环境、提高知名度和外向度、加快科技进步和人才引进、优化经济结构和发
挥新机制优势等四方面的问题，并着重抓好扶强扶优、科技创新、技改投入、招商引资、结构调整、个私经济等方面工作。
【英文摘要】This  article  discusses  the  sustainable  development   ofindustry of Beilun in four  respects: the  improveme
nt  of  itinvestment environment, the increase  of  its  notability  andopening,   the  introduction  of  scientific   and  
 technicalpersonnel,and the optimization of its economic structure. Withthis discussion,this article also discusses  the  me
asures  toaccomplish the task.
【关 键 词】北仑区/工业经济/运行环境/创新/外向度
     Beilun     District/industrial      economy/developmental environment/innovation/opening
【 正  文 】
    中图分类号：F42    文献标识码：A    文章编号：1001—5124（2000）01—0110—06
    建区15年来，北仑工业经济取得了长足的发展。2000年是世纪交替年，为了促进经济的可持续发展，加速把北仑建设成为现代化国际港口
城区，我们研究分析了当前工业经济的运行环境和发展思路，并提出相应的对策。
            一、工业经济运行环境分析
    全面、准确、及时地把握当前的经济形势，是我们确定工业经济发展目标、思路，抓好工业经济工作的基本前提。当今世界经济、科技一
体化进程的飞速发展，使得我们在对经济运行环境进行预测时，再也不能单纯地考虑自身的、内部的因素，而必须综合国际、国内两方面环境
，全盘考虑政治、经济诸多因素。对于作为改革开放前沿阵地的北仑来说，更应如此。
    从国际环境看， 世界经济和贸易进一步回升， 据世界银行预测，1999年世界经济增长率为3％，比上年提高0.7个百分点，2000年有望达
到3.5％，比1999年再提高0.5个百分点。1999年世界贸易总量预计增长4％，2000年有望达到6～7％。美国经济增长势头依然强劲， 以信息技
术革命为先导的新经济给美国多数行业带来了生机，预测2000年其经济增长可望达到3.5 ％左右；欧洲经济也稳中有升，预测2000年可望达到
3％， 其主要特点与趋势是：在科技创新、信息、金融、服务贸易等知识型产业迅速发展的作用下，产业结构的调整与改造加快，竞争能力将
进一步增强；亚洲遭金融危机影响的国家及地区的复苏进程比预计的要短，特别是韩国、泰国、新加坡等国家已快速走出了金融危机的阴影。
这给在东南亚市场份额较大的北仑外向型经济的发展；巩固和扩大传统市场份额，开拓欧美等新兴市场带来了良好的机遇。但是也应清醒地看
到，国际经济中的不确定因素仍然很多；美国经济仍存在一些难以把握的因素，如技术发明创造速度放慢，股市动荡激烈，外汇潜伏危机等等
；世界范围的金融危机风险仍然存在，亚洲金融引发危机的各种结构性矛盾并未得到根本消除；危机的间接影响将会更加明显、持久；一些国
家的货币贬值效应将会显现在提高同类产品价格的竞争力上；局部领域和周边国家的贸易战、价格战将继续存在、加剧。从出口商品品种看，
占北仑出口70％份额的纺织、服装、文体用品等重点出口商品均为科技含量不高的劳动密集型产品，现有外贸出口商品格局今后将面临更为严
峻的挑战。当前，世界范围内正在进行经济结构调整，在这新一轮国际性的结构调整中，能不能把握发展机遇，决定着我国在未来的国际分工
中扮演何种角色，也事关北仑工业经济将以何种姿态和面貌参与21世纪激烈的国际竞争。
    同时，2000年中国加入世贸组织势在必然，这标志着我国的国际经济交流将迈出重要的一步，经济进入了一个新的发展阶段。如何顺应全
球经济一体化趋势，分清机遇和挑战，学习和掌握WTO的游戏规则， 将是我们必须尽早解决的重大问题。一般认为，入世对我国经济的影响利
大于弊，在提高外商对华投资积极性、扩大进出口贸易方面，在增强世界对中国经济发展的信心上，乃至于对提高整个经济的竞争能力都是极
为有利的。“入世”后，我国传统的服装、纺织、食品加工等行业将面临较大的发展机遇，出口有望在短期内长足增长；而一些资金和技术密
集型部门如电子、汽车、化工、制药、机械等行业将受到较大冲击。由于“入世”是一个渐进的过程，只要我们抓住时机，未雨绸缪，就可能
把负面影响控制在最低程度。
    从国内形势看，去年以来，中央作出了进一步扩大国内需求、加大实施积极财政政策力度的决策，出台了一系列配套的宏观调控措施，扩
大投资，鼓励消费，推动出口。这对推动经济持续增长，促进经济效益的提高，已经并将继续发挥重要作用，经济运行出现了不少积极的变化
，去年国内经济保持了7.1％的增长。 近期召开的中央经济工作会议明确提出今年将继续实施促进经济发展的一系列政策措施，扩大国内需求
，加大实施积极财政政策的力度，根据当前经济情况对经济走势的预测，不仅要增发国债，还需要在经常性开支中继续落实已经出台的增加消
费的各项措施，以及继续运用税收、价格等手段，进一步鼓励投资、消费和出口。进一步发挥货币政策的作用，主要措施包括：国有商业银行
要积极配合财政国债安排的建设项目，支持基础设施建设和技术改造，保障有市场、有效益企业生产流动资金的需要等。
    从北仑的发展环境看，一方面，全区上下在促进工业经济发展方面已经积累了一定的经验，为了保持工业经济持续快速增长，我们也将采
取更加积极的政策措施，鼓励企业技改、扩大外贸出口、外资引进，引导企业加快技术创新等。但另一方面，随着国内外市场环境和经济发展
阶段性变化加剧，社会经济发展的机制性、结构性、素质性的深层次问题有所突出，特别是“入世”临近和地域区位优势进一步弱化，北仑将
面临来自区内外的更趋激烈的竞争。
    综合分析今年的经济形势，无论国际、国内都将好于去年，但由于国际、国内经济总体上处于结构调整期，不确定因素较多，国内各项启
动经济的政策具有一定的滞后性。这一形势给予北仑工业面临的发展环境是：机遇与挑战并存、希望大于困难。
            二、北仑工业经济发展的总体思路
    基于上述经济运行环境的认识，笔者认为北仑工业经济发展应着重考虑以下四个方面的问题：
        1、如何改善投资软环境。
    改善投资环境需要上下一心，高度重视。首先，是要真正树立大开放的胸怀和意识。静下心来，虚心学习借鉴先进地区的成功经验，摒弃
狭隘的局部利益，提高部门的忧患意识，增强干部的公仆意识，树立“人人都是投资环境”的大局意识。同时，需要在改进工作方法上下工夫
。规范、完善政务公开制度，健全“服务中心”的运作，抓紧审批制度改革，充实政府的社会服务职能，提高政府对经济工作的领导和驾驭能
力，防止只局限于形式，走过场，重视每个项目，注意每个服务细节，对重点项目、重点对象更要强化跟踪服务，真正把服务于企业、促进企
业发展作为本部门、单位的份内工作抓紧抓好。
        2、如何提高经济外向度和知名度。
    发展外向型经济是顺应经济全球化趋势的要求。北仑地处改革开放前哨，区位、港口的优势，更使之必须把发展外向型经济放在特别重要
的战略地位加以认识。提高经济外向度和知名度，一方面要努力扩大对外贸易，充分发挥现有外贸企业作用、扩大传统产品出口，积极培植新
的出口主体和增长点，拓宽外销渠道，提高外贸出口在经济总量中的比重；另一方面要切实加强外引内联，运用以外引外、委托招商等各种灵
活有效的方式，促进更多的区外和国外企业带技术、资金、设备来区内兴业，把引进外资同发展外贸很好地结合起来，通过发展三资企业促外
贸出口的进一步增长。同时，通过国内外重要媒介或召开新闻发布会，多途径适时的宣传北仑投资环境和招商诚意，提高国内外有识之士及知
名友人对我区投资环境的认识，共同拓展北仑的经济外向度。提高知名度还必须高度重视和充分利用因特网上建立网页，作为对外展示北仑及
区内企业形象的“名片”。
        3、如何加快科技进步和人才引进。
    创新是实现经济可持续发展的基本动力，科技和人才则是实现创新的最根本因素，而当前北仑经济发展最大的障碍就是科技水平不高，人
才资源缺乏。推进技术创新，发展高新技术产业，实现科技兴区，是争创北仑发展新优势的必由之路。日前，宁波市已经出台了《关于增强技
术创新能力，加快发展高新技术产业的决定》，为北仑发展科技、提高科技水平指明了方向，重要的是如何认真贯彻，根据实际情况，抓紧研
究确定符合本地高新技术发展的目标和重点，制定切实可行的政策措施并落到实处。人才是当今竞争性社会的第一资源，重视引进和培养高层
次人才，特别是紧缺的技术和外贸专业人才，是争创新优势的前提和关键。必须保护和充实这一资源，在全面提高现有的企业经营者素质和广
大职工的技能基础上，重视各类人才的引进，做到主动出击、礼贤下士，以真诚的态度打动人，以良好的工作和生活环境吸引人，最根本的是
要使人才有用武之地，形成有效利用人才、充分发挥人才作用的良好氛围。
        4、如何优化经济结构和发挥新机制优势。
    新一轮的结构调整是一种复合型的调整，涉及产业、行业、产品、所有制等结构的调整。产品结构不合理是整个经济结构失衡的集中和突
出表现，也是结构调整的重点。优化和调整产品结构，需要充分挖掘企业内部创新潜力，积极开发现有设备以生产符合消费需求的新产品；在
进一步降低成本、提高质量的前提下，增加科技投入，开发、生产适合国内外市场的产品，提高产品的技术档次和技术含量；坚决淘汰一批落
后设备及过剩的生产能力和落后工艺。同时，结构调整还需重视营造企业机制优势，充分认识“抓大放小”的实质要求，做到“大”要有规模
和实力，更要代表方向，对有条件的企业要促其加快建立现代企业制度，积极实行股权多元化，建立和完善法人治理结构；“放小”并不是放
而不管，对一大批小型企业要促其机制市场化，按照市场经济发展的客观规律，实现“一视同仁”。
            三、北仑工业经济发展的对策措施
    理清了北仑工业经济发展的总体思路，还需拿出有效的对策措施：
        （一）扶强扶优，培育充满生机和活力的北仑现代化工业经济体系
    抓大扶优，必须以提升产业层次、增强区域竞争能力为目标，依托实力工程建设，进一步加大对优势企业、优势产品和块状特色经济的政
策扶持力度。调整和规范实力工程和重点骨干企业队伍，充分体现今后工业结构优化方向和科技型、效益型发展的要求。继续排摸新兴优势企
业和朝阳型、苗子型企业，重点选择能带动产业升级的机电一体化、光通信等科技含量较高的优势企业，在资金、技术、人才等要素的投入上
加大支持力度，着力培育工业竞争新优势；对纺织、服装、文具、电器等传统企业，要增加危机感和紧迫感，在充分发挥现有比较优势的基础
上，加快企业产品的适应性和战略性调整，及时注入新技术、新工艺；继续实施名牌发展战略，强化企业产品的适应性和战略性调整，及时注
入新技术、新工艺；继续实施名牌发展战略，强化企业创牌意识，加大对优势产品的培育力度，把争创名牌作为提高企业知名度和市场占有率
的一项长期任务，常抓不懈。
        （二）注重科技，努力争创发展新优势
    科技是第一资源、第一经济增长点、第一生产力，为此，我们要把以科技武装工业提高到非常重要的战略高度加以认识，统一思想。一方
面要重视引进吸收和自主开发，建立以企业为主体的创新体系。北仑工业企业创新能力普遍不强，但具备一定的消化吸收能力，因此，目前应
着眼于引进、推动企业发挥“四千”精神，抓“高攀”，主动广泛地开展与高等院校、科研单位和大企业的科技部门联系，加强技术合作，在
建设利用好现有各技术研究中心的基础上，进一步鼓励规模和技术优势企业建立技术开发研究中心和质量检测中心，积极引进科研机构或科研
实体，推进企业科技进步，提高科技对工业经济的贡献率。另一方面，要完善企业激励机制，积极鼓励技术要素参与收益分配，充分调动科技
人员积极性，促进科技成果转化为现实生产力。同时，面对知识经济时代的到来和激烈的市场竞争，还需制定良好的人才政策，造就优良的人
才发展环境，通过引进招聘、人才市场选择、自我培养等方式，建立一支高层次的企业经营者和专业技术队伍，特别要争取科技人员自带项目
、技术、人才到北仑创业，为北仑工业的进一步发展积蓄力量。
        （三）加大技改投入，切实增强企业发展后劲
    技改投入要继续以实力工程企业、外贸出口企业、个私企业和高新技术产业为主，保障北仑西北工业大学科技开发中心、宁波海天塑机工
程技术中心、贝发制笔技术研究中心、东方线缆工程技术中心、宁波压铸模技术研究中心等技术中心的有效运作，简化一般技改项目的立项审
批手续，重视重点项目建设进度和跟踪服务。抓好传统优势产业技术化，加大应用高新技术改造传统产业的力度，用现代设备、先进工艺装备
工业，推动贝发、永发、车灯等企业高新技术利用向规模化发展，实现以先进改造传统产业与发展高新技术产业相结合，形成比较完整的、具
有自我发展和自我创新能力的工业体系。在技改经费落实上，力争实现企业自筹、区内扶持和向上争取相结合，采取“政策扶持、银企挂钩、
领导联系、部门服务”的办法，对符合产业政策的支柱产业、高新技术产业，积极争取列入国家级、省级财政贴息项目、专项投资项目和市级
“百家技改重点企业”。调整工业技改项目贷款的贴息办法，加大对骨干企业的支持，把有限的技改、出口、科技贴息资金，集中投向这些利
税大户、出口大户以及高新技术企业，培育工业经济的生力军。同时，中美世贸谈判达成协议后，应该不失时机的加大对申洲公司这样的劳动
密集型、又有一定规模的企业的投入，争取化机遇为优势，乘机把蛋糕做大。
        （四）以扩大招商引资和外贸出口成果为目标，促进外向型经济的新发展
    1、千方百计促进外贸出口增长。一是进一步拓展多元化国际市场，鼓励企业面向国际市场，找准合理的产品市场定位，“寸土必争，寸利
必夺”，在深度开发传统市场，尽力稳定对日本、俄罗斯、美国、东南亚国家的出口基础上，加强对中东、非洲、南美等新兴市场的开拓。二
是进一步调整外贸营销策略，加快外销网络的建设，积极引导区内更多企业走出国门，参加国际上有影响的各类展销会和博览会。三是进一步
优化出口产品结构，坚持以质取胜。积极培育纺织服装、笔类文体用品等重点出口产品，促进产品向系列化、集约化、深加工、高附加值发展
，实现产品由中低档为主向中高档为主转变，积极实施出口品牌战略，努力提高机电产品在全区外贸出口中的比重，千方百计引进国外先进技
术和管理经验，不断提高产品质量、缩短交货期、增强价格竞争的能力，适应国际市场多变的需要。四是培育和挖掘出口新的增长点，鼓励各
种所有制企业从事对外贸易，鼓励农副产品出口，加快企业自营出口权的审批。
    2、再创外资引进新局面。 强化北仑投资环境和优惠政策的宣传，增强招商透明度，简化手续，提高工作效率；加强招商队伍建设，提高
各部门、各行业、各企业的积极性，动员全社会参与招商引资；积极探索符合国际惯例的招商办法，采取主动出击与委托招商、网上招商、以
外引外招商相结合的方式，拓宽引资新渠道；以国家产业政策和鼓励外商投资产业目录为导向，积极引导外资投向基础设施、基础产业、高新
技术产业和企业的技术改造。江南工贸区、科技工业园区和各镇乡工业小区要营造和发挥各自招商引资的优势，争取有新的突破，紧紧跟踪省
洽会与建区十五周年经贸科技洽谈会达成的签约项目，特别是对有一定把握的项目要落实责任单位和责任人，实行随时专人跟踪，力争把项目
落到实处；继续做好今年“6.8”省洽会的准备工作， 争取有更多的项目签约。加强对现有企业的管理服务，及时帮助解决企业存在的实际问
题和困难，促使其健康稳定发展。
    3、拓展新领域，促进外经工作上新水平。积极开展国际经济、 技术交流与合作，主动拓展国际营销网络，大力创办境外企业和经销点，
把设立境外机构作为企业了解国际市场信息的窗口和发展对外贸易的“跳板”，以带动北仑产品进军国际市场。
        （五）大力开拓市场、促进管理创新，切实提高北仑工业的整体竞争力
    加大市场开发力度，积极实施市场开发多元化、产品开发多层次战略，进一步加强对产品市场分布状况和国际市场的研究考察，实行拓展
国内市场和开拓国际市场并举，开拓城市消费品市场和农村生产资料市场一起抓。促进有关部门加强对市场开拓工作的引导、组织和协调，研
究、制订激励企业开拓市场的政策和措施，协调解决各种矛盾和问题。企业作为市场竞争的主体，首先要巩固和稳定现有市场，根据当前的新
情况、新形势，主动求变，适应市场，做到“销售人员要重新充实、营销策略要重新调整、营销方式要重新摸索”。其次，要积极开拓和争寻
潜在市场。加强市场调研、把握市场动态，寻找合适的目标市场和产品定位，高度重视“传统产业和产品升级、科技型产品开发和发展地方特
色产品”等市场战略，积极探索新路子，开发新产品，占领新市场。北仑原有的一批名优产品如海天、申洲、贝发、东方等，应在原有基础上
进一步转换思路，努力追求新的市场影响力，寻求新的市场辐射面，并努力带动相关产品提升市场份额。同时，要高度重视信息工作，掌握市
场动态。开拓市场，不仅要在产品质量、销售渠道等硬件上下功夫，更要在了解市场需求、价格、预测市场趋势等软件上下功夫，应组织专门
力量研究信息、分析信息、开发信息，为市场拓销提供科学决策的依据。
    对内要继续狠抓管理，以学邯钢、创星级企业活动为契机，推进企业建立健全科学、高效的决策体系、科技开发体系、市场营销体系、目
标成本管理体系；充分借鉴国外企业的先进经验，广泛运用电脑网络信息技术，实现生产、经营、服务等方面的管理方法和管理手段的创新，
提高企业管理整体水平。进一步健全管理监督制度，对重大基建、技改、重大资产重组活动等实施严格有效的监管，狠抓管理薄弱环节；建立
健全财务会计制度，探索“模拟市场核算、实行成本否决”的管理方法，加强资金预算的编制、执行、考核、分析以及现金流量的运筹和控制
。严格质量管理，建立健全质量管理体系，引导企业针对产品的主要出口国家开展产品质量和安全质量标准认证。建立和健全各级质量责任制
，严格实行质量否决制度，杜绝质量事故。
        （六）建章立制，建立符合市场经济要求的微观运行新机制
    企业改革要继续以产权制度改革为中心，做好规范和完善等扫尾工作。主要是做好企业的“二证一变更”工作，坚决进行彻底改制。通过
改制建立现代企业制度，促进新机制的有效运作，使企业真正成为“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”的市场竞争主体。在兼顾效
益的同时，鼓励和支持发展有前途、经济效益好、凝聚力强的优势企业，通过强强联合、收购兼并等形式，扩大资本经营规模，促使企业上规
模、上档次，向规范化、专业化方向发展，以进一步延长产业链，增强企业竞争力，提高市场集中度。进一步改进政府管理经济的方式，争取
按产品分类，建立行业管理制度，通过实行政府监管与行业自律并举，共同规范市场秩序，开展生产协作，防止无序竞争，强化区域经济特色
优势，共同培育大＠①模具、小港文具用品等块状特色支柱产品和相关的支撑产业，争取把块状特色经济优势与企业优势、品牌优势更好地结
合起来。同时，政府各部门要重视咨询、信息、审计、会计、税务等中介服务机构的建设，构建良好的北仑工业经济服务体系。
        （七）创造条件，鼓励个私经济再上新的台阶
    个私经济是生产力中最活跃的一分子，是社会主义市场经济的重要组成部分，已占了北仑工业的半壁江山。随着企业改革的深入，未来经
济发展中个私经济的作用将更加突出。只有进一步重视个私经济发展，北仑工业才有可能保持持续发展的局面。为此，下步对个私经济的发展
，要全面贯彻中央和省、市的指示精神，理直气壮抓，满腔热情扶，千方百计帮，更高水平促，做到“思想到位，精力到位，方式到位”。各
部门要做一些“千家万户做不了，办不好”的事，不但要在土地、用工、税收、自营出口权的报批等方面继续给予积极的扶持，还要加强调研
和排摸，切实掌握全区个私企业的发展状况，对那些技术含量高、产品有市场、前景看好的企业，通过加强产、学、研结合，小、散、弱联合
，把更多的个私企业向集约型、规模型、外向型、科技型的方向提升，为全区工业经济在下世纪初实现可持续发展提供必要的保障。
    收稿日期：2000—02—02
    字库未存字注释：
        ＠①原字为石右加契
    
    
    
 
