【 文献号 】2-1247
【原文出处】外国经济与管理
【原刊地名】沪
【原刊期号】199902
【原刊页号】37～40
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199905
【 标  题 】自由化市场经济模式在俄罗斯终结的原因探析
【 作  者 】张鑫/李新
【 正  文 】
    1998年9月初，普里马科夫当选俄总理， 其经济纲领核心在于发展民族经济和工业生产，把工作重心从流通领域转向生产领域，在发展市
场经济的同时重新加强国家在经济中的作用，并根据俄罗斯的具体特点调整经济改革战略。自此，亲西方的极端自由主义经济政策在俄罗斯寿
终正寝。
    俄罗斯经济改革战略与本国的经济条件和要求不相符合，可以说是这场史无前例的经济危机的主要原因。这场经济危机已把国家推向了崩
溃的边缘，至今仍没有摆脱危机的迹象。J.萨克斯于1995年初不得不承认：“休克疗法……显然在俄罗斯以失败告终。”1998年9月中旬， 欧
洲国家首脑召开援俄会议，深刻检讨西方国家的对俄经济政策，并认为美国支持的国际货币基金组织犯了严重错误，“休克疗法”虽然在拉美
国家和波兰取得了成功，但不适合俄罗斯国情，它使俄罗斯陷入长达近10年的经济和政治相互交织的深刻的危机之中，为此，美国应负主要责
任。
    俄罗斯经济改革已进入第七个年头，改革的积极成果与消极后果相互交织，使其国民经济变得更为复杂和矛盾。
            一、国家放弃对经济的宏观调控作用，使国民经济出现“管理真空”
    近几年俄罗斯经济政策的主要原则就是国有资产的私有化。私有化实质上变成了一场政治运动，其宗旨在于尽可能迅速地破坏国家所有制
，以求提高经济效率。但结果，经济效率非但没有得到提高，借消除垄断之名的机械的分散化做法反而破坏了许多富有活力的企业，产生了新
的劳资矛盾。
    大规模的私有化破坏了国家对经济的管理体制，如：休克式地放开价格，国家采购大幅度减少，国内市场骤然无度开放，国家投资急剧减
少等。俄罗斯领导层坚持国家退出现实经济的战略，只将其作用限制在用货币主义方法调节货币量上。经济管理的行政命令体制基本上被破坏
掉了，而市场调节机制还没有建立起来。在缺乏真正的市场环境和真正的经济代理人的情况下，俄罗斯经济无论是在宏观上还是微观上，都形
成了巨大的管理真空，其中充满了影子经济和野蛮资本主义的关系、道德和习惯，致使人们依靠投机、欺骗、敲诈发财致富。而在制度关系上
，既保留着中央集权和垄断的特点，又具有市场的因素。俄罗斯影子经济的规模估计占到其GDP的近40％；80 ％的非国有企业处在黑社会的掌
握之中，其中包括500多家银行、50多家交易所， 甚至整个小型批发和零售商业网。此外，未登记注册的企业从事的非法经营活动占全俄经济
的20％；金融公司的非法收入1994年为20万亿卢布（50亿美元）；隐蔽劳动报酬1996年达到GDP的11％。
    因此，不加强国家的作用，不恢复国家对经济的管理，就不能摆脱目前的危机。一方面，需要建立现代市场经济的调节机制，形成竞争环
境以及真正的商品市场、资本市场、劳动力市场、房地产市场、证券市场、知识产权市场等完整的市场体系。从这层意义上来讲，俄罗斯还处
在起步阶段。另一方面，也必须借鉴其他国家的经验，研究国家调节的最好形式和方式。这并非意味着恢复旧的指令经济下的国家职能，而是
赋予国家在市场经济条件下新的作用。
            二、私有化的经济效益低
    俄罗斯私有化的形式有以下几个方面：①证券私有化。其显著特点是将大部分股票转归企业职工集体和经理所有。1994年证券私有化结束
之后这一比例平均达到62％，外部投资者为21％，国家股占17％；②货币私有化。它有四种方式，即拍卖、商业竞购、附有购买权的租赁和股
份化。采用哪种方式，取决于企业规模的大小。小企业一般通过拍卖或商业竞标进行出售，而大中型企业首先进行股份化。
    其他国家的经验表明，私有化并非目标，而是繁荣经济的手段。然而，俄罗斯的私有化实质上变成了少数人发家致富的工具，新的所有者
对生产并没有表现出兴趣。在货币私有化进程中，国家股、房地产上市流通，并没有解决经济发展的根本问题及其结构调整。本国和外国投资
者同样对生产性长期投资不感兴趣；结果私有化的企业连简单再生产都不能保证，大部分走向亏损。新的所有者主要兴趣不在发展生产、开拓
新市场和提高产品质量上，而在于金融、贸易，他们一旦获取巨额外汇就汇往国外。所有制形式的变化没有成为提高经济效益、形成竞争环境
、保障本国资本发展的工具，尽管这些都是私有化的目标。在私有化过程中也没有形成经济增长和刺激投资的激励机制。无偿分配和廉价出售
国有资产，也没有真正起到用于支持国家经济和社会政策的财政资金的作用。过快的私有化、大规模的企业转产导致经济关系的崩溃、契约约
束性的急剧下降以及决策执行情况的恶化。在实施私有化政策没有对私有化以后出现的问题进行周密的考虑，对有效使用私有化财产和国有财
产缺乏组织和法律上的保障。在私有化过程中，企业领导层和部门官员利用职权通过集中占有大量股份的形式攫取大量国有资产。其结果是，
私有化收入只有5％上缴给了国家财政，而95 ％的私有化计划收入不翼而飞。例如，价值2000亿美元的500 家大企业实现的私有化收入只有72
亿美元。
    此外，值得注意的是，俄罗斯私有化进行得并不彻底。到1997年，实行私有化的企业为11.2万家，其中71.5％是小企业，大中型企业只占
28.5％。小企业的私有化进行得比较彻底，达到84.3％；另一方面，小企业的厂房与其他建筑并没有私有化，仍归国家所有。关于大中型企业
的私有化，在俄官方的统计资料中，无论是国家控股（国家股超过51％）、国家封股（国家股占25～50％），还是国家持有“黄金股”的企业
都计入私有化企业。1994年控股权归原企业的公司只有15.2％，1995年也只增加到24.8％。因此到1996年为止，实际私有化的企业只占26.1％
，如果剔除国家封股和持有“黄金股”，这一比例就更低。到目前为止，国有经济（不包括国家封股和持有“黄金股”）的规模仍然很大， 有
3万家企业归联邦所有，1.1万家企业归联邦主体所有， 从数量上看不低于40％，占GDP的30％。1996年，机械制造业企业的55％、 石油和天然
气行业企业的42％、通信行业企业的38％都归国家所有。
            三、企业改革步伐缓慢，困难重重
    在经济改革过程中，除了国家没有实施积极的微观经济政策，经济改革的潜力没有得到最大限度的发挥，以及市场机制没有充分发挥作用
外，影响经济增长的重要障碍还是企业改革步伐缓慢，通货膨胀和利率的降低并没有促使投资和工业生产的增长。企业由于管理水平低下，不
能有效地运作资金；产权由于得不到有效保护，造成投资损失风险巨大，投资危机日益深重。
    目前俄罗斯企业存在的问题主要有：企业管理体制缺乏效率，企业行为短期化；企业管理人员在决策后果，资产的保值、增值和有效使用
及其经济效果方面对企业所有者承担的责任水平低；股份公司的注册资本小，1996年初有85％的股份公司注册资本不足1亿卢布，只有3％的企
业注册资本超过计划10亿卢布；企业资产缺乏统一保障，造成投资吸引力降低；企业社会负担过重。
    1997年俄罗斯政府提出了《1997～2000年结构改革和经济增长》纲领，并针对私有化以后企业改革的缓慢和存在的问题，专门制订了企业
改革方案。该方案规定，企业改革的目标是促使其进行结构调整，改善企业管理，提高生产效率和产品竞争能力以及劳动生产率，降低生产成
本，改善企业经济状况。企业改革的主要任务是，提高企业的投资吸引力；保护股东合法权益；明确界定企业所有者和管理人员的责任，引入
公司治理机制，保障入股自由；保障所有者、股东、投资者以及贷款人获取可靠的企业经济状况信息；建立有效的企业管理机制。但从现实看
，企业改革步伐依然缓慢，至今困难重重。
            四、深重的投资危机
    俄罗斯投资领域改革的特点主要是，放弃国家投资计划，转向市场调节。这一机制只能通过价格与资本的供求关系、银行利率和贷款条件
、建立资本市场、鼓励私人投资、吸引外国资本来运转。而事实并非如此，不但没有消除改革前的缺陷，刺激投资，反而导致经济危机的不断
加深。俄罗斯过去几年的投资连续下降，据世界银行和俄罗斯联合工作组的测算，投资的减少幅度超过了GDP的下降幅度，1996年比上年又减少
18 ％。从GDP的使用来看，1996年固定资产投资只占GDP的20.9％，而最终消费则达71％。积累基金占国民收入的比重从1991年的39.6％下降到
1994年的15.1％。
    首先，从企业的投资能力看，GDP中的利润份额从1990年的24.1 ％减少到1995年的15.3％，1996年的利润总额比1995年又减少45％。多数
企业的经济状况不断恶化，1995年企业亏损面达1／3。而赢利企业的投资需求也受到了债务和支付危机的严重制约，1993年企业债务和欠款总
额占GDP的27.6％；1996年则高达51.3％。同时， 沉重的税收负担也减弱了企业的投资能力，1995年企业上缴国家财政的所得税就达46.6％，
加上其他各项税收，企业税负甚至超过100％。 这也是导致影子经济繁荣的一个重要原因。由于通货膨胀，折旧作为投资来源的作用也大大降
低了。
    其次，从国家的投资能力看，俄罗斯投资领域改革的一个重要方面就是减少国家投资，这是由改革的总纲领和经济危机的具体情况决定的
。如果将经济支出看作投资的话，1990年该投资占GDP的50.2％， 而1994年只有2.7％。这些支出的减少常常超过极限， 成为投资危机的一个
主要原因。同时，这几年的实际投资支出也远远低于国家杜马通过的预算法案规定的数额。例如，1996年联邦预算对工业、能源和建筑业的支
出只兑现了36.6％。1995年在所有的投资主体中，国家投资只占31 ％，1996年国家的投资计划只完成了10％。多数预算投资项目的技术完备率
到1997年初都没有超过50％。
    再从私有化的结果来看，本来指望通过低价出售国有企业，将私有化证券集中于投资基金和购买股票，使企业能够获得补充资金进行投资
。事实上，私有化的投资效果仍是微不足道的，私有化企业和国有企业都经历着严重的资金短缺。1994年，俄罗斯小企业约有90万家，就业人
数占14％，产值占GDP的12％，而投资总额只占6％。同时，私有化的一个严重后果是，本来就很有限的资金逃离投资领域，一方面，流入影子
经济，另一方面，巨额资金流向国外。据专家估计，每年外流的资本不少于100亿美元。在俄罗斯进行改革的这几年里， 流往国外银行和外国
公司帐户的资本总额高达几百亿美元。
    总之，俄罗斯要实现政府纲领规定的投资目标和任务就必须增加积累，创造良好的投资环境，改善企业经济状况，降低税负水平，加速折
旧，提高折旧率，发展资本市场（特别是企业债券市场），充分发挥银行以及非银行投资机构的投资职能；提高投资效率，对投资者和投资主
体分别采取不同的措施，鼓励私人投资；扩大国家投资的规模，提高国家在投资中的地位。1997年俄罗斯国家预算增加了一项发展预算作为投
资支出的补充渠道，占当年投资额的70％，主要用于国家直接投资以及出口信贷、改善企业状况等。但其结果如何，目前难以评判。
            五、金融业失控导致严重的金融危机
    开始于1998年5月的俄罗斯金融危机从表面上看， 一方面是因为受亚洲金融危机的影响、出口急剧减少、海外筹资更加困难，以及金融市
场受到严重打击所致，另一方面是因为石油和天然气价格大幅下跌，使俄罗斯丧失了主要的外汇来源。同时，本国资本大量外流，也是金融危
机的一个直接原因。但其根本原因仍在体制上。
    首先，俄罗斯财政入不敷出。出于通货膨胀、汇率变化、生产下降、大规模的三角债、逃税漏税等因素，自经济体制向市场经济过渡以来
，每年都有20～30％的预算收入难以实现。由于预算收入出现漏洞，资金紧张，预算支出也连年得不到兑现。 外债负担沉重， 继承前苏联外
债914亿美元，俄罗斯新获贷款321亿美元，再加上1998年7月许诺的226亿美元，共计1461亿美元。第二，1992年以后形成的新税制存在严重问
题。按国际标准计算，俄罗斯实际所得税高达64％（名义税率由35 ％降为30％），同时，税收的征缴率相当低。第三，银行体系危机四伏， 
主要表现在商业银行财务极为困难，许多银行已处于倒闭边缘。这一问题具有普遍性、长期性和结构性特点，对整个银行体系构成潜在的威胁
。银行管理水平低；风险投机盛行；资本流失或呆滞，短期资金不合理地变成长期贷款；金融系统腐败现象严重；缺乏统一的商业银行破产程
序；自有资本不足，风险极大。同时，银行业的发展与工业脱节，工业生产连年下降，而银行却“蓬勃发展”，银行贷款主要集中在流通领域
。第四，证券市场不完善。由于俄罗斯银行的多样性和大规模私有化，形成了混合型的证券市场，商业银行和证券公司是证券市场上的专业性
金融中介。俄罗斯证券交易所1996年多达52家，但仍没有在证券市场上占有一席之地，并呈混乱之势。第五，连年受到支付危机的困扰，市场
经济各部门缺乏有机联系，统一的支付体系受到破坏，缺乏法律保障和统一的协调，从而造成广泛的企业三角债，拖欠工资、税收等。
    俄罗斯经济危机的根源可以说主要是生产的下降。1994年GDP 的下降就超过了55％的界限，1996年又下降4％，1997年衰退达到谷底后，曾
出现过0.4％的增长，但1998年预计又将下跌4.5％。
    
    
    
 
