【 文献号 】2-32
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】114～120
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200011
【 标  题 】我国宏观经济计量模型及政策模拟分析
【英文标题】China's Macroeconometric Model and Policy Simulation AnalysisThe Research Group of the National Fiscal Models(Bu
siness School of Jilin University, Changchun 130012, China)
【标题注释】此项研究是课题组与财政部综合司合作项目《国家财政模型与经济景气分析系统》的一部分。
【 作  者 】《国家财政模型》课题组
【作者简介】吉林大学  商学院，吉林  长春  130012
【内容提要】本文介绍了我们所建立的以需求异向为主、将需求和供给相结合的宏观经济计量模型。模型中利用价格调整方程（菲利普斯曲线
）作为需求和供给的结合点，将反映总供给能力的潜在生产能力和菲利普斯曲线引入宏观经济模型。模型侧重对财政、货币两大政策工具在宏
观调控中的作用进行了分析、评价，并引入了协整检验和误差修正模型。
【英文摘要】This paper introduces a macroeconometric model that we construct with demand-oriented,and combine demand with su
pply.In the model,we use price adjustment  equation (Philips curve) as linkage of demand and supply,and take the potential p
roductive capacity reflecting the aggregate supply capacity and Philips curve into the macroeconometric model.We speciallyan
alyze and evaluate the effects of the fiscal policies and the monetary policies in the macroeconomic control.We also take co
-integration test and error correction method into the model.
【关 键 词】宏观经济计量模型/宏观调控政策/协整检验/误差修正模型Macroeconometric model/macroeconomic control policy/co-integr
ation test/error correction model
【 正  文 】
    中图分类号：F224.0  文献标识码：A  文章编号：1002-9753(2000)08-0114-07
    我国在1979年实行改革开放政策以来，经济体制逐步由计划经济向社会主义市场经济体制过渡。随着改革的深入，市场化水平的提高，经
济的发展，供求关系已发生了根本变化，产出的多少不再由生产能力单方面决定，而是以需求为主，由需求与供给双方的共同作用决定。本课
题组研制了SNA核算体系下的供给、需求双导向的宏观经济计量模型，将供给和需求两方面结合起来，短期内产出由需求决定，而长期内必须将
二者结合起来，共同决定产出、价格与就业。
    一、模型的理论基础
    没有经济理论基础的经济模型只能是空中楼阁，宏观经济模型必须以一定的宏观经济理论为基础。由于我国的宏观经济正处在一个向市场
经济过渡的阶段，市场机制尚不完善，不同于西方发达国家。但是，近年来我国的宏观管理实践证实，我国政府在宏观调控中扮演着重要角色
，财政政策、货币政策在反周期的实际操作中发挥着巨大作用。新凯恩斯主义宏观理论既吸收了凯恩斯主义需求理论，也吸收了新古典主义包
括理论预期的理论，既强调政府干预的必要性，又重视经济运行的供给方面，其基本的理论内容可以在我国宏观经济分析中予以借鉴。本模型
是在借鉴了新凯恩斯主义经济理论和其他经济理论，并结合我国当前经济体制过渡期的某些特点建立起来的。
    模型的核心是三条曲线（IS曲线、LM曲线、菲利普斯曲线）及Cobb-Douglas生产函数。
    1.IS曲线反映了产品市场的均衡  总产出Y由对消费C、投资I、政府支出G、净出口NX四部分的需求决定：
    Y=C+I+G+NX                            (1)
    其中消费C与可支配收入Y-T及实际利率有关，T是税收。
    关于投资I，一方面是利率的函数，另一方面由加速原理，是产出增量△Y的函数，因此I=f(i,△Y)。由于△Y=Y-Y[,-1]，所以投资函数为
：I=f(i,Y)。
    政府支出G是外生变量，由政府的财政政策决定。
    净出口NX与实际汇率E及产出Y有关。所以净出口函数为：NX=f(E,Y)。
    2.LM曲线反映了货币市场的均衡  货币供给Ms由中央银行的货币政策决定，而货币需求Md，根据凯恩斯的灵活性偏好理论由实际利率i和产
出Y决定。即Md=f(i,Y)。当货币市场均衡时有：
    Ms=Md=f(i,Y)                                          (2)
    3.总供给由生产函数Y[*]=f(K,L)决定  其中Y[*]是潜在生产能力，也称为充分就业产量，是指经济达到充分就业、资源充分利用时所能达
到的产量，它代表总供给，K是资本存量，K=K[,-1](1-d)+I，此处d代表折旧率。L是劳动力数量。
    4.菲利普斯曲线将总供给与总需求通过价格P结合起来  (Y[*]-Y)/Y[*]反映了市场供求的矛盾，即产出缺口（相对量）。通货膨胀率π主
要由它决定：
    附图{图}
    该方程是菲利普斯曲线的一种变形，由于我们缺少我国确切的失业率数据，产出缺口和失业率的作用相当。由于引入菲利普斯曲线，模型
中总供给与总需求通过价格有机结合起来，也使模型成为一个封闭的系统，便于做长期分析。而单纯的供给导向或需求导向的模型都不是封闭
的，只能做短期分析而不能做长期分析。
    根据货币主义的理论，通货膨胀是一种货币现象，实证表明我国的通货膨胀或通货紧缩与货币供应的变化有关，因此在菲利普斯曲线中加
入货币供应的变化率，使价格由市场压力与货币供应的变化共同决定：
    附图{图}
    二、模型的基本结构
    本模型是由113个方程构成的联立方程模型，其中包含62个行为方程，51个定义方程，模型中包含136个变量，其中23个外生变量，113个内
生变量。模型共分10个模块，分别为(1)潜在生产能力模块、(2)劳动力和资本存量模块、(3)生产模块、(4)消费模块、(5)投资模块、(6)外贸
模块、(7)收入模块、(8)物价模块、(9)金融模块、(10)财政模块。模型所采用的数据期间为1978年至1998年，数据来源除财政数据来自于财政
部，进出口价格指数和投资价格指数来自国家信息中心外，其余均来自于《中国统计年鉴》。
    下面对各模块中的主要方程作一简要说明：
    （注：方程中的虚拟变量DIJ表示19IJ年前是0，以后是1;DIJKH表示19IJ年至19KH是1，其它是0，方程中不再说明，本文中的变量如无特别
说明，都是现价的）
    1.潜在生产能力模块
    潜在生产能力模块共包含3个方程，分别为潜在总生产能力、潜在的农业生产能力、潜在的非农业生产能力。以潜在总生产能力行为方程为
例，潜在总生产能力方程采用Cobb-Douglas生产函数形式，其方程形式为：
    附图{图}
    其中，GDPT：潜在总生产能力（可比价格）；K：总资本存量（可比价格）；L：劳动力人数，其样本值的估算采用了“峰到峰”的方法，
即假定峰值年份资源得到了充分利用，连接高点就得到了潜在生产能力。其中
    附图{图}
    式中K[,t]为第t年的全社会总资本存量（可比价格），d为全社会固定资产折旧率，I[,t]为全社会固定资本形成总额（可比价格）。其中
全社会固定资产折旧率d没有统计数据，在模型中将d值近似地用国有企业固定资产折旧率代替。D92是虚拟变量，用来解释1992年以后经济结构
发生的变化。
    从潜在总生产能力的方程中可以分析，潜在生产能力对资本的弹性＝0.77，潜在总产出对劳动力的弹性＝0.66，即α+β=0.66+0.77=1.43
，说明规模报酬递增。
    关于本方程的科学技术进步系数，引用了《数量经济技术经济研究》杂志1999年第10期中周方教授的《科技进步与“经济增长”》一文中
科技进步贡献率计算公式，我国1978年至1998年平均科技进步贡献率为η=1-1/(α+β)=1-1/1.43=0.23。
    2.劳动力模块和资本存量模块
    这一模块包含5个方程，以总就业人数方程为例，
    附图{图}
    式中劳动力用上期劳动力、17年前出生的城镇人口（POPULARCITY（亿人））和GDP与工资(WAGE)的比值来解释。当工资水平不变时，若GD
P增长，对劳动力的需求也增长，但是当工资水平增长快于GDP增长时，对劳动力的需求就会减少。
    3.生产模块
    生产模块共包含17个方程，其中6个行为方程，11个定义方程。模型中各个产业增加值方程均按需求导向构造，方程中分别以描述消费需求
、投资需求、净出口的经济指标作为解释变量，行为方程中的变量均为可比价格。
    以工业增加值方程为例：
    附图{图}
    其中，GDP21C是工业增加值（可比价格），CUC是城镇居民消费额（可比价格），IGCKC是国内固定资本形成总额（可比价格），NX是净出
口（可比价格），D8488、D9296是虚拟变量，表示经济过热时期工业生产的变化。
    4.消费模块
    消费模块共包含13个方程，4个行为方程，9个定义方程。4个行为方程分别描述了社会消费品零售总额、城镇居民消费、农村居民消费和政
府消费。以城镇居民消费方程为例：
    附图{图}
    其中，CUC是城镇居民消费额（可比价格），INCOMEUC是城镇居民人均可支配收入（可比价格），POPULARCITY是城镇人口，RATED是名义利
率，D92是虚拟变量，表示了经济结构的变化对消费的影响。
    此方程的构造是根据消费和储蓄理论，消费取决于收入、财富及利率水平，在收入中，除去消费之外的其他部分则用于各种储蓄。因此方
程中解释变量引入了城镇居民实际可支配收入、上一年的城镇居民消费及名义利率。
    5.投资模块
    投资模块共包含18个方程，7个行为方程，11个定义方程。以全社会固定资产投资行为方程和存货增加行为方程为例：
    (1)全社会固定资产投资方程：
    附图{图}
    其中，IFIXC是全社会固定资产投资（可比价格），ILOAN是固定资产贷款，PRICEK是固定资产投资价格指数（1978年＝100），ISC是固定
资产自筹投资额（可比价格），GOVEPD1是财政支出中的经济建设支出额，LOANS是贷款总额，RATEC是实际利率，D8491、D97、D98等是虚拟变
量。
    我国的投资来源主要是政府行为，1979年经济体制改革以来，我国的全社会固定资产投资来源主要依靠固定资产投资贷款和政府财政支出
的经济建设支出，民间投资也占有一定的比例。因此本方程中将固定资产贷款、财政支出中的经济建设支出分项、固定资产自筹投资额作为解
释变量。在固定资产自筹投资中贷款总额、实际利率影响较大，实际利率提高，则减少民间投资。
    (2)存货增加行为方程：
    附图{图}
    其中，IGC是存货增加额（可比价格），CTC是最终消费总额（可比价格），IFCKC是固定资本形成总额（可比价格），RATEC是实际利率，
CTC-CTC(-1)和IFCKC-IFCKC(-1)分别是最终消费总额和固定资本形成总额的差分，表示当年的总需求增量，D8585、D8989、D98是虚拟变量。
    存货增加主要由各年的总消费需求和投资需求增加值决定。根据存货投资理论，当年的总需求（消费需求＋投资需求）增加时，厂商将会
增加存货投资，因为厂商要根据对销售的预期储存产品或者为了满足生产更多产品的需要储存原材料。在本方程中使用差分变量作为当年总需
求的增量。另外从方程中可知，实际利率与存货增加显现反向变化，实际利率高，则用于投资存货的机会成本提高，因此厂商会减少对存货的
投资，从而使存货增加减少。这也完全符合实际利率与投资呈现反向关系的投资理论。同时存货增加还与上一年的存货增加呈现正向变化，这
是由于投资的惯性在起作用。
    6.外贸模块
    外贸包括进口和出口，进口是我国国内的需求、进口价格与国内价格之比和出口的函数：
    附图{图}
    其中，IMPORTC是可比价格的进口额（亿美元），CTC和IGCKC分别是可比价格的总消费需求和总投资需求，PIMPORT和PGDP分别是进口价格
指数和GDP平减指数，EXPORTC是可比价格的出口额（亿美元）。
    出口由世界贸易额、国内出口价格与世界贸易价格之比和汇率决定，其方程形式如下：
    附图{图}
    其中，EXPORTC是可比价格的出口额（亿美元），WTOTAL是世界贸易额，PEXPORT和PWEXPORT分别是出口价格指数和世界贸易价格指数，DO
LLARER是汇率（人民币元／美元），PEXPORT/DOLLARER)/PWEXPORT是实际汇率。
    7.收入模块
    收入模块包括职工工资总额、城镇居民人均可支配收入和农村人均纯收入。以农村人均纯收入为例，方程形式如下：
    附图{图}
    其中，GDP1是第一产业的增加值，INCOMER是农村人均纯收入，TAX8是农业税，POPULARARG是农村人口。农村人均纯收入主要受上年收入及
本年第一产业增加值去掉税收影响。
    8.物价模块
    物价模块共包含19个方程，18个行为方程，1个定义方程。其中一个重要的方程是价格调整方程（短期菲利普斯曲线），我们把GDP平减指
数增长率近似地认为是通货膨胀率，这一方程反映的是通货膨胀率与实际产出对其潜在水平的偏离程度之间的关系，它是本模型中需求和供给
的结合点。在方程中用需求导向得到的实际产出和供给导向得到的潜在生产能力之间的缺口的相对量来解释通货膨胀率，实证表明产出缺口的
相对量与通货膨胀率呈现明显的反向关系，这说明当产出缺口大时，将降低通货膨胀率，可能会引发通货紧缩，当产出缺口小时，将提高通货
膨胀率，可能会引发通货膨胀。调整实际产出是调解物价的有利手段。其方程形式如下：
    附图{图}
    其中，PGDPR是GDP平减指数增长率，GDPT是潜在总生产能力（可比价格），GDPC是国内生产总值（可比价格），是实际总产出，(GDPT-GD
PC)/GDPT是潜在生产能力与实际产出的缺口的相对量，D8385、D9395、D9094、D98、D8889是虚拟变量，分别是物价变动较大的时期。
    本模块中除去进、出口价格指数方程外，其它物价指数方程的构造均以投资价格指数、社会商品零售价格指数为核心价格方程，而这两个
核心价格方程又主要以GDP平减指数为解释变量。进出口价格指数基本上由世界进出口贸易价格决定。
    9.金融模块
    金融模块共包含11个方程，9个行为方程，2个定义方程。包括货币供给和货币需求两组方程。货币供给方程包括M0、M1、M2、金融机构存
款总额、金融机构企业存款、城镇居民储蓄存款总额、农村居民储蓄存款总额，货币需求方程包括固定资产贷款、金融机构贷款总额。其中货
币供给行为方程全部采用差分方程的形式。本模块以城镇居民储蓄存款余额方程为例：
    附图{图}
    其中，算符D()表示对括号里的变量做差分运算，DU是城镇居民储蓄存款总额，INCOMEU是城镇居民人均可支配收入，POPULARCITY是城镇人
口，RATED是名义利率。
    本模块中各种存款等货币供给行为方程全部采用差分方程的形式，这主要是考虑到新增储蓄存款更能够反映当前的经济运行状况，本方程
主要反映了新增储蓄存款主要受收入增量的变化和名义利率的影响。新增收入提高，则新增储蓄存款也随之提高，名义利率提高，则减少新增
储蓄存款。
    M0、M1、M2作为内生变量时，主要是受GDP、各项存款及债务的影响，它们又影响贷款。在货币政策模拟中，他们为政策变量，是外生的。
    10.财政模块
    由于本系统是为财政部进行宏观经济调控提供的辅助决策工具，所以财政模块所含的方程比较多一些。共包含15个方程，8个行为方程，7
个定义方程。下面以工商税收和财政支出方程为例：
    (1)工商税收主要受国内生产总值、增值税、工商税率的影响，方程形式如下：
    附图{图}
    其中，TAX1是工商税收，TAXV是增值税，GDP是现价国内生产总值，TAX1R是工商税负率（=100*（工商税收／GDP））。
    (2)在财政政策模拟中，财政支出作为政策变量，是外生的。财政支出作为内生变量时，我们使用误差修正模型，其方程形式如下：
    附图{图}
    其中，GEXPEN是财政支出，算子Dlog()表示对括号里的变量取对数后再差分，它近似等于财政支出增长率，GREVENUE(-1)是上一年财政收
入，D9393是虚拟变量。
    财政支出主要受财政收入和上期财政支出的影响。财政支出方程使用误差修正形式。是由于财政支出和财政收入之间存在着一种长期稳定
的均衡关系，这就是协整关系。一旦偏离这种均衡关系，就存在着一种向这种均衡关系恢复的力量，这就是误差修正机制。方程中
    附图{图}
    表示短期误差与长期均衡关系的偏离，-0.92为修正系数，可解释为当(log(GEXPEN(-1))-1.03*log(GREVENUE(-1)))>0时，也就是说当上一
年财政支出向上偏离长期均衡时，修正系数-0.92会减少当年的财政支出的增量，调整当期的财政支出向长期均衡靠近。反之，当(LOG(GEXPEN
(-1))-1.03*LOG(GREVENUE(-1)))<0时，也就是说当上一年财政支出向下偏离长期均衡时，修正系数-0.92会增大当年的财政支出的增量，调整
当期的财政支出向长期均衡靠近。
    三、模型的政策模拟和预测
    本模型可以对我国的宏观经济政策的综合效应进行模拟分析。也可以分别进行财政政策（支出政策、收入政策）、货币政策、外贸政策等
进行政策模拟和效果分析。通过进行政策模拟分析，一方面可以检验模型能否准确地模拟实际经济状况，模型机制是否符合宏观经济理论；另
一方面可以分析宏观经济政策的效应，为制定我国的宏观经济政策提供依据。
    由于模型研制工具是国际先进的经济计量软件包Eviews3.0，为了模拟结果显示方便，对Eviews3.0软件包进行了二次开发，开发了VB与Ev
iews3.0的接口程序，实现了政策模拟、宏观预测功能程序化、自动化。
    在进行政策模拟时，除已有的外生变量外，可按模拟需要将某些政策变量变为外生的，如财政支出、经济建设支出等分项财政支出，在财
政政策模拟时变成外生变量。下面列出一部分模拟结果：（模拟期间为1997年～1998年，没有注明的均为亿元）
    1.财政支出政策模拟
    若1997年和1998年每年财政支出各增加100亿元（持续冲击），并且都用在经济建设支出上。模拟分析显示，1997年，我国的固定资产投资
将多增长219.23亿元(0.76%)，社会消费品零售额将多增长10.32亿元(0.04%)，零售物价将多上涨0.17(0.02%)，国民生产总值将多增长207.03
亿元(0.36%)。以上模拟分析表明扩张性的财政支出政策将使整个国民经济出现增长趋势，而且，在经济衰退时期，扩张性的财政支出政策的效
果是十分明显的（表1）。
        表1财政支出增加100亿元对其他经济指标的影响
指标名称                               1997年            1998年
国内生产总值GDP（支出法，当年价格）207.03  (0.36%)    297.53   (0.28%)
工业增加值（当年价格）              98.73  (0.32%)    129.14   (0.38%)
社会消费品零售总额（当年价格）      10.32  (0.04%)     25.81   (0.09%)
最终消费总额（当年价格）             7.62  (0.02%)     21.91   (0.05%)
国内固定资本形成总额（当年价格）   219.23  (0.76%)    303.03   (0.96%)
净出口（人民币）（当年价格）       -19.87  (-0.65%)   -27.07   (-0.92%)
进口总额（亿美元）（当年价格）       2.97   (0.21%)     4.07   (0.28%)
狭义货币供应量M1                    31.13   (0.09%)    54.67   (0.14%)
广义货币供应量M2                    75.21   (0.08%)   143.57   (0.13%)
零售物价指数（1978年＝100）          0.17   (0.02%)     0.38   (0.04%)
财政收入                             4.43   (0.05%)    10.71   (0.11%)
    
    注：括号中是此变量多增长部分所占的百分率。
    2.提高宏观负税率的政策模拟
    若1997年和1998年每年我国工商税负率(TAX1R=100*（式商税收/GDP））各增加1%（持续冲击），模拟分析显示，1997年，我国工商税收将
增加744.6亿元，将使得我国的固定资产投资减少50.72亿元(-0.18%)，社会消费品零售额减少2.75亿元(-0.01%)，零售物价多下降0.02，M1和
M2分别减少3.49亿元(-0.01%)，6.4亿元(-0.02%)，国民生产总值减少47.69亿元(-0.064%)。以上模拟分析表明提高宏观税负率将使整个国民经
济出现下降趋势，其中固定资产投资的减少尤为明显（表2）。
    表2  我国工商税负率增加1%对其他经济指标的影响
    指标名称                               1997年                   1998年
    国内生产总值GDP（支出法，当年价格）    -47.69     (-0.064%)      -74.70      (-0.09%)
    工业增加值（当年价格）                  -22.44     (-0.07%)      -30.96      (-0.09%)
    社会消费品零售总额（当年价格）          -2.75      (-0.01%)        -7.07      (-0.02%)
    最终消费总额（当年价格）                -1.97      (0.005%)        -5.97      (-0.013%)
    国内固定资本形成总额（当年价格）        -50.72     (-0.18%)        -75.60      (0.24%)
    净出口（人民币）（当年价格）              4.64      (0.15%)         6.86       (0.23%)
    进口总额（亿美元）（当年价格）            -0.69     (-0.05%)        -1.02       (-0.07%)
    狭义货币供应量M1                          -3.49     (-0.01%)        -6.40       (-0.02%)
    广义货币供应量M2                          -12.92    (-0.01%)        -26.98      (-0.02%)
    零售物价指数（1978年＝100）                -0.02    (-0.00%)        -0.05       (-0.01%)
    财政收入                                  191.38     (2.26%)        386.02       (4.02%)<E>
    注：括号中是此变量减少部分所占的百分率。
    3.降低利率的政策模拟
    若1997年和1998年每年我国存贷款利率各降低1%（持续冲击），即存款利率由1997年5.67降为4.67、1998年的3.78降为2.78。则模拟分析
显示，1997年，我国的固定资产投资将多增加451.15亿元(1.56%)，社会消费品零售额将多增加34.63亿元(0.12)，零售物价将上涨0.25(0.07%
)，M1和M2分别将多增加43.77亿元(0.13%)，651.97亿元(0.71%)，国民生产总值将多增加517.94亿元(0.69%)。以上模拟分析表明降低存贷款利
率将促进整个经济形势出现上升趋势，其中固定资产投资和M2的增长量非常大，这表明利率政策是有效的（表3）。
     表3  我国存贷款利率降低1%对其他经济指标的影响
指标名称                                1997年              1998年
国内生产总值GDP（支出法，当年价格） 517.94  (0.69%)   1080.98   (1.32%)
工业增加值（当年价格）              238.38  (0.76%)    376.82   (1.11%)
社会消费品零售总额（当年价格）       42.99  (0.15%)    130.35   (0.44%)
最终消费总额（当年价格）            123.28  (0.29%)    294.32   (0.63%)
国内固定资本形成总额（当年价格）    451.15  (1.56%)    895.84   (2.97%)
净出口（人民币）（当年价格）        -56.56 (-1.87%)   -110.04   (-3.81%)
进口总额（亿美元）（当年价格）        7.47  (0.52%)     14.39    (0.98%)
狭义货币供应量M1                     43.77  (0.13%)     84.84    (0.22%)
广义货币供应量M2                    651.97  (0.71%)   1066.33    (0.99%)
零售物价指数（1978年＝100）           0.25  (0.07%)      1.01    (0.27%)
财政收入                             10.36  (0.12%)     31.16    (0.32%)
    
    注：括号中是此变量多增长部分所占的百分率。
    4.汇率政策模拟
    若1997年和1998年每年我国汇率各比实际多贬值1%（持续冲击），即汇率由1997年的8.2898贬值8.3727，1998年的8.2791贬值为8.3619。
则模拟分析显示，1997年，我国出口将多增加21.50亿美元(1.16%)，引起固定资产投资将多增加129.26亿元(0.45%)，社会消费品零售额将多增
加32.63亿元(0.12%)，零售物价将上涨0.31(0.08%)，国民生产总值将多增加278.51亿元(0.38%)。这表明我国向世界承诺人民币不贬值，我国
经济增长为此受到较大的损失（表4）。
    表4  我国汇率贬值1%对其他经济指标的影响
指标名称                                  1997年          1998年
国内生产总值GDP（支出法，当年价格）  278.51  (0.38%)  379.57  (0.65%)
社会消费品零售总额（当年价格）        30.87  (0.11%)   69.10  (0.23%)
最终消费总额（当年价格）              23.76  (0.06%)   69.08  (0.15%)
国内固定资本形成总额（当年价格）     129.26  (0.45%)  194.83  (0.63%)
净出口（人民币）（当年价格）         125.48  (4.44%)  115.22  (4.22%)
进口总额（亿美元）（当年价格）         6.47  (0.45%)    8.00  (0.55%)
出口总额（亿美元）（当年价格）        21.00  (1.15%)   21.19  (1.15%)
广义货币供应量M2                      91.57  (0.10%)  183.64  (0.17%)
零售物价指数（1978年＝100）            0.31  (0.08%)    0.82  (0.22%)
财政收入                               7.12  (0.08%)   16.20  (0.17%)
    
    注：括号中是此变量多增长部分所占的百分率。
    5.收入政策模拟
    若1997年和1998年每年我国职工工资各比实际多增加5%（持续冲击），则模拟分析显示，1997年，城镇居民人均可支配收入将多增加135.
41元(2.61%)，农村居民人均纯收入将多增加0.46元(0.02%)，从而引起固定资产投资将多增加151.22亿元(0.53%)，社会消费品零售额将多增加
225.54亿元(0.82%)，零售物价将上涨0.18(0.05%)，国民生产总值将多增加275.41亿元(0.37%)。以上模拟分析表明增加工资的收入政策不但能
提高人民的生活水平，还将拉动整个经济回升（表5）。
     表5  我国职工工资比实际多增加5%对其他经济指标的影响
指标名称                                1997年           1998年
国内生产总值GDP（支出法，当年价格） 275.41  (0.37%)  679.05   (0.85%)
工业增加值（当年价格）              149.83  (0.48%)  279.38   (0.82%)
社会消费品零售总额（当年价格）      225.54  (0.82%)  438.86   (1.49%)
最终消费总额（当年价格）            150.31  (0.35%)  362.17   (0.78%)
国内固定资本形成总额（当年价格）    151.22  (0.53%)  380.86   (1.23%)
城镇居民人均可支配收入（元）        135.41  (2.61%)  192.97   (3.63%)
农村居民人均纯收入（元）              0.46  (0.02%)    2.44   (0.11%)
广义货币供应量M2                    716.80  (0.78%) 1132.20   (1.05%)
零售物价指数（1978年＝100）           0.18  (0.05%)    0.90   (0.24%)
城乡居民储蓄存款总额                917.35  (1.97%) 1345.44   (2.54%)
    
    注：括号中是此变量多增长部分所占的百分率。收稿日期：2000-05-20注释：
    吉林大学课题组成员：高铁梅、赵振全、姜诗章、韩冬梅、陈守东、吴桂珍、赵昕东、张桂莲、王金明、李宏纲、李艾莉、王鲁非、吴小
玲、李夺。在研究过程中，得到梁优彩、沈利生及财政部汪义达等专家的指导和帮助。
    本文执笔：高铁梅、赵昕东、韩冬梅。
【参考文献】
    [1]王慧炯，李泊溪，李善同主编．中国实用宏观经济模型1999[M]．中国财政经济出版社，1999年5月．
    [2]Youcai Liang,"Two Economitric Models for the Chinese Economy",Institute of Developing Economies (IDE),No.255,Tokyo,Ja
pan,Dec.1995.
    [3]（美）奥托·埃可斯坦著，蒋ｔｉē＠①译．美国经济模型[M]．中国计划出版社，1990年9月．
    [4]国家统计局．中国统计年鉴[M]．中国统计出版社．1999．
    字库未存字注释：
        ＠①原字为忄加占
 
