【 文献号 】2-1365
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199916
【原刊页号】25～27,32
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199909
【 标  题 】国有资产是社会主义制度的重要经济基础
    ——学习江泽民在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话之三
【 作  者 】王新/周春发
【 正  文 】
    江泽民同志在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话中指出，国有资产是我国社会主义制度的重要经济基础，正确认识和坚持以
公有制为主体、多种所有制共同发展的基本经济制度，正确认识和处理公有制同非公有制经济的关系，既是一个重大的经济问题，也是关系党
和国家前途命运的重大政治问题。我们要认真学习、深入领会江泽民同志讲话的精神，在今后的经济改革和经济建设过程中，防止国有资产流
失，努力实现国有资产的保值增值，更好地发挥国有经济的主导作用。
    在经济体制改革的这样一个关键阶段，江泽民同志强调的国有资产是我国社会主义制度的重要经济基础，既有着丰富的理论内涵，也有着
强烈的现实针对性。
    第一，国有经济是公有制经济的主干。马克思主义认为，所有制是生产关系的基础，决定着生产关系的性质。社会主义经济制度与资本主
义经济制度的根本区别在于，资本主义建立在私有制基础上，而社会主义则建立在公有制基础上。社会主义初级阶段的国情，要求我们必须坚
持以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进生产力更快发展。但是必须明确，由社会主义经济制度的根本性质所决定
，在任何时候我们都必须坚持以公有制为主体不动摇。国有经济是公有制经济最重要的组成部分。在社会主义市场经济条件下，国有经济必须
控制关系国计民生的关键部门，以保证社会经济效益高、内部经济效益低的部门得到足够的资源投入，保证国民经济基础部门的发展，为国民
经济发展提供充足的基础设施、基本原材料、燃料和基本装备，确保国家的经济和政治安全。同时，国有资本要根据国家产业政策和长远发展
的需要，投入战略性产业部门，引导整个国民经济的发展。因此，坚持以公有制为主体，必然要求保证国有经济的主导地位，发挥国有经济的
主导作用。
    第二，国有资产是实现共同富裕的重要保证。邓小平同志曾经指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两
极分化，最终达到共同富裕。”（《邓小平文选》第3卷第373页）为最广大的人民群众谋利益，是我们共产党人的根本宗旨。共产党领导人民
闹革命，建立社会主义制度，就是为了在社会主义制度下，使广大人民群众彻底摆脱贫困，走向共同富裕。党的十一届三中全会以来，党领导
人民进行全面经济改革，解放生产力，促进生产力发展，根本目的也是为了在生产力发展的基础上，实现全体人民的共同富裕。所以，在社会
主义条件下，社会生产力的发展和社会物质财富的增长，要为广大劳动群众所共享。如果我们经过种种努力，使我国生产力获得了显著提高，
但生产力发展的结果是少数人发财致富，大多数人生活贫困，这与社会主义的本质是相违背的。正如邓小平同志所说：“如果我们的政策导致
两极分化，我们就失败了”。（同上，第111 页）由于国有资产属于全体劳动人民，这种共同占有生产资料的所有权关系，保证了全体劳动者
共同分享国有企业的经营成果，不存在工资与利润的对立，实现了初次分配的平等。因此，国有资产的不断增加，国有经济的不断发展，国有
资产运营所带来的财富不断增长，结果必然是全体劳动群众的共同富裕。从理论上看，要坚持社会主义的本质，保证社会生产力发展的结果为
广大劳动者共同享有，实现共同富裕，就必须努力使国有资产不断增加，使国有经济不断得到发展。从实践来看，正是由于国有资产的不断增
加，国有经济的不断发展壮大，建国以来特别是改革开放以来，我国人民的收入普遍大幅度地增加，生活水平得到了大幅度的提高，正朝着共
同富裕的目标逐步迈进，国有资产是实现共同富裕的重要保证。
    第三，国有经济是我国经济发展的主导力量，是社会主义经济制度得以存在与发展的经济基础。国有企业技术设备先进，职工素质较高，
是我国先进生产力的代表，国有经济控制着关系国计民生的基础产业和战略产业。建国以来，国有经济一直是我国国民经济的支柱，是经济发
展的主导力量。统计资料表明，目前，我国国有资产达到8万多亿元，占全社会资产总量的2／3，国有工业固定资产占全部工业固定资产的一半
多，国有工业涉及的行业40个大类，牢牢控制着国民经济命脉；我国拥有大型独立核算国有工业企业4800个，占全部大型企业的66.6％，拥有
的固定资产、资本金、工业增加值分别占全部大型企业的78 ％、 72.2％、73％；国有企业拥有职工1.1亿和几百万高中级技术人员， 主要工
业设备达到或接近国际先进水平的近1／3，达到国内先进水平的超过1／3。可以这样说，正是由于建国以来特别是改革开放以来20年国有经济
的发展，使我国生产力发展保持了较高的速度，体现了社会主义制度的巨大优越性，成为我国社会主义制度巩固与发展的经济基础。
    值得注意的是，近年来流行的一种理论观点认为，国有经济应该从所有竞争性行业退出，有的地方采取的具体做法，实质上是把国有资产
无偿地量化到个人。这些都偏离了党的十五大精神，不利于国有资产的保值增值和国有经济主导作用的发挥。对此我们必须加以澄清和纠正。
    第一，国有经济不能从所有竞争性行业退出。党的十五大提出要对国有资产实行战略性重组，国有经济要有进有退，集中力量，重点发展
那些关系国民经济命脉的重要行业和关键领域。这样做，对提高国有资产的质量，增强国有经济控制力，更好地发挥国有经济的作用，是完全
必要的。但是，不顾我国的现实，主张国有经济从所有竞争性行业退出，则是错误的，也是不可行的。首先，国有经济并非天生的低效率。目
前，部分国有企业经济效益差，生产经营困难，主要是因为改革还不彻底，企业经营机制没有发生根本的转变；重复生产问题严重，造成部分
国有资产闲置、质量不高；国有企业负担比较重，大量的富余人员导致成本居高不下；国有企业承担了改革的大部分成本，有一部分利润以这
样、那样的形式转移到了非国有经济中去；如此等等。这些问题通过深化改革，采取有效措施，是完全可以解决的。我们不能因为某些国有企
业的暂时困难，就断言国有经济在市场经济条件下难以有所作为。事实上，一些竞争性行业的排头兵，如长虹、邯钢等，都是国有企业。它们
适应市场经济的要求，充分发挥国有经济的优势，在市场竞争中逐步成长为有影响的大型企业。这充分说明，国有企业可以在市场竞争中发展
壮大。其次，国有企业从竞争性行业全部退出，不具有现实可行性。处于竞争性行业的一些国有企业，技术设备先进，科研和技术力量雄厚，
是我国先进生产力的代表，如果它们从竞争性行业完全退出，是社会生产力的浪费；与此同时，在非国有经济投资能力还有限的情况下，国有
经济从竞争性行业全部退出，势必影响整个经济的发展，导致社会生产和供给的萎缩，无法满足人民生活和社会生产的需要。再次，如果凡是
竞争性行业，国有经济都一概退出，那么国有资产数量就会急剧减少，国有经济的比重就会越来越小，导致国有经济的控制力下降，国有经济
的主导作用就不能得到充分发挥。综上所述，为了保证国有经济主导作用的发挥，从对人民负责的态度出发，国有经济不能从所有竞争性行业
退出。
    第二，不能把国有资产不加区分、不加限制地大量量化到个人。在党中央领导下，我们在改革中围绕如何实现公有制与市场经济的结合进
行了艰苦的探索，在理论上和实践中取得了显著进展。特别是党的十五大提出了要探索公有制的有效实现形式，指出了使公有制和市场经济相
结合的有效途径。但是，到目前为止，有的同志仍然认为公有制尤其是国有制与市场经济是不相容的，要使社会资源得到有效利用，充分发挥
市场机制的作用，就必须把公有制包括国有制变成私有制。他们提出的国有制变成私有制的途径有两条：一是把国有资产全部出售给外资或国
内的私营企业、个人；二是把国有资产无偿地量化到个人。这种理论观点和政策主张都是错误的。如前所述，国有经济是我国社会经济发展的
主导力量，是我国国民经济的支柱。把国有资产无偿量化到个人，这不仅会影响国有经济主导作用的发挥，而且也是社会主义制度的性质所不
允许的。正如江泽民同志所指出的：“不加区分、不加限制地把国有资产大量量化到个人，并最终集中到了少数人手中，那样我们的国有资产
就有被掏空的危险，我们的社会主义制度就会失去经济基础。那时，中国将会是一个什么样的局面？我们靠什么来坚持社会主义制度，靠什么
来巩固人民的政权，靠什么来保证实现全体人民的共同富裕？”前苏联和东欧一些国家在经济改革中，采取国有资产私有化的做法，已经出现
了江泽民同志讲话中所指出的严重后果。在这些国家，社会资产迅速集中到了少数人手中，广大劳动群众则陷入贫困。社会生产增长缓慢甚至
萎缩，供应紧张，物价飞涨，并因此引起了社会的动荡不安。事实证明，把国有资产大量量化到个人，损害了广大劳动群众的利益，不利于国
家安全和社会稳定，同时也葬送了社会主义制度。还需要特别指出的是，无论是把国有资产无偿地分配给本企业职工，还是低估国有资产价值
，低价出售国有资产，都是国有资产的流失，严重损害了全体劳动者的利益。国有企业资产属于全体劳动者，企业经营者和职工只有使用权，
在所有权方面，和本企业以外的劳动者享有的权利是平等的，无权把本企业的国有资产据为己有。至于低估国有资产，把国有资产低价出售给
家属、亲戚、朋友等，更是侵吞国有资产的腐败和犯罪行为，是绝对不允许的。
    党的十四届三中全会以来，国有企业改革由单纯放权让利进入制度创新阶段，党中央提出了建立现代企业制度的国有企业改革方向，各地
进行了试点和探索，已经取得了一些宝贵的经验。党的十五大进一步提出要探索公有制的多种实现形式，提高国有资产质量和国有经济控制力
。为了提高国有资产的质量，增强国有经济的竞争力，实现国有资产利用的高效率和高效益，党中央、国务院把解决重复建设、重复生产问题
当作经济工作的大事来抓，对一些重复建设项目实行了关停并转，同时提出实行国有资产的战略性重组，逐渐把国有资产集中到国民经济的关
键行业和那些需求增长快、科技进步快、产品科技含量高的行业，以拳头产品为龙头，把资源集中到优势企业，组成有竞争力的大型企业集团
。采取这些措施，必然会大大提高国有资产的质量和控制力，增强国有经济的竞争力，使国有经济的效益大大提高。最近，江泽民同志在关于
国有企业改革和发展的谈话中特别强调，要采取强有力的措施，集中力量解决国有企业面临的关键问题和突出困难。只要我们按照中央的决策
，坚持深化改革，调整与优化国有经济的布局和结构，使国有企业能够与其他所有制企业平等竞争，国有企业的优势就能发挥出来，国有企业
就会越办越好，国有经济就会不断发展壮大。
【责任编辑】王兆斌
    
    
    
 
