【 文献号 】2-101
【原文出处】比较法研究：澳门研究专号
【原刊地名】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】97～103
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】作好定位，开拓前进——关于摆脱当前澳门经济发展制约的讨论
【 作  者 】杨允中
【作者简介】杨允中  经济学博士、法学博士，澳门大学预科中心主任、澳门经济学会第一副会长、澳门特别行政区筹委会委员。
【编 者 按】随着澳门回归的日益接近，特别是澳门近几年来经济的持续不景气，越来越使人们关注澳门经济的未来。有关澳门经济发展的出
路并不是新的话题，80年代中期以来，澳门经济在经过一个迅速发展的增长期后，逐渐暴露出一些问题，但政府长期未给予重视。只是进入了
过渡期之后，着眼于长远经济战略考虑，澳门经济定位的问题才正式提到了澳门政府的日程上。现在，离澳门回归之日已不到一年，能否尽快
解决澳门经济发展的取向问题，对澳门社会经济的发展提出切实可行的建议和措施，显然已经不完全是现今澳葡政府的工作，它实际上已经属
于未来澳门特别行政区政府必须承担的当务之急。况且，从澳门近来经济形势和未来特区可用财政储备看，使澳门经济走出现今所处的迷谷，
重新启动澳门经济发展，是未来澳门特区政府的首要难题。能否及时和正确地解决这个难题，将直接影响到澳门回归后是否能够继续保持繁荣
稳定的发展。由于自然和社会资源与条件的限制，澳门的经济发展取向显然应与邻近的香港有所不同。但是，究竟应如何定位，与此定位相应
又当在经济结构或产业结构方面作何调整？对此，澳门经济学界和大陆有关机构近几年来都在进行讨论，但意见颇有分歧。此处《作好定位，
开拓前进》一文，当为其中一家之言。
【 正  文 】
            一、进一步作好合理定位
    澳门经济自1993年开始已连续五年处于疲弱状态，实质增长分别为5.2%、4.6%、3.6%、-0.5%、-0.1%，自1996年起已连续两年出现负增长
。由于内部因素未见实质性的改变，结构性失调严重，投资意欲不振，市场需求疲弱无力，加之外部因素中持续经年的亚洲金融危机仍未最后
消除，不明朗因素仍然存在，故此，1998年仍难望成为一个令人鼓舞的年头，如果出现政府中预测的3%负增长将不足为奇。解决经济不景的出
路，既要抓住结构优化、产业升级（包括基础设施的进一步改善），加强政府导向功能（改变无所作为的应付心态），又在及时探索新的发展
思路，增植有持续效应的新增长点，同时排除老化体制（老化的产业、老化的管理、老化的利益分配机制）的制约，切实提高经济竞争力，并
同步地重建信心。而这中间最具重要性的一环是对澳门定位的进一步明确，找准它所占据的时空座标是极为必要和十分迫切的。正如对发展成
果的评估要适度一样。对定位的过高期望与过低期望都是不适当的。
    定位实际包括政治定位和经济定位，两方面是互相关连，互为因果的，政治定位是提供制度上的保障，经济定位则是合理选择发展目标和
发展路向的前提。当发展处于正常进程时，定位问题容易被理解，但在阻力加大、困难突出的特殊情况下，定位问题则往往易被扭曲，因此，
对发展的合理定位给予经常性的关注是绝对必要的。
    （一）对澳门的政治定位
    澳门的政治定位早在80年代中期中葡谈判期间即已得到解决，中国政府在《中葡联合声明》中明确表示：
    1.根据《中华人民共和国宪法》第31条的规定，中华人民共和国对澳门恢复行使主权时，设立中华人民共和国澳门特别行政区。
    2.澳门特别行政区直辖于中华人民共和国中央人民政府，除外交和国防事务属中央人民政府管理外，享有高度的自治权。澳门特别行政区
享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
    以上规定表明，澳门回归之后将和香港一样成为直属于中央政府、实行高度自治的特别行政区，是贯彻执行“一国两制”构想的第二个试
验点和样板，这是完全符合历史发展规律、符合澳门当前现实的重大决策，也是对澳门特殊地位、作用的肯定与认同。这一不可凌驾的定位决
策，经1993年第八届全国人民代表大会通过的《澳门特别行政区基本法》进一步作了法制化的规范，成为未来澳门社会、经济发展的根本保证
。
    （二）对澳门的经济定位
    澳门的经济定位问题的讨论从80年代末以来一直未曾停止过。由政府特聘的麦健士雇问公司的研究报告《未来十年发展展望》即已指出：
“澳门已处于其发展的转折点。一直采用的凭情势而变的发展模式迄今已失去活力”，“澳门能立志通过发展新的产业补充华南地区发展需要
来形成一个地区性的战略要地。这不仅是四种选择中最复杂、最有挑战性，而且也是未来经济稳定的最有潜力的选择。”（注：《澳门日报》
，1990年12月10日。）“逐步向经济增长的质量型阶段提升，向多功能的中型国际经济中心发展，是不依任何人愿望为转移的客观发展趋势。
”澳门要走“科技立区”、“人才立区”的发展道路。（注：杨允中：《澳门与现代经济增长》，第140、141页。）
    “根据澳门经济的有利条件和特点，澳门经济似可定位为：联系中国内地尤其是华南地区与国际市场的‘桥梁’，在坚持各主导和支柱产
业多元化发展中，积极参与国际间和区域性的分工合作，成为珠江三角洲西部的区域性综合商贸服务中心。”（注：广东港澳经济研究会与澳
门经济学会：《澳门经济发展的若干策略》，第19页。）“提到构建21世纪的澳门，想集中讲澳门经济发展的定位。澳门的体积不算大，很难
成为一个世界级的城市，但她可以力争成为一个地区性、有特色的城市。”（注：叶国华：《谈香港回归的体会》，1997年11月27日在澳门的
学术报告。）
    这一系列论证的共同特点是认识的延续性、延伸性，侧重点虽有不同，但思路却是一脉相承、从澳门实际出发、积极而有建设性的，认识
是不断完善和深化的。当然，论证力度还远远不够。所以未能在官方、民间形成主流性的共识，既同澳门产业结构的特殊性有关，又同论证的
广度、深度不够有关，也同澳门现有社会结构的运行特点有关。
    澳门定位座标是纵向发展与横向发展的结合：(1)四个半世纪的纵向发展只是刚刚打下一个必要的基础，它必然要在“九九”后向更高的发
展目标延伸；(2)横向上，作为联系东西方之间经贸、文化关系的枢纽，作为联系海峡两岸关系的缓冲区，作为粤港澳经济大三角的一极，澳门
应该也可能继续发挥与其地位相称的特殊作用；(3)已有不错基础的澳门当前面对的不仅是发展的减速和制约的加大，而且也包括认识体系方面
的自我束缚、自我封闭。故此，急需进行的自我调整、自我完善也是两个方面：产业结构的调整升级与认识体系的更新优化。
    澳门的合理定位带有全局性意义，它既要求澳门居民本身要在风浪面前不失信心，按既定航向前进，同时又要求外界，特别是海峡两岸四
方都能对其存在价值和正常发展前景表示认同，并在政策上作出调整，行动上予以配合。这样，才不致于在同邻近地区关系中出现错位，出现
时好时坏、时紧时松的波动曲线，才能真正做到优势互补、共同进取，并开创迈向21世纪的华人世界、华人经济加速成长的崭新局面。
            二、澳门发展思路的基点
    澳门要不要发展，能不能发展，如何去发展，这中间一个关键性的认识是源于澳门的合理定位。要否发展是讲发展的需要，能否发展是讲
发展的条件，如何发展是讲发展的思路。不管任何国家、地区，处于任何发展水平，都有必要继续发展、继续前进，发展的条件具很大相对性
，只要具备基本的条件即人财物等基本生产要素，就应该认为具备条件，企求条件样样具备、十全十美方可起步是不现实的。至于讲发展的思
路，不外是在积极的开拓进取的思路与消极的被动应付的思路两者中进行选择。
    当发展遇到阻力，需要减速前进时，尤其需要坚持冷静、理性、客观的行为准则，需要坚持自主奋进、自强不息的开拓精神，需要全社会
提升认识，组成方向一致的合力加以配合。从整体来讲，当前，对澳门来讲，依然是困难重重与充满希望的年代，依然是挑战与机遇同步扩大
的年代。当前的不景只是长远发展过程中的必要调整，它必然会被更为协调的发展所取代。首先，澳门合理定位的依据是充分的：
    1.澳门作为全球为数不多的全方位开放的国际自由港和单独关税区，作为微型经济之一，不仅可以生存而且可以发展。全球的220多个经济
体系中，微型经济约占70个，即近1/3的国家、地区的经济属于微型经济性质。在全球经济区域一体化、国际化、信息化进程中，微型经济有其
相应的发展空间。澳门近30年加速发展的经验，不仅为自身的未来发展，而且为国际微型经济体系的存在和发展提供了生动范例。
    2.澳门的发展成果已具中上等国际水准。考虑到近两年的下滑因素，澳门经济正处不景阶段。但据官方统计，1982-1997年15年间澳门本地
生产总值年均增长仍为6.05%，由79.77亿元增至584.7亿元，增长6.3倍（按当年价格）。澳门经济90年代后第三产业化极为明显，现今服务产
业已高达84.9%，其中公共行政、社会服务及个人服务所占比重最大，占整个服务产业五成半，金融、保险、地产占整个服务产业约二成七，商
业、餐饮酒店业和运输、仓储及通讯业占一成二和半成。第二产业下降至15.1%(1996)，其中制造业为8.3%，建筑业为4.5%。澳门1990年首次突
破人均GDP壹万美元大关(10,593)后，1995年曾达到18,181美元，1996、1997年虽有所下调，仍分别保持17,600和17,498美元的水准。（注：澳
门统计暨普查司：《本地生产总值·1997》，第128-130页、150、155页。）这样，澳门就成为全球约70个微型经济体系中的前十名之一，同时
也是全球45个高人均收入国家、地区之一，保持“亚洲四小龙”的中位发展水准，按1995年指标已超越欧盟15个国家中的5个，同中国十大中心
城市相比也可相当于处在第5位的沈阳。所以，澳门不应自我遗忘和被人忽略。
    3.澳门不仅具有体制上的优势和区位上的优势，而且具有回归引发的要素重组优势。“九九”回归是澳门面临的世纪之交的重大社会性转
变。澳门不仅享有《澳门基本法》为跨入21世纪的新发展提供的制度上的根本保障，而且拥有13亿祖国人民的支持，特别是毗邻改革开放后发
展最快的珠江三角洲地区的支持与合作，以及发达程度在国际上居于前列的香港特别行政区的示范与带动。
    4.澳门自成体系的特殊地位将继续被国际社会所认同，现阶段也好，进入21世纪之后也好，它都可以凭其特殊的利用价值、特殊的开拓前
景活跃在国际市场上。保持与扩大澳门在国际上全方位联系体系，是澳门拥有的一项难以达致和超越的优势。
    总之，澳门经济基础不算稳固，但独具优势；其结构有欠合理，但具备较高适应性；其作用有限，但不可被取代；它面对的制约不少，但
前景光明。
    讨论澳门定位的可行目标时，认识应聚焦在理性化层面上：澳门绝对应该也有可能扩大发展为产业较为多元化、有本身特色、符合可持续
发展原则的综合性区域性商贸服务中心。其发展思路应坚持强而不在大，精而不在多，质而不在量。其目标不在于搞成国际性大都市，同香港
平起平坐，搞成“大澳门”，而是要力争成为有一定国际知名度、有较高经济效益、有广泛联系渠道的袖珍型国际化城市；不在于追求成为大
而全的工业基地，但要适度发展为有竞争力的制造业中心；不需要也没有条件搞成国际性金融中心，但要使金融业不断多元化，使其成为优质
服务取胜的主导行业之一；不在于扩充成特大型交通运输枢纽，但要成为一个具立体网络，有助于自由港优势充分发挥的港口城市；不宜搞成
博彩独大的赌城，但要发展成为文化内涵丰富、功能多元、特色突出的旅游目的地。
    在寻求新发展、探索新突破的关头，作为微型经济体系中走在第一梯队的一个成员，澳门应当在保持独特性、灵活性基础上扩大其开放性
、兼容性。在选择发展思路方面，则宜坚持适度多元性原则、重点突破原则、科技牵引原则、人才优化原则，提倡精英治澳、科教治澳，力争
尽快重上发展快车道，为创造真正繁荣而努力。
    作为两岸四地中地位比较特殊，过去往往易被忽略的一方，澳门被过高估计或过低估计都是不适当的。但由于回归在即，今时今日的澳门
正受到越来越多、前所未有的重视和关心，澳门问题的凸显既为澳门居民确保顺利回归、开创当家作主新纪元带来巨大鼓舞，也为其增加了相
应的压力。可以讲，历史选中了澳门，使之在世纪之交的中国和国际大舞台上扮演一个极为突出的角色。
    风险、机遇对于同样环境下的企业和经营者大体是相同的，由于决策者作出的选择不同，即对风险的防范意识不同，或对机遇的期望、利
用和把握不同，故最后的经营结果也必然各不相同。只要澳门各界处变不惊，理清思路，自强不息，坚持开拓，并适时得到外界包括祖国各地
相关因素的配合，那么澳门经济发展的最困难时刻就肯定将尽快成为历史。走向新世纪的澳门不仅将迎来一个“一国两制”构想指导下高度自
治、澳人治澳的全新社会发展模式，而且也一定能开创一个适应本地优势与特点的经济运行模式，继续成为微型经济体系中一个成功样板，继
续成为区域性的服务中心与生产中心。相信整体智商和政治智慧越来越发达的澳门各界人士，一定能在世纪之交的新形势下，不断修正定位座
标、不断地调整视角，以一个更加健全的经济结构走向新世纪，开创新时代。
            三、充分利用回归效应
    回归过渡期前十多年的历史进程，人们不难得出的评估是：(1)澳门社会发展有了确定性目标——“九九”回归，社会生活的主导一面已转
到中方，居民的国家意识、民族意识已提升到前所未有的高度，外界对澳门的关注程度越来越高；(2)同香港成功地实现平稳过渡相比，澳门要
想达到平稳过渡的高指标依然存在颇大难度；(3)只要充分利用余下的一年多时间，把社会因素和生产要素调整到最佳状态，组成一股推动澳门
社会发展与经济发展的合力，澳门实现平稳过渡的安全系数就会越来越大，“一国两制”科学构想的验证就会在澳门同样取得成功；(4)在决定
命运的今后一年多，配合特区筹委会工作全面展开，社会结构的进一步合理化，各界居民聪明才智的进一步调动，将是最具决定意义的关注焦
点。
    当1999年12月19日24时过渡期最后终结，亦即回归实现时，澳门面对的不单是政权的机械性移交，而同时亦应是随着平稳过渡目标的达致
，在政治、经济、社会各方面都发生质的飞跃，也就是说，要确保主权回归与居民民心回归同步实现，澳门可以调动的社会因素和生产要素都
得到充分发挥，使澳门得以全面进入历史发展的新纪元。
    澳门同香港相比，最大的制约之一是人力资源，特别是高层次管理人才和专业人才不足，有人讲香港有条件出任行政长官的远不止一个两
个，香港有条件组建的行政架构也不止一套二套。面对实行“澳人治澳”、“高度自治”的前景，澳门困难虽然多一些，但也不构成作出悲观
预测的依据。除了依靠基本法的有效保障外，这里最重要的一条是，要不失时机地对现有人力资源进行发动，进行科学而可靠的论证，进行优
化组合，特别是要注意在全体居民中提高回归意识，令即将当家作主、主宰命运的澳门广大居民，在回归前夕和回归之后都可得到合理的定位
，他们未来应得的利益和公平参与的机会可以得到保障。在经济发展阻力重重的前提下，进一步提高信心指标是一项非常现实的课题。所谓信
心，它是基于对客观现实进行周密调查研究而推导出的基本规律的认识结果，它来源于对事业、信心的执著追求，来源于对集体智慧的尊重和
依赖，来源于对科学、理性、务实精神的坚持。信心指标反映出人们认识与行动的科学性、务实性、前瞻性。只要广大各界居民真正成为利益
和机会的主体，通过他们主动而富创造性的参与，蕴藏在社会深层的能量就会得到充分释放，排除澳门前进路上的任何障碍就必然迎刃而解。
    澳门未来历史发展的大方向具有确定性和不可逆转性，因此，建立回归意识，对即将来临、不可逆转的回归持理性态度，这即使对现阶段
仍然进行有效管治的澳葡政府也是个基本要求，而且对生活、工作在澳门的所有人士都是一个需要接受并回应的现实课题。
    作为未来高度自治、澳人治澳的权利主体与义务主体的广大澳门居民，此时此刻有个进一步作好合理定位、调整视角的客观需要。这中间
，通过对筹组特区有关的各项工作的深切关注和积极参与，进一步提高回归意识则尤为必要与迫切。涉及回归意识，首先要强调的是以下几点
：
    1.法制意识与基本法意识  通过五年有多的宣传推介，澳门广大居民对基本法的理解与认识已在稳步提高之中，可以讲，澳门人的国家主
权意识和高度自治意识从未达到今天这样的高度。要自觉地培植国家主权意识，对国家主权不可以抽象地肯定、具体地否定，不可以有意无意
挑战国家主权的权威性；也要自觉地坚定高度自治意识，对行将当家作主，参与行使高度自治权则宜充满信心，要决心使回归后的澳门可以迅
即进入一个全新的发展阶段。
    2.平稳过渡意识  稳定是发展的基础条件，但稳定亦有积极稳定与消极稳定、表面稳定与实质稳定之分。现在的思路是要为回归之后循序
渐进地推进改革、推进民主创造条件，故此，绝不是一提适度调整与改革就理解为现在要立即实施，而是指在回归实现之后。一艘在大海中航
行的大船，其稳定性既决定于风、流、礁以及不明物体等非正常因素的干扰，又决定于船上本身不稳定因素的及时消除，这个道理是极为清楚
的。
    3.创新开拓意识  在现代社会，为适应竞争和日益多元化、高质化的市场需求，就要分分秒秒、时时刻刻关注对技术的积极创新和对市场
的全面开拓，就要建立科技意识，在质量、效益、管理上多下功夫，就要首先在自己头脑中实现由量的扩充到质的提升这一认识上的转换。
    4.自我导向意识  要在合理定位的基础上，全面加强自主意识，反对依赖偏好；要善于自我导向，反对随波逐流。
    5.合作共进意识  在现代社会，无论权与利的再分配还是名与誉的追求，都要提倡公平、公正、公开的原则，提倡公平竞争，反对热衷于
一统天下，反对权钱交易；无论处于权力核心还是置身圈外，都要适当地自我约束，并注意及时启用人才，包括持不同观点而可以真诚合作的
人才，藉以充实自身的管理智慧。
    6.民主开放意识  澳门是一个既现代化又传统的社会，新与旧，激进与老成，科学与愚昧，开放与保守，兼容与武断，共存于有限的空间
。新一代的澳门人，新一代的澳门决策者和经营者，要在开放、民主、兼容上多下功夫，要不怕面对矛盾，不怕面对争论，不怕面对别人参与
，不怕面对比自己强的对手出现。这样的气魄、这样的度量方是高明的标志，方是自信的标志，方是成功的标志。
    在此，人们有理由寄希望于1999年12月19日24时或1999年19月20日零时实现的回归将发挥综合性的连带效应：
    1.改写效应  从此，澳门将最终回到祖国怀抱，并彻底结束中国土地由非中国人管治的局面，从此，澳门将以实践“一国两制”构想的第
二个特别行政区身份进入全新的历史发展阶段。
    2.合成效应  澳门面积只占全中国1/480,000，人口只占全中国1/3,000，但澳门的GDP却可以占到全国的1.05%（1996年澳门GDP为73.2亿美
元，同年中国国内生产总值为6976亿美元）。小中见大的澳门连同处于较高发达程度的香港，可以为整个国家综合国力的扩大作出一份不容忽
视的贡献。
    3.重组效应  回归后的澳门虽然原来行之有效的社会制度、生活方式要保持50年不变，但澳门要面临由低发达向高发达的转变，由发育不
充分向发育完善的转变。这样，澳门的社会结构必然要加速其现代化调整过程。
    4.平衡效应  由于回归是一场史无前例的转变，它既要伴随力量重组的过程，又要伴随利益的调整与再分配的过程，因此凡为回归作出过
贡献或为建设新澳门有扩大参与可能的层面和个人，特别是拥有专业人士身份的年轻精英一代，在新政权下必将获得更多发展空间。
    5.激动效应  由于管治权主体的转移，澳门各界居民特别是永久性居民中的中国公民，将成为高度自治、澳人治澳的基本主体，成为当家
作主的时代主人，他们的聪明才智和参与各项活动的主动性将空前地被调动、被释放出来，为社会整体财富拥有量的扩大作出越来越多的贡献
。
    发达的社会是社会运行公平度高、各种社会因素都有充分发挥空间的社会，是各种生产要素得以科学地组合、得到有效利用的社会。对于
澳门，适应回归和向21世纪跨越所引发的大好机遇，不失时机地进行社会结构的自我调整、自我完善，是一项历史性的课题。社会结构自我调
整、自我完善的重要环节，是加速营造一个具合理运行机制的社会环境。
    1.公平竞争机制  竞争可以产生动力，竞争可以降低成本，竞争可以出人才，反之，没有竞争就没有动力，就没有活力，社会资源就得不
到合理的配置，社会运行的公平性、公正性也难以维持。为此，就要有一套完善的现代法律规范加以引导、加以保障、加以约束，保证每个社
会成员都有公平进入与退出市场的自由和机会，保证每个居民都有充分发挥其聪明才智的平等机会和可能。
    2.合理制衡机制  社会是多层面的不同利益主体组成的混合体，因而不同的社会成员考虑的是不同的需求，面对的是不同的发展机会。一
个较为先进的社会，应该为全体成员提供基本的需求，同时也应尽可能地为部分成员提供特殊的需求；既保护某一部分成员的利益，又不因此
而损害另一部分成员的利益。
    3.包容吸纳机制  发达的社会通常都是结构多元化的、利益多元化的。由于角度不同、利益不同，对同一件事物产生不同甚至截然相反的
观点、意见，是完全正常的。高发达社会同时也应是一个大包容量，广纳财源与才源的社会，是不怕别人竞争，不怕出现真正有本事的人甚至
利益、观点不同的人的社会。
    4.自激自励机制  澳门是个小舞台，但可以演大戏，澳门面对的不是止步，更不是倒退，而是更大的发展和更多的机会；但同样的时空因
素，不同的人所得到的结束是极不相同的。在当前，解决澳门整体问题也好，加速个人的特殊开发也好，所要依靠的主要不是外界因素而是内
部因素，不是环境因素而是个人因素，所以，对于即将在真正意义上当家作主的澳门人来说，提倡自激自励、自我开拓就具有时代意义。
            四、澳门回归的挑战与机遇
    回归对于当代澳门人来讲，既是挑战又是考验，既是机遇又是动源。回归将引发新的形势、新的任务，也将提出新的要求、新的期望，这
就是前所未有的挑战。回归要求每个人都要表态，是作激流前进的强者还是随波逐流的弱者；是作自强不息的勇者还是被利益驱动的懦者，都
是不能不回答的课题，这就是一场全新的考验。回归既是史无前例又是史无后例的事件，它不可再重复发生，哪怕是一次，也不会挂在那里无
限期地等人去选择，它不容犹豫的不可重复性是显而易见的。正因为如此，回归所带来的重整合成效应、改革开拓效应、平衡协调效应、激励
鼓舞效应要及时而充分地加以利用，要主动准确地加以把握，这样才是真正的机遇。回归对于全澳居民，特别是占人口绝大多数的华人，将像
助推器一样，使之加速起步，使之加快行动节奏，一往直前迎接明天，它是催人奋进的巨大动源。
    回归是篇大文章，要求全澳以至全国人民共同来做好，回归也是一部大乐章，它要求全场不分台上台下，每人都是乐章的欣赏者同时又都
是演奏的参与者。同香港相比，香港是在经济发展处于高峰期实现回归的，而澳门当前的经济不景则可能持续到明年，即澳门回归势将在经济
不景情况下逐步走向终点。不管是先易后难也好，先难后易也好，澳门现阶段所存在的方方面面问题，绝不容任何人继续掉以轻心。正如钱其
琛副总理在特区筹委会成立大会上所讲：
    我们筹委会有这样一项任务，就是对澳门过渡期的一系列事务，特别是长期存在或经常发生的、有着重大社会影响的许多问题，给予足够
关注，并尽我们的力量促使这些问题得到解决。只有这样，才能保证平稳过渡和政权的顺利交接，使整个回归过程前后衔接，顺理成章，而不
是截然分隔，留下真空和隐患。（注：《澳门日报》，1998年5月6日。）
    现在，人类即将跨进21世纪的门槛，而21世纪将是科技大发展、经济大繁荣、理性与智慧大提升的时代，将是区际间、国际间经贸关系中
障碍与壁垒逐步消除、生产要素正常流动、合作各方共同受益的时代，将是发展模式优化、社会成本降低、生产方式改善的时代，亦即知识经
济大行其道的时代。21世纪也必将是中华民族中兴，国家综合实力和民族素质大提高的时代。迎接新世纪，需要开拓新思路、提升新理念，需
要强化合作意愿和互尊互让、互利互补机制，需要作出必要的承诺，也需要提倡自行掌握命运。
    
    
    
 
