【 文献号 】2-1210
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199907/08
【原刊页号】88～89
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199904
【 标  题 】经济全球化会把发展中国家甩到边缘吗
【 作  者 】李敬臣/陆大生
【作者简介】李敬臣，陆大生，本刊驻日内瓦记者
【 正  文 】
    世界经济论坛第29届年会1月28日至2月2 日在瑞士东部山城达沃斯举行。会议的主题——负责任的全球化。
            经济全球化成大趋势
    关于经济全球化问题，与会者达成的基本共识是，全球化已成为世界经济发展的大趋势。世界经济论坛主席施瓦布说，经济全球化已经成
为现实，成为人们日常生活的一部分。发生在亚洲、俄罗斯和拉美等地的金融危机迅速蔓延及其对世界的影响说明，就经济而言，国界已经显
得不太重要。这场危机还说明，除了经济上的联系之外，世界各国在金融、社会、政治等方面都有着难以割裂的关系。经济全球化最直接的表
现是国际贸易。50多年前确立的多边贸易体制可谓是经济全球化的基石。经过半个世纪的发展，全球25％的产品供出口，各国经济有着千丝万
缕的联系。发展中国家对外贸易与国内生产总值之比高达38％，要维持可持续的发展必须与发达国家保持贸易关系。
    对于发达国家而言，经济全球化使它们能够借助发展中国家人力和初级产品的低廉价格，提高产品的竞争力它们同时也把先进技术带到发
展中国家。但是，直至今日，仍有众多的发展中国家特别是最不发达国家并没有感受到全球化的好处，它们担心会被这一经济大潮甩到边缘。
    但是，关于全球化在今后50年里将给人类社会带来什么这一问题，与会者则是仁者见仁，智者见智，讨论甚至争论得较为激烈。
    参加本届年会的中国国际战略研究基金会高级顾问汪道涵指出，经济全球化是一把“双刃剑”。它既加快了世界经济的发展，又在全球范
围内扩大了贫富差距。新兴市场的不稳定性对发达国家也产生了强烈冲击。如果不能有效地控制它的消极因素，发展中国家的经济将可能陷入
困境，发达国家最终也难以独善其身。
    美国副总统戈尔提出，希望今年11月在西雅图举行的世界贸易组织部长级会议上发动新一轮世界贸易谈判，以期进一步加快扩大全球市场
开放的步伐。按照世贸组织既定日程，谈判将包括农业、服务业和与贸易有关的知识产权问题等方面。美国还希望扩大谈判议程，将工业品关
税、电子贸易、投资和竞争政策等包括到新一轮谈判中。
    马来西亚总理马哈蒂尔针锋相对地说，尽管美国鼓吹自由贸易，然而美国自己却在实行贸易保护主义。他说，自由贸易已经使东南亚国家
经济遭受重大损失。自由贸易必须使各国平等地获得利益才是可以接受的。
    南非总统曼德拉和埃及总统穆巴拉克在年会上呼吁发达国家向发展中国家提供经济援助，提供更多的技术转让。他们认为，发展中国家都
愿意参加建立国际经济新秩序的对话，但是，这种对话目前尚缺乏的一个重要组成部分就是，发展中国家还没有真正表达意见的权利。由此看
来，关于经济全球化的讨论刚刚开始，但愿人们在争论中求同存异，最终找到真理所在。
            提高竞争力靠教育
    全球化不能是完全自由化，必须是负责任的。它必须在良好的管理体系下运行，必须建立行之有效的政治和法律框架，最大限度地利用市
场力量带来的好处，最大限度地缩小它们造成的不良后果，这就是全球化给国际社会带来的挑战。
    联合国秘书长安南在达沃斯发出呼吁：国际社会必须在全球化中作出正确的选择：建立一个仅由短期利润驱使的全球市场也未能完全幸免
。但从受影响的情况来看，受打击最严重的就是那些基础最薄弱的国家。这反映出，与西方工业化国家相比，亚洲不少新兴工业化国家抵御危
机的能力不够，经验不足，其根本原因主要表现在教育水平的差异上。
    发展中国家要想增强竞争力，就必须提高国民整体素质，大力投资教育，学习和掌握新的科技知识，否则，靠急功近利、粗放型经营带来
的短暂繁荣很容易被严重的经济危机所淹没。世界经济论坛执行主席斯马亚说，随着科学技术的日益发展，特别是网络社会的逐步形成，人们
需要不断学习新知识，不断完善自己，才能不会落后于时代。
    21世纪是知识经济的时代。在知识为本的经济时代，大力投资教育，提高教育水准是确保经济可持续发展和保持发展后劲的必由之路。电
视机，文传机、移动电话、计算机等新技术产品的应用打破了经济往来的壁垒。学习和掌握这些新的贸易工具变得越来越重要。英语作为国际
贸易的通用语言其地位越来越重要，直接通过英语获取最新信息比通过翻译要快几小时甚至数天。在瞬息万变的信息时代，几分钟甚至几秒钟
的时间差往往关系着投资者的成功与失败。参加年会的大公司总裁们认为，现在20岁、有知识、懂电脑的年轻人将是他们未来的主要竞争对手
。
    当然，面对信息过剩的现状，普华公司总裁詹姆斯·施罗认为，目前最大的挑战是如何把信息转化为知识资本，成功的经营者必须找到过
滤信息而去伪存真的办法。
            防止边缘化尽责任
    与会的多数跨国公司总裁认为，亚洲和中国仍然是对投资者颇具吸引力的市场。普华公司的调查结果显示，在回答提问的800 多位全球大
公司的总裁中，70％的人认为，亚洲的金融危机已经出现减弱的迹象，他们对亚洲是一个负责任的全球市场；创造一个使人类1／4的人口陷入
饥饿与贫瘠的世界还是一个使每个人至少有一次机会在健康的环境中取得成功的世界；开创一个自私的不考虑失败者命运的未来还是一个强者
和成功者承担责任，表现出远见卓识和领导才能的未来。经济全球化从长远角度来看应该是有利的。它使各国人民更加靠近，给人们提供了许
多机遇。全球化将提高生产效率，至少首先将使部分人改善生活质量。但是，全球化的好处目前并没有公平地为所有人得到。对于成百上千万
生活在极度贫困中的人们来说，全球化带来的转变离他们太遥远，失去了实际意义。目前，全世界有数百万人处在世界经济的边缘，另有数百
万人对全球化的感受是挑战多于机遇，他们原有的生活水准下降，传统的生活方式被打乱。而且受到边缘化的人正越来越多。
    安南说，金融危机引发的不仅仅是金融或经济问题，也不纯粹是社会或政治问题。这些问题往往交织在一起，同时出现。因此，必须从各
个方面去解决这些问题，从本地和全球的角度去解决这些问题。全球化带来的负面影响已经造成灾难性的社会后果。令整个国际社会感到惊讶
的是，一些世界上最成功的新兴经济在极短的时间内陷入萧条。他呼吁国际社会齐心协力，结成新的伙伴关系，以应付全球化带来的挑战。
    德国总统赫尔佐克在发言中说，全球化不能以牺牲别国的利益为代价。他主张不同文化之间加强交流和互相学习，但反对“以邻为壑”和
把某种价值观强加于别国的做法。
    新加坡内阁资政李光耀认为，在全球化进程中，一个国家不能简单照搬别国的经验，发达国家也不应把自己的发展模式强加于别国。一个
国家只有顺应全球化的趋势，找出适应与本国现状相适应的发展道路，才能在世界性的经济浪潮中保持竞争力。与此同时，不能忽视由全球化
带来的政治和社会等诸多方面的问题。
            亚洲市场魅力犹在
    起于东亚的金融危机波及到俄罗斯，影响拉美。北美和西欧未来的经济发展表示乐观。美国百事可乐公司董事长恩里科说，亚洲现在仍然
是非常有吸引力的地区，投资的机会仍然很多。没有任何一家跨国公司会把亚洲从它们的投资对象名单中删去。当然，亚洲经济的恢复还需要
亚洲国家从宏观和微观方面进行必要的调整。他认为，创造自由的投资和开办企业的环境对亚洲经济的恢复非常重要。他说，中小企业在一个
国家的经济发展中同样具有不可低估的作用。中国香港特别行政区行政长官董建华认为，亚洲经济对世界经济非常重要。如果亚洲危机加深，
世界经济也将受影响。因此，必须采取各种措施消除危机并恢复经济发展活力，这不仅有利于亚洲，对世界也将是有利的。李光耀预言，亚洲
经济可望在二至三年内复苏。恢复后的亚洲经济将更具竞争力，更有持续发展力。他认为，日本经济复苏是亚洲经济复苏的关键。日本自民党
前干事长加藤说，日本也面临着从官僚经济走向市场经济的问题。他说，日本将需要一至二年的时间完善金融监管体系，以重新建立透明度很
高的市场经济体系。在这方面，美国和欧洲有许多好经验，日本和亚洲应虚心学习。
    关于中国经济发展前景，1971年创建世界经济论坛的施瓦布在回答本刊记者提问时表示，虽然受到亚洲金融危机的影响，中国经济去年仍
然稳定增长。这一事实使国际投资者相信，中国将继续是颇具吸引力的市场。他说，由于亚洲金融危机的蔓延，一些地区的出口和投资环境恶
化，世界经济普遍不景气。但是，过去一年中国发生的事情使人们更有理由相信，中国政府能够处理好各种问题并保持经济的稳定增长，从而
使国际经济界坚定了在中国投资的信心。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦的右半部分
    
    
    
 
