【 文献号 】2-1517
【原文出处】中国高新技术产业导报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990601
【原刊页号】①
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199906
【 标  题 】用科技振兴贸易
    ——访对外贸易经济合作部副部长张祥
【 作  者 】王旗
【作者简介】王旗，本报记者
【内容提要】1998年5月，由国务院批准， 北京市政府和国家科技部共同主办的我国第一个以高新技术为主题的国际交流与合作盛会——北京
高新技术产业国际周隆重举办，在宣传我国高新技术产业的发展战略与相关政策、介绍世界高技术产业发展趋势和经验及获取高技术产业国际
、国内合作积极成果等方面取得了巨大成功。一年以后的今天，第二届北京高新技术产业国际周又如期举行，对外贸易经济合作部作为新的参
与者出现在主办单位的名单中。适值亚洲金融危机余音未尽，“科技兴贸”战略新声初起，外经贸部参与北京国际周的主办有什么特殊含意，
该部的“科技兴贸”战略会为我国高科技产业的进一步发展和参与国际竞争带来哪些机遇？针对这些问题，外经贸部副部长张祥5月22 日接受
了本报记者的专访。
【 正  文 】
            主办和支持高新技术产品经贸交流活动是实施“科技兴贸”的重要内容。
    记者：外经贸部参与主办今年的第二届北京国际周出于哪些考虑？
    张祥：外经贸部作为国家外经贸行业的主管部门，我认为最主要的职能是通过调查研究来制定相应的政策、实施监督及提供服务。现在，
我们的很多政策需要被外界了解，许多好的项目需要合作伙伴，我们的企业、科研院所也需要了解外面的各种信息，了解各国客商的情况，外
经贸部应该在这些方面提供必要的帮助，参与主办北京国际周及今年10月在深圳主办“高交会”，都是为了帮助企业家、科研院所、大学把产
品或者技术直接打入国际市场。外经贸部今后还将积极主办和支持各种形式的高新技术产品的经贸交流活动，力争通过这些活动突出对高新技
术及产业国际合作的引导，加大招商引资和技术引进的力度，使这些活动推动我国技术贸易的发展，更好地为实施“科技兴贸”战略服务。
            “科技兴贸”战略是我国由外贸大国走向外贸强国的必由之路。
    记者：这些年来我国的外贸事业形成了相当的规模，可以说已经成为世界贸易大国。但是在亚洲金融危机的冲击下，我国的对外经济贸易
暴露出一些弱点，改善进出口商品结构和提高出口商品质量势在必行。您如何看待这一问题？
    张祥：近些年来我国的外经贸事业发展很快，去年我国出口位居世界第9位。但是，我国的对外贸易中确实还存在一定的问题， 如何促进
对外贸易的持续发展，外经贸新的增长点在哪里，这都是需要我们认真研究和解决的重要课题。现在我国外贸出口中加工贸易占一半多，而在
加工贸易国际分工中我们承担的角色主要是劳动密集型，这样就把主要的利润让给了国外。而且简单的、低附加值的产品出口，使我们难以形
成以进出口带动国内经济发展和产业结构调整的良性循环。同时，由于出口产品科技含量较低，我们与周边国家因产品类同发生的矛盾在增加
，加上量大面广的反倾销等问题，我们的外经贸工作难以摆脱这些困境。在知识经济初现端倪的今天，只有创新才能开辟新的贸易空间。
    石广生部长在今年的全国外经贸工作会议上提出“科技兴贸”战略，就是为了应对亚洲金融危机造成的困难，加速我国由外贸大国向外贸
强国转变，这适应了知识经济时代到来的需求。可以说“科技兴贸”战略就是“科技兴国”战略在外经贸领域的具体体现。
    记者：那么“科技兴贸”战略的核心内容是什么？
    张祥：“科技兴贸”的内容概括讲就是改善进出口的结构和提高出口的质量，对进口而言就是适当增加国内产业结构升级所需要的设备进
口和技术引进，对出口而言就是改善出口商品结构，向高附加值、高技术含量转化，这主要有两层含义，第一是促进高新技术产品出口，充分
发挥高新技术产业的带动作用，这些产业产品的出口为我国外贸开辟新的天地，增强抵御风险的能力，第二就是将高新技术渗透到传统产业中
，从而提高传统出口产品的技术含量和附加值。中国是世界上最大的发展中国家，必须要在世界经济全球化的过程中承担重要的、甚至是决定
作用的角色。所以我们不能再把全部精力放在搞原材料性产品的低层次的贸易上，而要在科技的带动下形成经贸发展的良性循环。坚持贯彻科
技兴贸的战略，我相信在几年之后，我们的外贸一定会有飞跃。
    记者：外经贸部为实施“科技兴贸”战略进行了哪些方面的工作调整，与科技部、信息产业部等其他相关部委已经进行或将会进行哪些方
面的合作？
    张祥：外经贸部今年初专门成立了“科技兴贸”领导小组，我担任组长，成员包括十几个司局及有关单位的负责同志。
    同时，我代表石广生部长，科技部惠永正副部长代表朱丽兰部长建立起联合工作机制，今年以来已经先后四次召开联席会议，专门研究部
署推动高技术产品出口工作。我们根据我国高新技术产业的现状以及高技术产品出口的情况，制定了近期促进高技术产品出口的行动计划，我
们将在产业层面上，选择信息、生物医药、新材料、消费类电子、家电等五个有一定产业基础且出口前景较好的行业，进行重点突破，力争在
一定时期内，使其出口达到一定的规模。在区域层面上，我们选择北京、天津、上海、深圳、大连、厦门、西安、广州等高技术产业基础较好
的15个城市作为重点，利用中央与地方两方面的鼓励政策，大力促进该区域的高技术产品出口。另外，我们将在53个国家级高新区中促进高技
术产品出口。我们希望能通过产业这一条线和15个城市、53个高新区这两个面共同做工作，交叉前进，立体发展，推动我国高技术产品出口。
而且，我们还在积极筹备与科技部、信息产业部、中科院、深圳市政府今年10月5日在深圳举办的“中国国际高新技术成果交易会”， 同时将
在今年9月举办的第三届厦门投资贸易洽谈会上设立高科技馆， 为我国高技术产业进入国际市场提供场所，这都是我们落实“科技兴贸”战略
的具体措施。
            民营科技企业是实施“科技兴贸”战略的生力军。
    记者：近年来，我国各地的民营科技企业迅速发展，今年的北京国际周有大批民营科技企业参与，您怎么看待这个现象？外经贸部对民营
科技企业参与外贸竞争有哪些政策扶持？
    张祥：宪法已经明确了民营企业在我国经济中的地位。我国的民营企业发展很快，中关村、深圳都有很多优秀企业是民营的，他们有很好
的自我约束机制，包袱少、责任心强，是我国国民经济发展中新的增长点，也是外经贸事业中极具发展潜力的生力军。所以我们应当给他们提
供政策上的支持和服务。这次参与北京国际周充分展现了我国民营科技企业科研及其产品水平，向世界展示出我国民营科技企业已经具备了参
与国际科技合作和国际技术贸易的能力和水平，相信民营科技企业将在科技兴贸战略的实施中发挥更大作用。
    为了推动私营生产企业和科研院所参与国际竞争，外经贸部去年10月发布了《关于赋予私营生产企业和科研院所自营进出口权的暂行规定
》，凡符合规定条件的私营生产企业和科研院所，经外经贸部批准，都可以从事自营进出口业务。现行的审批标准对私营高新技术企业给予了
倾斜，目的也是为了引导和支持私营企业向高科技方向发展。到目前为止，外经贸部赋予进出口经营权的92家私营生产企业中，高新技术企业
占多数。
    现在，赋予私营生产企业进出口权的工作刚刚开始，我们会适时调整审批标准，特别是鼓励私营机电生产企业、高新技术企业参与出口经
营，使更多私营企业的高科技产品走向世界。
    
    
    
 
