【 文献号 】2-1168
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000829
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200011
【 标  题 】５００亿国债：为提速的经济再加把力
【 作  者 】王雷鸣/翟伟/索研
【内容提要】经济持续回升基础尚不稳固  积极财政政策  要保持连续性  西部大开发需加大投资力度
【摘 要 题】经济已现重要转机  何以继续增发国债
【 正  文 】
    九届全国人大常委会第十七次会议日前批准国务院增发500 亿元长期建设国债。这是1998年以来，我国第三次较大规模增发国债用于基础
设施投入。前两次发债，是因为“中国号”经济列车突然减速，而今年，在国民经济已经出现重要转机、经济运行质量整体提高的情况下，为
什么还要增发国债呢？
    究其原因，此次发债主要是为已经开始提速的经济再加把力。
    有分析人士认为，虽然今年我国国民经济呈现较好的发展势头，但持续回升的基础尚不稳固。特别是有效需求不足、结构调整滞后等“顽
症”依然束缚着经济的持续发展。因此，巩固和发展当前经济回升的好势头，需要保持积极财政政策的连续性和必要力度。此外，今明两年基
本建成在建的国债项目，并要实施西部大开发战略，还有，国有企业的技术创新和产业升级，都需要加大投资力度。再者，扩大投资规模，加
快发展，保持一定的经济增长速度，也是缩短我国与世界发达国家经济发展水平差距的根本选择。
    从时机上看，目前适当增发国债的客观条件也比较宽松。当前，我国粮食、外汇储备比较充裕，重要生产资料供给能力充足，土地、设备
、劳动力等生产要素价格处于相对较低水平，银行利率也已降到近20年来最低点。因此，可以预测，增发500 亿元国债不会成为诱发通货膨胀
的“导火索”。
    三年来，通过调整预算，我国增发国债数额已达2100亿元。这就牵扯出一个话题：扩大财政赤字会不会引发债务危机？
    经济学家分析说，国债余额占GDP的比重和赤字占GDP的比重，这是全面反映一个国家举债能力和赤字负担潜力的指标。目前，我国以国债
或赤字方式动员的社会资源比率并不高。据测算，1998年、1999年国债余额占当年GDP比重约为10％，赤字占当年GDP比重在2％左右， 债务和
赤字的相对规模均低于国际公认的警戒线。因此，今年新增500 亿元国债，不会引发货币超经济发行。
    从前两年的情况看，1998年的千亿元国债投资，经预测已拉动 GDP增长1.5个百分点，去年国债投资拉动经济增长2.5个百分点。有分析人
士认为，只要抓好国债项目的建设和管理，提高国债资金的使用效益，今年新增国债投资将为我国经济进一步走出谷底、形成持续发展局面注
入新动力。
    
    
    
 
