【 文献号 】2-1527
【原文出处】学术研究
【原刊地名】广州
【原刊期号】199905
【原刊页号】25～29
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199906
【 标  题 】目前的国际经济形势与我国的出口贸易
【 作  者 】许经勇
【作者简介】许经勇，厦门大学经济系教授，福建  厦门  361005
【 正  文 】
    〔中图分类号〕F114；F752·62  〔文献标识码〕A   〔文章编号〕1000－7326（1999）05－0025－05
    我国的出口贸易实施市场多元化战略，其出口市场既包括亚洲、欧洲、北美洲，也包括拉丁美洲和非洲，因此，我国的出口贸易形势，在
相当程度上是和这些地区的经济形势联系在一起。那么，究竟应当如何看待近期我国的出口贸易形势呢？可以从以下几方面来分析：
    首先，从对美国的出口贸易来看。
    美国是世界第一经济大国，1997年的国内总产值为8.1万亿美元，经济总量约占全世界的1／4。1997年，  我国对美国的出口占总出口的1
7.9％。美国的经济形势对我国的出口贸易关系很大。美国连续8 年的高速度增长，在相当程度上是由于大量外资的流入所引起的。1993年以来
，欧盟国家开始迈出统一货币的步伐，至今除英镑外，欧洲国家货币对美元的比值却是一路下跌，由于欧盟各国对启动欧元后其币值的走向难
以把握，欧洲金融财富的持有者为了躲避统一货币的风险，就把大量的欧洲货币兑换成美元以及大量购买美元资产，由此引起了欧洲货币在19
95年以后对美元的大幅度贬值以及巨大的货币环流从欧洲向美国流动。国外资金的大量涌入，压低了美国资本市场的利率水平，刺激了美国企
业增加设备投资，也刺激美国消费者利用消费信贷购买住宅，由此引起工业和房地产投资迅速增加；利率水平下降使银行存款大量流向证券市
场，使股票指数和债券价格不断攀升。1990年美国家庭持有的股票只有3.1万亿美元，1997年猛增到11.4万亿美元， 其资产构成已超过不动产
的比重。与此同时，外国人持有的美国国债也已超过1.5万亿美元。
    从某种意义上说，美国经济持续多年的高速增长的背后，是大量外资流入所导致的经济泡沫。这个泡沫迟早是要破灭的，其时机则取决于
欧元启动后前景何时会明朗。但有一点是可以肯定的，即欧元启动后，许多国家的政府、国际金融投资者将出于各种目的，放弃他们所持有的
部分美元而代之以欧元。其中一些保有巨额外汇储备的政府，出于政治因素或国家经济安全考虑，都会将一定份额的美元外汇换成欧元。而众
多的国际金融投机者，绝不会放过欧元启动初期看涨的机会，不失时机地进入欧元市场而退出美元市场。1993年以来美国经济增长虽然颇为强
劲，但与此不协调的是存在着一个突出的结构性问题，即其投资远远大于储蓄，二者之间的缺口是依靠外资来弥补。一旦明显看出欧元的走向
是趋于坚挺，美国1995年以来所形成的巨大货币环流就会发生逆转，从而导致美元的急剧贬值和美国经济的严重萧条。美国经济一旦出现危机
，其所产生的影响甚至可能超过亚洲金融风暴，对此我们必须给予高度的关注。
    随着亚洲、巴西金融危机的蔓延以及上述泡沫经济的存在，美国经济的不稳定因素迅速增加，持续8年的高速增长开始出现转折苗头。 虽
然美国近期连续三次降低利率，企图刺激企业投资和私人消费，以扩大内需，稳定经济，但1999年美国经济增长速度放慢已成为不可避免的现
实。预计比1998年降低一个百分点以上，仅为2.6％左右。根据近20 年的经验，美国经济增长率每下降1个百分点， 将导致美国进口增长率下
降2—3个百分点。1998年美国对外贸易逆差达到2300亿美元，1999年将进一步扩大。随着美国经济增长速度的放慢和对外贸易逆差的扩大，我
国对美国的出口前景将更为严峻。而在贸易逆差剧增的情况下，美国政府依然在贸易政策上趋向加强保护主义，即在进口上设置更多的障碍，
在出口上则采用301条款等高压手段迫使贸易伙伴开放市场。 这就必然会导致双边贸易争端日趋尖锐化，影响着我国对美国出口贸易的增长。
    其次，从对欧洲的出口前景来看。
    欧盟各国国内总产值之和高于美国，随着欧元的启动，欧盟对世界的影响力将进一步增强。欧盟的经济与贸易规模比美国还大，但在国际
储备和结算中欧洲货币的比重则大大低于美元，主要原因是统一前各国单独的经济和贸易规模都与美国相差甚远，货币统一后，欧盟将有可能
以整体的力量与美国经济相抗衡，从而将逐渐改变欧洲货币在国际储备与国际结算中的比重与其经济实力不相对称的状况，相应增加对欧元的
需求。1999年1月1日欧元的启动，是人类货币发展史上的一次新的尝试，自然会面临着不确定性因素。这些不确定性因素，首先表现在，欧元
区将货币政策集中到欧洲中央银行，必然会产生高度集中的货币政策与各成员国经济各不相同的具体情况的矛盾，从而大大削弱欧盟各国政府
在干预本国经济方面的能动性及灵活性，使各国政府在对本国经济进行宏观调控的回旋余地大大缩小；其次表现在，欧元的实施，使欧盟经济
上高度一体化与政治上一体化程度很低的矛盾更加尖锐。即与经济一体化相比，政治一体化严重滞后了。固然欧洲的货币联盟可以先于政治联
盟出现，但它必须最后推动政治联盟的建立。只有具备这样的条件，欧元区才算是进入它的稳定和成熟阶段。
    欧盟现为我国的第四大出口市场和第二大商品进口商，对我国出口贸易形势关系重大。欧元区首批11个成员国本来就已经在世界经济中占
有重要的地位。欧元区的GDP占世界的23.4％，约与美国相当； 出口（不包括区内贸易）占世界贸易的20.9％（美国仅19.6％）。从这个意义
上说，欧洲将是我国对外贸易的重要对象。东南亚金融危机爆发以后，我国政府也一直强调要开发欧洲市场。而1999年1月1日欧元的正式启用
，对我国的经济与贸易将会产生什么样的影响呢？
    应当这样看，欧元的启用将会使各国金融机构和投资者重新安排其资产组合，这将使已经绷得很紧的国际金融环境更加紧张，从欧盟撤出
的游资有可能会对实施美元联系汇率制度和盯住美元汇率制度的国家和地区，包括对我国香港的港币和我国的人民币造成新的冲击。目前我国
的外汇储备主要是以美元为主，欧元正式启动之后，我国的外汇储备将作一些调整，在这个调整过程中，会增加外汇管理的风险和难度，从而
对我国宏观经济的稳定产生不利的因素。
    欧元的正式启用，将使得欧元区的经济一体化在原有基础上得到很大的发展，区域内各国之间的经济互补性将发挥积极作用。目前欧盟成
员国60％的外贸业务是在欧盟内部完成的，欧元启用之后这一比重还会进一步扩大，对区域外商品需求有可能进一步降低。欧元启用后，将使
欧元区内原有汇率波动得以消除，欧元区内交易成本和汇率风险在一定程度上得到降低。欧盟国家过去由于货币不统一，彼此间的贸易也需要
对外汇套期保值，因此提高了结算成本。在欧盟各国间的各类支付亦都需要付出兑换费用。过去欧盟国家间的各类套期保值业务和贸易结算多
以美元作中介，欧元启用后由于结算费用更低和手续简化，又无需套期保值，其交易成本将会大大降低（仅公司节省外汇开支及套头开支一项
，即可节省开支650亿美元），这就会促使区域内交易的更大发展。
    欧元启用后的欧洲经济一体化，以及与此相联系的欧洲统一市场，对欧元区外部就会产生一种自然的排斥作用，对我国产品设限只会增加
不会减少。也就是说，欧元的启用使欧洲内部贸易得到加强，对区外贸易构筑新的贸易壁垒，对我国出口有严重制约作用。我国向欧洲出口的
商品主要是劳动密集型产品，欧元启动后，将受到来自欧元区内西班牙和葡萄牙等劳动密集型国家的挑战。货币一体化还有利于促使欧洲产品
结构升级换代加快，使我国产品和技术进入欧洲市场的压力加大。为配合欧元的实施，我国出口企业需要支付一笔相当可观的设备更新和人员
培训费用，使企业增加了成本。这将迫使我国出口欧洲商品实行统一价格，使我国不可能再从价格差异上获利。而伴随着价格透明度的提高，
欧盟更容易找到削减配额、征收反倾销税的理由，给我国商品打入欧盟市场增加难度。
    第三，从对日本的出口贸易来看。
    日本是仅次于美国的世界第二经济大国，又是世界第一大债权国，其经济形势如何对全球的经济运行乃至我国的出口贸易都有相当的影响
力。日本是我国的重要出口国，1997年我国对日本的出口占总出口额的17.4％。进入90年代后，日本经济陷入了长期的停滞时期。1991年泡沫
经济破灭后，一直到现在，日本经济的年增长率也就是1％左右。 除了1996年反弹了一下，但很快又降下来了。1997年到1998年，基本上是负
增长。1999年，乐观一点讲，能够实现零增长就不错了，悲观一点讲，可能还是负增长。它的财政年度从1997年、1998年和1999年，都是连续
负增长。
    从总体上说，目前日本经济仍然处于低迷状态。1998年12月中旬，日本政府再次将这年度经济增长率调低至－2.2％，这是继1997 年度后
连续第2个年度的负增长， 并创战后最差的纪录。 据中国海关统计，1998年1—11月，中日贸易额比前年同期减少5.1％，其中对日出口下降7
.9％，进口下降2.0％。依此类推，1998年中日贸易额将比1997年减少近10％，约为550亿美元。由于日本经济状况1999 年不会出现根本性改善
，尽管日本的内需已出现止跌回稳迹象，其前景也不容乐观。可以这样说，1999年日本进口降幅将会有所减缓，但仍然将维持负增长。1999年
日本所面临的国际经济形势是：亚洲和巴西金融危机的负面影响依然存在，以美国为首的主要发达国家经济增长普遍放慢，以及日元可能升值
，所有这些因素综合起来，均不利于日本出口。因此，1999年日本出口贸易还将继续下滑，约－2％左右。 当前日本进出口贸易的形势是：内
需不振直接使进口增长受阻；出口增长面临重重阻力，反过来又会减少对进口的需求。以上分析表明，1999年中国对日本的出口贸易，仍然会
出现下滑的势头，但其下滑幅度可能会小于1998年。
    第四，从对东南亚的出口贸易来看。
    1997年，中国对东南亚的出口占总出口的6.6％。应当这样看， 即东南亚金融危机所造成的严重破坏，现已开始出现金融和经济趋于稳定
的迹象，并显现出经济逐渐复苏的好兆头。这种态势从中长期看，将有助于改善我国经济发展的外部环境，但就1999年而言，我国对该地区的
外贸出口，其难度将比1998年更大。因为这些爆发金融危机的国家和地区，由于对内对外支付的困难，不少企业破产倒闭，出口能力受到破坏
，其货币的非正常贬值并未带来它们出口的迅速增加。其对我国出口的影响，如果说，在1998年还主要反映在这些国家进口需求的急剧萎缩上
，那么，当这些国家经济开始复苏、出口能力得以恢复时，其货币贬值对出口的促进作用就会呈现出来，并在国际市场上对我国出口形成更大
的竞争压力。因为我国与东南亚国家出口商品结构接近，都是以劳动密集型产品为主，主要出口市场也都集中在美、欧、日、香港等国家和地
区。这场金融危机已导致东南亚及我国周边一些国家和地区的货币纷纷贬值，造成人民币相对升值，这就必然削弱了我国出口商品的竞争能力
，加大了我国出口的难度。
    在全球性金融动荡的情况下，我国对外承诺人民币汇率不贬值，有利于稳定我国的金融与经济，有利于为外资创造良好投资环境，有利于
减少我国外债支付成本，有利于支持港币联系汇率，有利于亚洲经济的稳定，赢得了国际社会的普遍赞誉。但从经济的角度评价，主要竞争对
手的货币纷纷大幅度贬值，必然会对我国出口贸易产生很大的价格竞争压力。亚洲许多国家所以出现出口大幅度下滑，乃至爆发金融危机，其
中有一个重要原因，就是亚洲国家的货币大多是盯住美元，而1993年以来，美元对欧洲货币的大幅升值（是欧洲货币大量兑换美元及大量购买
美元资产的结果），亚洲国家的货币也随之升值，这样，就改变了亚洲国家与欧洲国家国际竞争力量的对比，有利于扩大欧洲国家的国际市场
份额，而打击了亚洲国家的出口。因此，1999年我国出口贸易将面临着20年来最困难的时期。
    第五，从对拉丁美洲的出口贸易来看。
    目前拉丁美洲的经济形势再度陷入困境。预计1999年国内生产总值的增长率为0.6％。巴西是拉丁美洲第一大国， 其国内生产总值居世界
第八位，其经济占拉丁美洲经济的45％，对拉丁美洲地区经济影响甚大。如果巴西的金融危机进一步恶化，不仅会使该地区金融市场受到严重
冲击，而且还会使整个地区经济的增长速度放慢。目前这些国家的股市和汇市都面临巨大压力。在对外贸易方面，由于亚洲地区、俄罗斯、巴
西的金融危机，国际市场对初级产品（比如石油、食品、矿产品）的需求不旺，价格呈下跌趋势，严重地影响了拉丁美洲国家的出口收入。加
上亚洲许多国家货币大幅贬值后，其产品在拉丁美洲及其他市场的竞争力迅速增强，而拉丁美洲国家的产品，无论在拉丁美洲地区还是其他地
区，都遇到强有力的竞争，出口形势较为严峻。1998年拉丁美洲地区经济增长率为2.3％，比1997年回落2.9％，受亚洲和巴西金融危机的影响
，1999年拉丁美洲地区的经济还会继续回落，预计经济增长率为0.6 ％，但除个别国家外，还不致于发生全地区经济性衰退。在对外贸易方面
，拉丁美洲国家的出口将继续受困于国际初级产品市场低迷的影响，而其进口则由于各国采取的种种限制，将出现较大的滑坡。据此，我国对
拉丁美洲的出口将更加困难。
    第六，从对俄罗斯的出口贸易看。
    未来的俄罗斯经济形势是令人担忧的。苏联解体以来，在经济形势日趋恶化的情况下，俄罗斯的对外贸易曾经一度保持不断增长的势头，
连年贸易顺差均超过200亿美元。但是1998年三次更换政府以及当年8月份以来的金融危机，对俄罗斯经济产生极大的破坏作用。据初步预测，
1998年GDP将下降5％—6％，对外贸易额也将比1997年下降17％以上。受金融危机的惯性作用，1999年俄罗斯经济仍将呈下滑势头，其下降幅度
可能达6％左右。其可能采取的对策，将是多出口、少进口， 这对中国的出口贸易是不利的。但由于目前俄罗斯国内消费品市场商品严重短缺
，为改善国内居民的消费需求，政府又不得不临时减免部分生活必需品的进口关税，这在一定程度上将有利于我国消费品的出口，但其规模和
弹性都是相当有限的，对此我们不应估计过高。
【责任编辑】谭湛明
【参考文献】
    ①马洪主编：《中国的经济形势与展望》，中国发展出版社1998年4月版。
    ②《专家判断今年经济发展形势》，《ｌｉàｏ＠①望新闻周刊》1999年第1期。
    ③王建：《欧元统一与亚洲金融风暴及我国中期阶段的国际经济政策选择》，《北方经济》1998年第10期。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦的右边
    
    
    
 
