【 文献号 】2-1298
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】19990203
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199906
【 标  题 】扩大消费需求，拉动经济增长
【 作  者 】尹世杰
【作者简介】湖南师范大学消费经济研究所教授  长沙
【内容提要】扩大内需，启动市场，促进经济增长，是当前宏观经济政策的核心。如何扩大内需？如何扩大消费需求？如何通过扩大消费需求
，形成新的消费热点和经济增长点，促进产业结构的升级和优化，拉动经济增长？这是本文论述的主要问题。
【关 键 词】消费需求/热点/经济增长
【 正  文 】
            1.要充分发挥消费需求的导向作用
    随着我国社会主义市场经济的发展，传统的供给导向型经济已逐步转变为需求导向型经济。经济的发展，主要取决于市场的需求。而市场
需求，首先是消费需求。英国著名经济学家马歇尔早就指出：“一切需要的最终调节者是消费者的需要。”我国当前，不断增长的消费需求已
逐渐上升为影响投资方向、影响产业结构变动的重要因素。加之卖方市场已逐步转变为买方市场，短缺经济已基本结束，消费的选择性增强，
更加强了消费需求对经济增长的作用。
    有人认为；我国近年来，居民消费呈现多样化、多层次化，购买力分流，特别是很多人考虑到消费体制的变化，需要增加个人储蓄，人们
的储蓄倾向远远大于消费倾向，全国储蓄存款已超过5万亿元， 因而难以发挥消费需求的拉动作用。有的说：“启动经济增长，靠消费是带动
不起来的”；有的说：“消费断层现象将进一步明显化，市场难以显现新的消费热点”。我们认为，这是否对消费需求的导向作用和拉动作用
估计过低了？我国当前购买力分流是事实，今后也不可能再出现80年代那种排浪式的消费浪潮。但潜在消费需求是很大的。大量的储蓄，有相
当一部分也可能转化为消费。当前主要是潜在消费需求大而有效消费需求不足的矛盾。如果通过采用强有力的经济政策，运用经济杠杆，对消
费需求进行正确引导，对消费热点进行培育，就可能陆续出现新的消费热点，打破消费断层。尽管近年来消费需求比较疲弱，但对经济增长的
贡献率仍然达45％左右，明显高于其他因素。一旦条件成熟，进入新一轮消费周期，消费需求对经济增长的拉动作用更将增大。
            2.如何培育消费热点
    城市居民住房消费成为消费热点，是发展的必然趋势。这是因为：一方面城市居民住房的满足程度相当低。1997年平均每人住房面积只有
8.8平方米，还有很多缺房户和无房户。住房不仅是基本的生存资料，也是重要的享受资料和发展资料。城镇居民在解决温饱问题以后，最迫切
的需要是进一步改善住房条件。因而当前住房的需求量很大，能吸收大量的购买力；另一方面，发展住房消费不仅会使民用建筑业成为一大支
柱产业，而且会带动建材、冶金、机械、化工、林业以及室内装饰业和家用电器等产业的发展。当前，我国住房消费还没有形成强劲的消费热
点，是因为还存在很多制约因素：一是房屋价格偏高。我国城市房屋价格偏高，购买一套新房，一般需要20—30万元，甚至更多，一般职工需
要20多年的工资，这是难以负担的；二是有些居民还存在福利分房的传统观念，有些单位还在设法为职工采取一些“福利措施”，这也会影响
住房商品化、货币化的进程；三是很多房屋结构、层次还不合理。以前房地产经营商追求高档，甚至别墅，远远超过一般人的需要。1996年积
压了将近5000万平方米的商品房，到1997年积压7000万平方米商品房，大部分是高档住宅。房屋结构、档次不适应广大居民的需要。
    如何培育、促进住房消费热点的形成和发展？首先，要降低房价。要按市场经济规律来管理房地产市场，清理、取消一些不合理收费，房
价与地价也要分开，不能把几十年的地价要住户一次付清。要采取各种有效措施，降低住宅建筑成本。另外，建筑企业本身也要提高管理水平
，降低利润，使房价与普通家庭的收入水平基本相适应。第二，完善住房消费信贷制度。要多渠道融资，建立与市场经济相适应的住宅融资体
系。发展个人抵押贷款，延长分期付款的期限，降低首期付款的额度，进一步完善消费信贷制度。第三，全面建立和完善住房公积金制度，完
善监督体系，确保专款专用。第四，建立和完善以经济适用住房为主的城镇住房供应体系，并加强物业管理，提高服务质量。这里还牵涉一些
配套改革，包括工资制度的改革。把居民的住房消费纳入工资之中，变暗补为明补，实现收入工资化和工资货币化，这样才能加速住房商品化
、货币化的进程。
    信息消费即将成为消费热点。现在，人们已越来越认识到信息经济对经济发展和社会文明的巨大作用，以信息技术为核心的电子信息产业
，是新兴的高科技产业，具有很高的关联度和附加价值，能带动机械、电器、新型材料等十几个产业的发展，又很适应当代消费在时代潮流，
提高消费层次和质量。1996年世界信息产业的销售额增加到1 万亿美元。我国“九五”时期电子信息产品的需求每年以30％以上的速度增长。
预计到2000年我国电子产品总需求将超过1万亿元。 信息产品将逐步走向千家万户。预计到2000年，大城市和沿海城市的家庭电话将基本普及
。据有人统计：最近两三年，我国家用电脑每年以50％以上的速度不断增长。信息消费将使人们的消费进入一个新的发展阶级，信息消费成为
我国最有发展前途的消费热点，也是发展的必然趋势。要使信息消费成为消费热点，必须加速发展信息产业，加大对高科技、特别是信息技术
的投入，提高知识创新的能力。
    旅游消费正在升温。旅游越来越成为人们消费生活一个重要内容。未来学家约翰·托夫勒在《第四次浪潮》一书中提出：人类社会的第三
次浪潮是服务业的革命，第四次浪潮是信息革命，第五次浪潮是娱乐和旅游业的发展。我国近年来，旅游业发展很快， 1997 年国际旅游人数
5758.8万人，收汇总额120.7亿美元，国内旅游1997年已达6.447亿人次，城镇居民出游率达92.4％，农村居民出游率达40％，总花费2112亿余
元。1998年以“华夏城乡游”为主题，1999年以“生态环境游”为主题，2000年以“神州世纪游”为主题，大力开展旅游活动，旅游消费正方
兴未艾。要使旅游消费成为经久不衰的消费热点，就必须：（1 ）改善旅游区的基础设施，改善旅游环境。要增加对旅游基础设施的投入。在
改善旅游基础设施的同时，要采取有效措施，切实保护旅游景点的自然环境，加强对废气、废水、固体废弃物的综合治理，加强对生物资源的
保护，加强对旅游景点的管理，彻底解决脏、乱的问题，培育一个文明、高雅、美丽的旅游环境。（2）提高旅游消费层次。 要根据当地的特
点开展有特色的旅游活动，丰富旅游的内容。除一般的游山玩水外，还要开展一些专项旅游，特别是高层次的文化旅游。近年来，很多国家热
衷于“绿色旅游”，包括森林旅游、生态旅游、农业旅游，我们也可大力开展这些旅游活动。（3）提高旅游服务质量， 提高旅游服务人员的
素质，使旅游业这个“窗口行业”成为发扬两个文明的重要基地。
    文化教育消费也将升温。我国过去，文化教育消费一直滞后。文化教育消费在消费结构中的比重还不到10％。但随着广大群众对文化教育
的重要性的认识不断提高，高层次的精神文化消费将在人们消费中越来越占据重要地位。加之文化教育的福利性消费在逐步减少和市场化、货
币化比重逐步提高，文化教育消费在消费结构中的比重将不断提高。特别是在知识经济时代，智力、知识已成为决定性的因素。而要获得知识
，必须提高人的科学文化素质，必须加强文化教育消费。文化教育消费将成为最重要的、持久的消费热点。这里的关键是增加对文化教育的投
入。早在1990年美国教育开支达3530亿美元，占美国国民生产总值6.8 ％，以后每年一直保持在5％以上。日、德、法、墨西哥、新加坡等国，
教育经费占国民生产总值的比重一般在5％以上，而我国1993年仅为2.5％，1994年仅为2.2％，现在只有2.5％左右，实在偏低。
    家用电器将成为农村居民的消费热点。目前，农村居民家庭家用电器的普及率还很低。1997年农村居民平均每百户耐用消费品年底拥有量
：彩电为27.32台，电冰箱为8.49台，洗衣机为21.78台，收录机为32.02台，其他家用电器更是很少了。但农民需要的愿望却很强烈， 潜在需
求量很大。有人预计，如果全国2.3 亿农户的耐用消费品达到现在城镇消费水平，需要新增收录机9700万台，彩电1.68亿台，洗衣机1.66亿台
，电冰箱1.4亿台，这将是一个极广阔的消费市场。我国过去， 农民家用电器普及率低，除了由于农民收入水平低、家用电器价格高这些原因
外，还由于农村基础设施差，水电、交通等条件限制家用电器在农村的普及；另外我们有不少家用电器在农村不适用。
    小汽车消费也将成我国居民、特别是城市居民的消费热点。汽车工业对促进产业结构的升级和优化，对国民经济的带动作用也很大，对方
便居民生活、提高消费质量也有很大的作用。很多国家早就把汽车工业作为支柱产业，形成新的经济增长点。但我国当前道路、停车场等基础
设施问题还很多，加之汽车价格和其他费用还很高，和居民购买力的差距还很大，我们要努力创造条件，使汽车消费的热点早日到来。这就必
须：（1）加强城乡基础设施， 建设高等级道路和大中城市之间的高速公路，设法抽出一定的空地建设停车场，有条件的城市也可建设地下停
车场。（2）降低小汽车价格，减少各种附加费用。 现在有些城市已开始这样作了，这是良好的开端。（3）关键是提高居民收入， 特别是中
、低层收入水平的居民。我国居民消费正进入以“住”、“行”为主的新的发展阶段，在最近5—10年之内，小汽车将成为消费热点。
            3.如何使消费热点成为新的经济增长点
    消费热点的形成和发展，都要落实到形成新的经济增长点。这就要正确引导投资需求和消费需求，目标必须紧扣支柱产业，紧扣产业结构
的升级和优化，使投资需求和消费需求的实现，成为新的经济增长点。
    要使消费热点成为新的经济增长点，首先要转变观念。要认识传统的导向型经济已转变为需求导向型经济，要充分认识扩大消费需求对经
济增长的作用，要适当鼓励消费，而不能限制消费，要重温马克思早就强调的一些著名论断：“没有消费，也就没有生产”，“没有需要，就
没有生产，而消费则把需要再生产出来”，“消费的需要决定着生产”，我们说鼓励消费，是鼓励居民消费升级过程中一些必要的合理的消费
，绝不是鼓励那些不合理的高消费。鼓励合理的消费，是促进经济增长，促进国民经济良性循环的重要条件。
    其次，充分利用需求结构的变化，促进产业结构的升级和优化。现在还要注意，克服消费品生产“小而全”和“散”、“乱”现象，要组
织大企业集团，提高技术水平，一方面使刚出现的消费热点尽快转向成长期，一方面促进产业结构的升级。通过消费热点的形成和发展，使需
求结构、消费结构的变化，成为调整产业结构的强大动力，突破消费需求升级与产业结构升级之间的“瓶颈”，使消费热点升华为新的经济增
长点。
    第三，要加强对市场的调查研究，要了解市场的供求情况，了解消费心理和消费倾向，掌握消费需求的变化趋势。企业必须面向市场，提
高技术创新能力，发展新技术、开发新产品，特别是科技含量高、文化含量高的新产品，以适应市场日新月异的消费需求的变化。
    第四，要充分发挥各种经济杠杆的作用。为了培育消费热点，为了扩大有效需求，政府需要运用各种经济杠杆，加以扶持。例如，要充分
发挥金融信贷在培育消费热点、发展支柱产业的作用。包括采取消费信贷、分期付款、抵押贷款等方式，增加有效需求。当前还可扩大消费信
贷的范围，除住房消费信贷外，汽车及其他耐用消费品也可搞消费信贷，以增加现实购买力，从而解决潜在消费需求与有效消费需求之间的矛
盾。与此同时，要运用价格杠杆，对有些热点消费品的价格，加以调控，使其逐步降低（如当前商品房的价格、小汽车的价格以及某些耐用消
费品的价格），以利于扩大消费需求，形成消费热点，并使热点持续稳定，以利于培育新的经济增长点。此外，要充分发挥财政对扩大内需、
促进经济增长的作用。要集中财力，用于最需要的地方，起到刺激有效需求的作用。特别要增加基础设施与环保产业的投资，增加以信息技术
为主的高新技术产业的投资，增加文化教育的投资，这些都是扩大内需、发展经济、文化的基础工程。也是培育消费热点、促进产业结构升级
、促进经济增长点的重要条件。
            4.对消费需求进行正确引导
    应该看到，市场具有自发性，人们的消费行为也具有自发性，必须进行正确引导。
    第一，要引导购买力的流向。就以居民而言，居民收入有一部分用于储蓄，一部分用于消费，一部分人还有将收入用于投资。要引导居民
购买力尽量用于消费。用于投资的购买力，也要使其尽量进入最终需求领域，多开发那些科技含量高、文化含量高而又适销对路的消费品和劳
动产品，吸引购买力，开拓市场。要避免中间需求和股票、证券投资的过分扩张，避免过多地分流购买力，影响消费的扩大。
    第二，要引导居民提高消费倾向、减弱储蓄倾向。近年来尽管储蓄利率一再降低，但储蓄倾向仍很强烈。因为很多人有后顾之忧，牵涉今
后养老、医疗保健、子女上学甚至生活保障等一系列问题。这就要完善社会保障制度，特别是养老保险、失业保险以及最低生活费等问题，免
除消费者的后顾之忧。
    第三，要针对城乡不同情况、不同地区的具体情况，对消费需求进行具体引导。由于我国地域辽阔，城乡之间、地区之间经济、文化差别
较大，风俗习惯各异，要分别各种不同的情况，采取不同的措施，加以引导，培育消费热点，引导消费需求，才能使消费热点健康发展，促进
市场繁荣。
    第四，引导消费需求，最重要的问题在于优化消费结构，提高消费质量，促进人的全面发展。
    总之，我们要通过消费需求的导向作用，通过扩大并实现消费需求，促进消费热点的形成和发展，形成新的经济增长点，从而形成消费需
求与经济增长之间的良性循环。
【责任编辑】荣
    
    
    
 
