【 文献号 】2-1139
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199906
【原刊页号】35～37
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】粤澳经济合作：基础、现状与前景
【 作  者 】董晓远
【作者简介】作者单位：深圳市社会科学院  邮编：518028
【 正  文 】
            一、粤澳经济合作的基础
    经济合作的基础，是在贸易与投资活动中互惠互利关系的存在。而这一关系存在的重要前提，就是要素禀赋的不同、生产率的不同、社会
需求的不同、资本收益率不同、规模经济等。
    从要素禀赋角度看，粤澳双方存在着一定的互补性：
    1、土地资源：澳门面积仅23.5平方公里，人口41.6万人， 人口密度非常高，因而土地资源十分稀缺，土地价格很高，一般为内地土地价
格的10倍到几十倍。
    广东省总面积为177901平方公里，人口（1997年）为7013.73万人，人口密度约为394人，在全国属中等偏高，但却仅相当于澳门的1／50。
因此，相对来说，广东的土地资源较为丰富，因而地价比较低，其工商业一等基准地价在5500元左右，住宅为1300元左右， 工业用地则在600
元左右。土地价格低廉，有利于降低工商业的成本，增强产品的竞争力。这对于澳门方面来说，有着很大的吸引力。
    2、资金：澳门1996年GDP为68亿美元，人均13600美元， 人均产值在亚洲仅次于日本、汶莱、香港和新加坡，名列第五。1992年底，澳门
黄金储备达103.82亿元。澳门现有银行23家，分行70多家。包括许多全球著名的大银行在内的30多家外资银行在澳设立了分行。1997年，22家
商业银行总存款余额942.5亿澳元，总贷款余额546.6亿澳元，分别比上年增加57.2亿澳元和49.8亿澳元。存款大大多于贷款，资金十分充裕。
由于经济长期高速增长所造成的工资与地价的不断上涨，以及许多发展中国家竞相推行出口导向经济发展战略、大力出口劳动密集型产品而大
大削弱了澳门同类产品的国际竞争力，造成了澳门工商业投资意愿的低落，岛内资本相对过剩，许多业者纷纷到海外寻求发展。
    广东是资金比较缺乏的地区，它这些年来的经济发展在很大程度上得益于外资的推动。从1979～1997年， 广东共引进外资协议金额1642.
08亿美元，实际利用811.00亿美元。仅1997年一年， 就协议利用外资96.45亿美元，实际利用14.21亿美元。今后广东的发展，依然需要大量引
进外资。
    3、劳动力资源：澳门人口不多，经济发展较快（从1963～1992 年GDP年均增长率为29％），劳动力颇感不足，因而工资上升较快， 由此
引起成本增加，出口产品的国际竞争力下降。澳门的劳动力素质偏低，在经济技术行业中专业人员仅占劳动人口的5％， 澳门工业中的高中层
管理人员90％是用高薪从香港聘来的。
    广东省（1997年）有人口7013.73万人，其中农业人口4840.23万人，农业劳动力1151.38万人，当年转向非农业的劳动力约147万人。随着
农业机械的推广使用，从农业中转移出来的劳动力会进一步增加。广东每年还有数百万的外来打工仔、打工妹。这些都为澳门工商业者在广东
的投资提供了源源不断的劳动大军。广东高素质的劳动力比较多，仅从事科技活动的人员（1997年）就达140762人，就科研人员万人拥有量来
说比较低，但总量是十分可观的，尤其是广东具有吸引内地人才的强大优势，扩大人才含量的潜力是巨大的。
    4、科技：澳门比较重视应用技术的研究和运用， 重视新产品的开发，但取得的专利很少。澳门的基础研究也比较薄弱。
    广东对教育和基础科学研究比较重视，已建立起完整的科研体系。广东在农林、热带作物、海洋、医药、物理、化学等研究方面，有较好
的基础，应用研究也日益受到重视。1997年，广东共批准专利申请7172项。
    5、其他资源：在矿产资源方面，澳门因区域小， 矿产资源很少，工业生产所需矿产几乎全靠其它地方供应。而广东则矿产丰富，已找到
矿产116种，探明储量的89种，矿产储量占全国前5位的有34种， 居第1的有6种。因此，粤澳若能联手开发两地所需资源， 对于两地的经济发
展会都有好处。
    在生物资源方面，澳门资源也比较少，主要是一些热带植物、花卉和海洋生物资源。广东则相对来说显得地大物博，全省仅维束管植物就
有6000多种，其中属于热带的有4000多种，特有品种约1000种。水果品种有200多种。沿海生物资源有1500多种。因此， 粤澳两地在生物资源
方面也有着通过适当方式互通有无、调剂余缺之必要。
    要素禀赋的不同，必然形成生产上不同的比较优势与产业结构上的不同格局，从而规定了经济合作的基本内容与发展方向。
    澳门面积狭小，自然资源贫乏，人口密度很高，这决定了它的第一产业发展空间十分有限。其处在珠江入海口靠近国际航道的独特地理位
置，使之适于发展转口贸易；但航道狭窄，港口水浅淤塞，又大大限制了贸易服务业的发展空间，使之难以长期以贸易作为经济的主体。澳门
的自然、社会条件及所处的国际经济环境，决定了其产业结构的特点，即第一产业接近于零，第二产业以出口加工业为主，第三产业以旅游博
彩业为主。这种情况也决定了澳门的比较优势产业不在第一产业，而在二、三产业，尤其是第三产业。1995年，澳门的三大产业比例依次0.68
：42.4：56.92。
    广东相对来说幅员辽阔、物产丰富、人口众多，发展第一产业与包括采掘业在内的整个第二产业都有相当充足的空间（澳门则难以大规模
发展采掘业）。广东的第一产业门类齐全，真可谓“农林牧副渔全面发展”，1997年以上各业的比例依次为：45.9：3.2：25.6：5.6：19.8。
第一产业是广东传统的优势产业，直到本世纪70年代以前在三大产业中一直占绝对优势地位。70年代以后，尤其是改革开放以来，由于第二、
三产业的高速发展才使得第一产业的比重出现了较大的下降，但其绝对量仍有较大增长。1997年，广东三大产业的比例依次为：13.5：49.9：
36.6。广东较为发达的第一产业，不仅充分满足了居民日常生活对粮油肉蛋菜鱼等的基本需求，且为有关工业提供了充足的原料，从而支撑了
整个经济的快速发展。
    相反，由于澳门第一产业几乎接近于零，自然资源贫乏，其日常生活所需的粮油肉蛋菜以及生产所需的能源与各种原材料几乎全靠外面供
应，而最大的供应者是中国内地，尤其是广东。在澳门的进出口商品结构中，从内地进口的主要是食品、副食品、纺织品、服装及半成品、石
化产品等，出口到内地的商品则主要是纺织品、皮革与饮料。
    澳门的第二产业中工业占绝对优势。在澳门（1993年）的工业产值中，采掘业占0.26％，制造业占91.0％，电力、燃气及水的生产和供应
占9.75％，而广东（1994年）的相应比例则为1.55％，96.62％和1. 83％。制衣业和纺织业在澳门工业中占有十分重要的地位，两者分别占工
业总产值的50.18％和18.12％，广东的制造业不仅门类比较齐全，而且发展比较协调，不存在象澳门制衣业那样一枝独秀的现象。广东制造业
中居前10位的是：电子通讯业（13.58％）、化学制品业（10.85％）、食品饮料烟草业（8.94％）、金属制品业（7.16％）、纺织业（7.13％
）、制衣业（5.98％）、非金属制品业（5.52％），造纸印刷业（5.06％）、交通运输设备业（4.15％）、塑胶制品业（4.07％）。可见，电
子、化学等新兴工业在广东的制造业中已居于领先地位。这些新兴工业近些年来发展速度很快，发展前景十分广阔，是广东的优势产业。同时
，关系国计民生的食品加工业、纺织制衣业仍占有相当重要的地位。尽管制衣业与纺织业是澳门工业中的支柱产业，曾一度有着较强的比较优
势，但比较优势从来不是一成不变的，随着澳门经济的发展，地价与工资不断升高，这些行业已经并将继续逐渐失去其优势地位，并被广东等
低工资低地价的地区所取代。澳门直到1993年还没有电子通讯业，化学制品业仅占其工业产值的0.88％，电气机械器材与金属制品业合起来不
足3.3％，而广东的两者合计则超过11％，香港（1992年）则更高达42.21％。可见，澳门的新兴产业几乎还没有起步，而其传统的优势产业正
逐步丧失其优势地位。
    上述情况，决定了粤澳在第二产业的合作上有着广阔的空间。在纺织与制衣业方面，两地已化贸易上的竞争为投资方面的合作，澳门逐步
加大对广东的投资，以将其资金技术与广东的廉价土地和劳动力相结合，推动两地经济发展。在新兴产业方面，广东可与澳门展开多种形式的
合作，以推动澳门产业结构的转化和升级，这一点对于澳门有着尤为重要的意义。
    澳门第三产业比较发达，在整个经济中的比重约60％，与发达国家或地区的水平几乎相等。其主要特点是旅游博彩业所占比重极高，约占
澳门经济（1995年）的43％。澳门的交通、酒店、金融业的发展，都与旅游博彩业有很大的关系。旅游博彩业是澳门第三产业中独具特色的优
势行业，是其他地区难以取代的。广东的第三产业尽管近些年来发展很快，但在整个经济中所占的比重仍不高，（1997年）仅为36.6％。其特
点是以社会服务及个人服务业、金融保险和房产业为主，同时，商业、运输仓储通信业也占有较大比重。  上述各业在第三产业中所占比重（
1994年）依次为：29.7％、26.2％、23％、20.5％。为了发挥聚集效应和规模效应等，粤澳双方在旅游、交通运输、金融、科技等方面，存在
着广阔的合作空间。
            二、粤澳经济合作的现状
    从贸易方面看，1996年，澳门出口的纺织品、服装及玩具等商品总值为19.9亿美元，其中，出口到广东2.80亿美元，占14.07％； 澳门进
口的原材料、食品、资本品等总值为19.9亿美元，其中，从广东进口4.02亿美元，占20.20％。可见，广东已是澳门的重要贸易伙伴。同年，广
东对澳门的进出口分别占广东进出口总额的0.68％与0.68％。广东与澳门这种贸易地位上的不对称主要是澳门地小人少市场容量狭小造成的。
1997年，粤澳两地的贸易关系继续有所发展。广东向澳门的出口为4.13亿美元，比上年增加0.11亿美元，广东从澳门的进口为2.70亿美元，比
上年减少0.10亿美元。
    从投资方面看，1997年，广东与澳门签订利用外资项目902个， 比上年激增751个。但由于受东南亚金融危机的影响， 利用澳资金额比以
往有所下降。1997年，广东协议利用澳资金额1.06亿美元，比上年减少1.80亿美元，实际利用澳资2.57亿美元，比上年减少1.24亿美元。广东
1997年利用澳资项目数、协议金额与实际利用金额分别占当年利用外资项目总数、协议总金额与实际利用总金额的5.09％、1.10％、1.81％。
从1979～1997年，广东利用澳资项目数总计5497个， 协议总金额达50.35亿美元，实际利用澳资金额总计20.23亿美元。澳商投资主要集中在珠
海、中山、佛山、江门等地。所投资的产业，在80年代初主要集中于“三来一补”的制衣、玩具、皮革等劳动密集型产业，以中小型企业为主
；以后逐渐向饮食、房地产、娱乐、度假、酒店业发展。从1990年起，澳门有两家银行在广东设立了分行和办事处，并开始投资于道路桥梁修
建等公共交通业。
    广东向澳门的投资最早是由供应农副产品、鲜活食品的贸易机构和海陆交通部门进行的。80年代中期以来，广东加大了对澳门的投资力度
，广泛投资于澳门的金融、贸易、旅游、建筑等部门，并在澳门以上各业的投资中占有一定的比重。
    粤澳经济合作，对于两地的经济发展都是十分有益的。在全球金融动荡不安、经济增长放缓的条件下，广东继续保持了较高的增长速度，
进出口没有减少。在此情况下，加强粤澳经贸往来，对于促进澳门纺织、服装、玩具等的出口，从而维持澳门一定的经济增长率意义重大。澳
门对广东的大量投资，不仅对于广东的经济发展起着较大的促进作用，而且对于澳门的产业结构调整和升级也大有裨益。
    当前，粤澳两地经济合作存在的问题：一是合作层次还不高，自发性的合作多，协调型的合作少；劳动密集型产业合作多，资金与技术密
集型的产业合作少；二是合作范围仍主要局限在第二产业范围内，第三产业，尤其是交通旅游业的合作亟待加强；三是产业合作方式还不够多
样化，仍局限于零星合作与行业性合作，缺乏策略联盟性的合作。此外，由于主权不统一，两地经济合作中还存在着一些迫切需要解决而不易
解决的问题，如澳门路环岛与珠海横琴岛的共同填海开发，特别是澳门的填海造地主权归属的问题，广珠铁路、广珠高速公路与澳门的衔接问
题，澳门与珠海港口的布局与内地货物输出的合理分工问题，澳门与邻近的珠海、深圳、广州机场航线的划分、合作、联营问题，澳门的资讯
信息中心与广东信息高速公路的联网问题等等。
            三、粤澳经济合作的前景
    澳门回归已指日可待。随着澳门回归之日的到来，粤澳经济合作将进入一个更高的发展阶段。
    首先，澳门的回归，使得粤澳经济合作在原有基础上又增添了主权统一这一新因素。澳门回归后，原来由主权原因而形成的两地合作障碍
将完全消失。这对于两地由低层次、市场导向、自发的民间合作上升到两地政府高层次自觉的整体协调式合作极为有利。这样，上面提到的一
些两地合作中的一些迫切需要解决而又不易解决的问题，将会变得易于合理解决。
    其次，澳门回归后，粤澳经济一体化的程度将会更高。粤澳两地将在整体协调、密切合作的基础上加强区域分工，在扬长避短、充分发挥
各自比较优势的过程中找准自己的定位和角色。澳门地处珠江入海口之侧，靠近国际主航道，毗邻香港，背靠珠江三角洲，具有区位优势；关
税独立，税制简单，税率低，货物人员进出自由，具有自由港优势；基础设施较为完善，交通发达，通讯设备先进，资讯服务达国际一流，国
际经贸联系广泛，对国际市场变化适应力强，具有交通信息与市场优势；同时它又具有面积狭小、资源贫乏的不利条件。根据以上特点，澳门
在将来的粤澳合作中，将更加突出其服务功能，充当广东与海外联系的纽带与桥梁。因此，澳门将来的经济发展，将倾向于加快第三产业发展
，以旅游、金融、贸易、交通通讯等服务业为主导来带动整个经济发展，建立服务主导型经济新体系。使澳门成为一个国际性综合服务中心。
广东则因其地大物博、人口众多、工农业基础良好、科技力量较为雄厚等特点而宜于以发展农业、原材料工业和加工制造业为主，同时注重发
展金融、贸易、旅游、科技等产业。尽管随着经济的发展，广东的第三产业迟早也要远远超过其一、二产业，因而不可能长期以一、二产业为
主，但高度发达的一、二产业将始终是广东区别于澳门的特点。
    第三，粤澳经济合作范围将更加扩大，并由局部合作向全方位合作推进。两地合作的范围将会从以工业、贸易互补合作为主发展到工业、
贸易、旅游、科技、金融、信息以及基础设施等多领域的全面合作。并且，在每一领域内部的合作程度也将不断提高。如在工业领域，将会把
生产要素的互补性合作变为生产经营全过程的合作，共同研究开发新产品、合作生产、携手开拓国际市场，尤其是与澳门有密切关系的欧共体
与拉丁语系国家市场。通过全面合作，两地的经济发展均会达到一个新阶段。
    第四，粤澳经济合作将由前店后厂式的垂直分工发展为产业间的水平分工，合作的重点将由劳动密集型产业转到资金、技术密集型产业与
贸易、金融、旅游、交通、资讯等服务业，并且合作的方式将更加灵活多样。
    
    
    
 
