【 文献号 】1-1333
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991224
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】200003
【 标  题 】“新经济”冲击劳动市场
【 作  者 】唐永兴
【 正  文 】
    目前，美国的“新经济”正以前所未有的速度向前发展，并冲击着经济和社会的方方面面，其中也包括劳动就业市场。
    “新经济”指的是由电脑和网络发展带动的经济，又被称为“因特网经济”或“信息经济”。它包括电脑软件、技术支持、金融服务、咨
询、媒体和网上零售以及高技术设备等部门，不同于传统上的建筑、交通、公用事业、批发零售、医疗和教育等部门。
    “新经济”的发展促进了对劳工需求的迅速上升。据美国《商业周刊》报道，从1990年1月到1999年7月，美国“新经济”部门人员的年均
增长率为4.1％，而非“新经济”部门的员工年均增长率则仅为2％。目前美国在“新经济”部门就业的人数已有1900万，虽还低于传统经济部
门的9100万，但其增势却极为迅猛。
    “新经济”的发展也使劳动生产率大大提高。在上述同一时期内，美国电脑、半导体和电信设备等新制造业的劳动生产率年均提高30％，
而非“新经济”制造业的生产率平均每年只上升了2.5％。
    由于劳动生产率的提高，企业利润和工资水平也随之上升。自1994年以来，在电脑、软件、媒体、咨询和金融服务等信息部门工作的员工
年均工资收入增长了11％，而同一时期全美所有行业员工的平均工资收入仅增长了3％。
    此外，“新经济”的发展也加速了美国劳动力的流动。大学毕业生、网络技术人员、高级管理人员和专业人才都争相进入“新经济”部门
，以谋求更高的报酬。近些年美国公司企业新增加的就业人员中，30％进入了“新经济”部门。美国全国大学和雇主协会的最新统计表明，“
新经济”给那些刚从大学毕业的学生提供了良好的就业机会，在给大学生提供的就业岗位中，约一半来自“新经济”部门，咨询、会计、软件
和金融是最热门的四个行业。
    美国“新经济”的发展，使一部分人率先进入了经济发展最快的部门，同时又把一大批人抛在后面。为了适应新的就业形势，许多没有大
学文凭的在职人员走进职业培训学校，接受与电脑技术有关的短期培训。而那些拥有大学文凭的人也不甘落后，纷纷进入这些学校接受专业培
训，从而导致近年来美国职业培训学校学生爆满。
    
    
    
 
