【 文献号 】2-362
【原刊期号】200007
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200010
【 标  题 】网络经济环境下的投资选择与管理
【 作  者 】邱华炳
【作者简介】邱华炳  厦门大学经济学院
【 正  文 】
    一、网络经济的兴起
    18世纪末发生的第一次工业革命使人类生产从以农业为主转向以制造业为主，100年前的第二次工业革命的特点是电气化和大规模生产，而
20世纪末的网络技术革命则向人类展现了网络经济的前景。
    从下面的这组资料我们可以感受到网络经济发展的速度。1994年，全世界的因特网用户加起来还不足300万，到1998年底，仅美国的上网人
数就已经达到9 400万，是1994年全球用户数目的31倍以上。目前因特网产业的销售收入已与汽车工业不相上下，因特网只用了不到20年的时间
就完成了汽车工业经过100年发展所创造的价值。根据中国互联网信息中心的调查报告，到1999年底，我国的因特网用户已达890万，www站点数
为15 153个，国际线路总带宽为351M，分别比上一年增长了323%、186%和145%。资料显示，1996年全球电子交易额只有28亿美元，1999年在线
购物交易额为312亿美元，而到2001年，全球的电子交易额将达3000亿美元。美国得克萨斯大学1999年10月份公布的一项研究报告表明，1999年
因特网给美国经济增加了5 070亿美元的产值，增加了230万个就业机会。网络产业已经超过了电信（3 000亿美元）和民航（3 550亿美元）等
传统产业的规模，并在奋力追赶出版业（7 500亿美元）和保健产业（10 000亿美元）。更重要的是，它还在以68%的年增长率飞速发展。
    网络高科技股在股市上的表现再一次让我们感受到网络经济的热度。进入90年代以来，网络股逐渐成为各国股市的新贵，创造了一个个一
夜暴富的神话。1995年，开发因特网流览器软件的网景公司(Netscape)上市，这家投资1 700万美元，成立16个月未赢利一分钱的公司，一夜之
间变成市场价值20亿美元的巨人。无独有偶，在我国股市1999年的"5.19"行情中，网络概念股已经成为无可置疑的领涨板块。拥有8 848网站的
综艺股份在1999年中涨幅达215%，成为1999年沪市大牛股。
    网络经济的骤然兴起给人类社会的生产和生活方式带来深刻的变化。网络给人们的生活、学习和工作提供了极大的便利，人们可以通过网
络查资料、阅读、通信息、购物、娱乐、聊天等等。网络经济也大大的改变了人们的职业选择。在美国最新出版的《职业排行年鉴》中，位居
前十位的工作中有九项与电脑和网络有关，其中网站管理师、电脑系统分析和软件工程师位居第一。
    二、网络经济环境下的投资选择
    网络经济是一种全新的经济形态，必然会给宏观经济以及企业的微观经营活动带来深刻的变化，而这些变化又必然导致投资领域的变革。
    （一）投资资金流向的变化
    1.网络经济的兴起直接导致网络产业的蓬勃发展，促使投资资金从传统的制造业向网络产业转移。
    人们普遍认为，促使二战后美国经济发展的一个重要原因就是美国大力发展高速公路网，刺激了汽车工业的发展。而现在，专家们大都同
意“信息高速公路”的硬件建设是促进美国经济持续增长的重要原因。目前，美国信息产业的硬件基础建设已基本完成，软件与网络服务业逐
渐走到前台。网络经济正处于起步阶段，需要吸纳大量的资金以加快其发展。在这样的背景下，投资者普遍预期到网络经济的美好前景，纷纷
向网络产业投资。根据全美风险投资协会与汤姆森金融证券数据公司的风险经济资讯子公司近期公布的资料，1999年美国风险投资达到了创纪
录的483亿美元，比1998年增长了151.6%。与互联网相关的企业是最大的赢家，吸引了319亿美元的风险投资，比1998年增长了354.8%。网络企
业获得了全部风险投资的66.1%，而在1998年这一比率仅为36.6%。电子商务与网络内容提供企业是互联网有关领域获得投资最大的部分，比上
一年度增长了458.1%。
    2.投资资金大量流向网络产业一方面给传统产业带来巨大的竞争压力，另一方面也为传统产业创造了崭新的发展契机。
    美国在线(AOL)并购时代华纳(TimeWarner)可以说是世纪之初最大的IT新闻，这是网络产业与传统媒体产业中的两个巨人之间的结合。然而
我们从中看到的是一些非常奇怪的数据对比：时代华纳的营业额是美国在线的4.5倍，总资产是美国在线的7.45倍，盈利能力比美国在线高50%
，商誉更是美国在线的36.6倍。但是在资本市场上，美国在线合并前的市值高达1 640亿美元，是时代华纳833亿美元的2倍。并购后成立的新公
司中，美国在线占55%，时代华纳占45%。这一交易的实质是，成立不足15年的美国在线兼并了老字号的传媒巨人时代华纳。由此，我们能感受
到新兴的网线产业对传统产业形成的强有力的冲击。网络经济对传统产业的冲击还不仅限于此。网络经济作为一种直接经济模式，具有消除中
介的特征。电子商务的发展使商业交易的时空得到无限拓展，商家甚至可以在零库存的情况下维持正常的商贸业务，这无疑将极大地提高劳动
生产率，但是，这同时也意味着靠倒买倒卖、坐收渔利的中间商或批发商可能遭受被淘汰的厄运。随着网上购物的普及化、大众化，买得、卖
者可以在网上看样品、谈价格、签合同、支付价款；那些以大包小包、大车小车为主要特征，集四海客商于一地、集商流与物流于一体，使生
产与消费、买与卖必须迂回实现的批发市场就得关门大吉了。再如银行及证券业职员的数量也可能会缩减。由于网上银行和网上股市的迅猛发
展，所有交易都可以通过网络自动进行。电子商务和电子货币的普遍使用，也将使银行的办公大楼和办公人员大为减少。此外邮政及相关部门
也将面临冲击，因为电子邮件将迅速取代传统的信函业务；网络电话将以其便捷、便宜的优势吸引越来越多的人。
    事实上，网络产业发展带给传统产业的不仅仅是竞争的压力，也为传统产业创造了崭新的发展契机。网络正越来越从一种通信手段变成一
种交易手段，同时又通过交易手段的改进，成为所有其他产业的基础设施，进而改组其他的传统产业。基础设施通常是指为生产、流通提供共
同条件和服务的部门及设施，一般包括交通运输、邮电通信、动力等部门。由于基础设施是先行部门，对国民经济发展起着前导作用，所以一
直是各国经济发展中的投资重点，而且越是发达的国家，其基础设施就越完善。在网络经济环境下，网络将是一国基础设施的重要组成部分，
其在经济发展中的地位是不言自喻的。网络的真正价值就在于与各个产业的结合，依靠网络的渗透而形成大规模的社会效益，真正提高生产效
率。像沃尔玛等巨型零售商在使用了电脑和网络技术以后，不仅降低了成本，而且节省了消费者的购物时间，因此销售额不断上升。连福特汽
车公司和通用电气那样的老牌工业公司也计划通过网络进行采购，而且总额今年将超过1 700亿美元。如今美国的零售商和制造商纷纷把因特网
作为它们的投资方面，从而扩大了美国经济中技术资本的含量，在以工业股为主的标准普尔500种股票中，技术股的资本份额已从两年前的15.
7%升至现在的29.5%。
    （二）投资理念的嬗变
    1.价值投资理念受到挑战，网络高科技股的高成长性得到认同。
    统计表明，美国最大的60家因特网服务公司，只有2家是赢利的。成立5年的亚马逊网上书店已成为全球第三大图书销售商，拥有450万长期
顾客，而截至1999年10月，亏损却创出1.97亿美元的新高。虽然绝大多数网络公司亏损不已，但网络股仍疯涨不停。与此形成鲜明对照的是，
一些传统产业近年来的赢利非常好，但是股价却在下跌。传统的投资理念使投资者更倾向于选择那些盈利较好、而市场价格低于内在价值的股
票，而现在投资者更注重股票的成长性。尽管目前网络公司普遍亏损，但人们普遍看好它们的发展前景。美国在线作为两家赢利的网络企业之
一，市盈率之高前所未有，但有两点却使股民对其充满信心：一是估计到2002年它将有3 000万的订户；二是它在技术上有很多创新，计划通过
卫星的双向联络，将网络的速度提高14倍。投资者认为有如此好的发展前景，美国在线将来能不赚钱吗！如今新的投资理念已经深入人心，就
连巴菲特也一改投资传统产业的习惯，开始涉足高科技网络产业，分别以1 690万美元和7 780万美元投资世界上最大的软件公司微软和美国第
三大有线电视网络公司考克斯(COX)。这种新的投资理念在中国股市也得到了淋漓尽致的发挥。在1999年"5.19"行情和今年年初启动的新一轮上
涨行情中，网络概念股受到了投资者的热情追捧，涨幅惊人。
    2.在网络风险投资者看来，眼球比利润更重要。
    网络经济又被人们称之为“注意力经济”或“眼球经济”。网络经济时代是一个产品过剩而注意力稀缺的时代。最早揭示这一趋势的是英
特尔的葛洛夫，1996年葛洛夫就提出“未来的因特网之争是眼球之争”。这一说法一经提出，便被许多网络精英争相引用，他们认为，注意力
正成为一种重要的商业资源，再好的产品，如果不与“注意力与瞩目性”相结合，也创造不了市场价值。以内容服务为主的网站，已经把注意
力当作一种货币，经营网站就如同经营眼球，每天要吸引人们来访问网页，获取注意力，然后再把这些注意力卖给在网上做广告的商家。研究
消费者注意力的规律，抓住消费者的眼球，已成为企业竞争的新观点。正是注意力使雅虎、亚马逊们创造了一个又一个一夜暴富的奇迹和神话
。
    （三）人力资本投资价值日益凸显
    广义的投资概念里不仅包括物质资本投资，同时也包括人力资本投资。该概念是美国经济学家舒尔茨60年代初期提出来的。他发现，不论
在什么年代或什么国家，人力资本的投资报酬率都比物质资本的投资报酬率高出许多。即使是在不增加投资总额的情况下，只要把一部分投资
从报酬率低的物质资本转移到报酬率高的人力资本上，就可以促进经济增长。这里人力资本投资主要是指用于普及计算机及因特网知识等教育
方面的支出，其目的是培养懂得新技术、掌握新知识的劳动者。网络经济的发展不仅需要大量的物质资本投资，更需要一大批高素质的人才。
正是基于这样的认识，网络企业纷纷采取各种措施吸引人才、激励员工，员工持股、股票期权、技术股、管理股等激励机制的安排在网络企业
中屡见不鲜。微软公司就是用价值数十亿美元的期股锁定了一批精英，而这些人才又奠定了微软成功的基础。
    三、网络经济环境下的投资管理
    把握世界经济脉膊，顺应时代发展潮流，积极实施赶超战略，是我们应长期坚持的一项任务。面对网络经济的挑战，我们应立足现实国情
，多一分冷静的思考和理智的分析。
    （一）充分认识网络的重要地位，大力加强网络基础投资
    逾越现实国情，过分炒作“网络经济”的概念可能使国内的网络投资热演变为一场泡沫经济的闹剧。90年代初期的房地产热也许我们还记
忆犹新，它给国民经济所造成的危害至今仍让我们心有余悸。泡沫经济一旦破灭，将对投资者的热情带来致命的打击。正因为这样，美联储主
席格林斯潘对美国股市的疯涨也颇为不解，称其为非理性的奋进，因而屡屡痛下杀手。
    虽然过分炒作“网络经济”可能带来泡沫成分，但是我们不能因此而忽略网络在未来经济发展中的重要地位。首先，互联网硬件基础建设
应成为我们基础设施投资的重点。长期以来，我国交通运输、邮电通信等基础设施薄弱，成为制约国民经济发展的瓶颈部分，这使我们认识到
基础设施是国民经济的先导部门，应实施超前发展的战略。同样道理，虽然网络经济在我国才刚刚起步，但互联网作为网络经济运行的平台也
应适度超前发展。我们可以看到，世界各国为迎接网络经济的挑战，都在大力加强互联网基础建设。其次，建设互联网也是经济体制转轨的内
在要求。本世纪经济学最重要的贡献之一就是从信息的角度来理解人们的经济活动和组织。一种经济体制实际上就代表了一种通信方式，一种
信息的传递方式。过去的计划经济体制之所以不能适应经济发展的需要，是因为这种体制所能处理的信息量少、速度慢，无法协调越来越复杂
的经济活动。计划经济体制向市场经济体制的转型实际上就是通信模式的转型，是纵向的等级信息处理模式向横向的、网络式的信息模式转变
。
    （二）为网络产业的发展创造合适的制度条件
    网络产业的发展会对传统产业带来竞争的压力，会跟原来的既得利益集团形成冲突，传统的既得利益者会以各种借口和各种手段抑制新兴
产业的发展，以达到抑制竞争、抑制新技术、抑制新的生产方式的目的，显然这对经济的长远发展大为不利。新技术的发展会带来过去的法律
规范里所没有的东西，会带来一些过去所有法律、法规、规章里都没有的业务，我们所要做的是创造合适的制度条件，以使新技术能够健康、
平稳地成长起来。
    （三）积极探索符合国情的网络产业发展之路
    网络产业主要包括网络设备提供、网络接入服务、网络内容服务和电子商务四大类。目前国内的网络投资又主要集中在网络内容服务和企
业对消费者的电子商务(B to C)领域内。我们认为，由于对现实国情认识不足，国内在网络业投资上存在着几大误区。
    第一，国内众多提供内容服务为主的网站，除了几家名声已经很响的大型网站有比较明确的市场定位之外，许多网站都存在着大量的重复
建设。大多数的网站都在向“大而全”奋进，都搞所谓的“社区服务”，同时放弃了商业上最宝贵的“市场细分”的概念，其结果是大多数网
站面目相似、内容雷同，没有什么真正有用的东西。
    第二，网站经营者们在网站运作之初就是以上市而非盈利为目的，他们把太多不必要的投资花在包装上，他们所要吸引的眼球恐怕不是属
于消费者（潜在网民）的，而是属于投资者（股民）的，这是一种本末倒置。这种畸形的商业行为在股市上，尤其在投机一向大于投资的中国
股市上，是非常危险的。
    第三，以网上零售为主的电子商务模式(B to C)未充分考虑我国的现实国情。首先，我国虽然拥有13亿人口，但工人、农民以及所有文化
程度不高、劳动时间较长的社会成员占中国人口的绝大多数，这一群体在一个相对较长的时间内还难以成为互联网用户。其次，市场条件还相
当不完善，我们只是刚刚接受了连锁店的概念，几乎还没有习惯电话定货，而且我们的信用制度比美国落后几十年。最后，电子商务由于其特
殊性还涉及到两个关键性的问题，即配送系统与支付系统。开展电子商务不仅仅是建立一个网站这么简单的事情，它还需要一个庞大、快捷的
配送系统做支撑，有报道说，中国的电子商务公司有时甚至经常要靠自行车来完成配送。就支付系统而言，虽然我们已经有了专门提供在线服
务的电子商务平台，但我们的系统还存在诸多的不完善之外，而支付系统哪怕只存在一两个无法解决的问题就可能伤及消费者的信心和热情。
    鉴于国内网络业投资上存在着诸多的问题，笔者提出如下建议：
    1.大力投资于网络硬件业。
    据预测，我国的网络规模将达到世界第二，这样大的需求都依赖外国是不可想象的，发展民族网络硬件业刻不容缓。而在如今的网络投资
热潮中，网络服务业是投资热点，网络硬件业却备受冷落，其原因在于有一种普遍的说法，认为硬件产品核心技术掌握在少数跨国公司手中，
硬件产品的利润太薄没有前途。但是，从比较优势看，由于我国的人工成本低，制造业对于我国来说具有比较优势，发展制造业仍然是我国的
基本产业政策；从产业转移的角度看，制造业向发展中国家和地区转移是一个必然趋势，如果我们不能迎上去就可能丧失一个发展机会，台湾
电脑业的发展就说明了这一点。
    2.加快网络体系的建设和推广，把有线电视网作为最有发展前途的宽带接入网。
    互联网发展到今天，面临的最大问题是带宽问题，国际IT产业巨头现已纷纷将目光盯在了有线网络身上。有线电视网具有低成本、高效率
的特点，可以用目前电视网1/10的价格把10倍于电话网的信息量传送到用户手中。在数字信息时代，随着技术的进步和市场需求的增长，实现
计算机网、有线电视网及电信网“三网合一”是必然趋势。近期美国在线收购时代华纳就是看重其拥有的有线电视网。盈科数码动力收购香港
电讯的动机也在于此。从我国的实际情况看，截至1999年底，我国已建成有线电视传输网近250万公里，覆盖近1亿用户，实际入网户数已经突
破8 000万户，居世界第一，而且还将以1 500万户／年的速度增加。这一网络将在我国的信息化进程中发挥重要的作用。
    3.重点发展企业对企业的电子商务(B to B)。
    如上所述，企业对消费者的电子商务模式在我国面临着诸多的问题，而企业对企业的电子商务模式虽然尚属起步阶段，但前景却更广。事
实上，随着网络经济的日趋成熟，目前美国的电子商务已出现了新的发展趋势，最明显的是网上零售业的魅力有所消退，而企业对企业的电子
商务却受到更多的关注。据美国商业周刊公布的数字，1999年美国企业间的电子商务是企业对消费者个人销售业务的5倍，预计2000年这一比例
将达到10倍。在鉴于此，信息产业部已将我国电子商务的主题和重点确定为企业级(B to B)。
【责任编辑】彭非
 
