【 文献号 】2-651
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】200003
【原刊页号】34～37
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】农户生产力整合：中西部农村经济发展方略
【 作  者 】陈凯/门金柱
【作者简介】陈凯，山西农业大学  农经系，山西  太谷  030801
    门金柱，山西省农委，山西  太原  030072
    陈凯（1961—），男，山西浑源人，山西农业大学农经系博士，副教授。
    门金柱（1944—），男，河北保定人，山西省农委处长。
【内容提要】我国中西部农村经济欠发达，无区位优势，也无比较政策优惠，不能仿效沿海经济发达地区发展模式，只能选择农户生产力整合
的发展方略。农户生产力整合是指农户生产力及其构成要素在市场机制作用下的一致性变动关系。通过生产要素自身与生产要素之间整合，生
产力自身与生产力之间的整合，以及农村市场与经济组织整合，采取多种合作形式，将农村闲散的生产要素或低效使用的要素组合聚集在一起
，形成现实高效的生产力，加速农村经济快速均衡发展。
【关 键 词】生产力整合/边际生产力/经济发展
【 正  文 】
    中图分类号：F321.42  文献标识码：A  文章编号：1004—972X（2000）03—0034—04
    我国经济发展的重点逐渐转向中西部，采取何种方略发展中西部农村经济是众所关注的主题。仿效沿海地区发展模式显然行不通，因为中
西部无区位优势，也不会获得比较政策优惠。通过农村经济制度创新可以推动农村经济发展，但目前农村制度已趋于成熟，不可能再有根本性
的突破。虽然农村经济制度留有改革的余地，但基本上是现有制度的完善，无重大创新的可能。沿海经济发达地区实行农业产业化，取得良好
效果，促进了农村经济发展。但处在欠发达的中西部农村尚不具备全面推行农业产业化的条件。如缺乏一定规模的现代化农业企业作龙头，非
农产业不发达，未吸纳大量的农村剩余劳动力，也未由非农产业向农业转注大量资金，未形成开放的较完备的农产品市场等等。所以，中西部
农村经济发展只能靠农户生产力整合。
            一、农户生产力整合的含义
    农户生产力整合是指各农户生产力及其构成要素在市场机制作用下一致性变动关系。如一农户的土地、资本和劳动力等生产要素的边际生
产力及其边际报酬趋于相等，该农户即进行着生产力整合；各农户生产力及其构成要素实现边际生产力等同以及各边际报酬相等称为农户生产
力整合。在市场机制作用下，生产要素边际生产力之比等于其边际报酬比，并且等于其价格之比。当这三项比值同等于1时， 市场经济达到了
均衡，此时，生产力实现了完全整合。如果按生产要素价格划分其层次，即价格高者层次高，价格低者层次低，那么，农户生产力及其构成要
素同一层次的组合与配置，就是一种整合的表现。层次较高的生产力及其构成要素具有较高的边际生产力和边际报酬，它吸引了层次较低的生
产力及其构成要素向高层次移动，低层次生产力及其构成要素价格升高率快于高层次生产力及其构成要素价格变动率，相对价格的升高出现高
层次生产力及其构成要素替代低层次生产力及其构成要素的过程（如资本替代劳动），该过程为技术进步和经济趋于均衡的过程，是生产力整
合机制作用的结果。
    农户生产力整合不同于改革开放前的农村集体化和人民公社化，也有别于农村经济改革后的规模经营和集体经济强化，它不带有任何违背
农民意愿的行政命令，并非决策和调控者的人为推动，而是根据市场经济农村生产力发展规律，提供农村生产力进化条件，促进农户生产力及
其构成要素随市场经济发展而逐渐发育成长的过程。
    农户生产力整合是在农户产权明晰和均衡的基础上，保持其资产存量，追求资产增值最大化，通过生产要素的重新组合，将农村闲散的生
产要素或低效使用的要素组合聚集在一起，形成现实高效的生产力，使各生产要素边际生产力等同以及各边际报酬相等，实现资源配置优化，
加速经济快速均衡增长。显然，在条件成熟情况下出现的作业合作、项目合作、专业合作、股份合作、农业产业化等多种形式要素组合是生产
力整合的有效途径。
            二、农户生产力整合机制
    生产力整合机制是生产力构成要素在市场价格机制和要素边际生产力分配机制作用下的一致性变动规律，是实现充分就业均衡增长的资源
优化配置的内在力量和有效杠杆，其作用过程如图所示：
    附图{图}
    经济增长模型
    图中横轴K为投入要素配置比，K既可以表示任一农户或任一农户群体的资本与劳动配置比，也可以表示不同主体任一种生产要素比重或几
种要素的比例。纵轴Y为产出。
    在（A）图中，K为资本与劳动配置比，f（k）为线性均质（要素充分替代）生产函数，sf（k）为储蓄函数， 在均衡条件下它恒等于投资
。nk代表为吸收新增就业量所需的资本量，n 为达到充分就业所需的劳动力增长率。nk线到横轴的距离代表投资（不计折旧的净投资）需求。
生产函数曲线f（k）与nk线之间的距离代表消费可能性。sf（k ）线与nk线之间的距离δ代表资本供求之间的差额，在K[,E] 点左边将出现资
本相对闲置，在K[,E]点右边则会发生资本相对短缺。从（B）图可看出边际生产力机制结合供求规律自动将k值调整到K[,E]的均衡水平；当实
际k值大于K[,E]时，所发生的资本相对短缺客观上要求提高要素市场上的资本相对价格，而根据边际生产力分配机制这将导致资本与劳动比例
的降低；当实际K值小于K[,E]时，所出现的资本相对剩余会压低资本的相对价格，这将导致资本与劳动比例的提高从而使资本的边际生产力降
低。因此，经过上述调整过程，无论最初资本与劳动比例如何，它最终都将稳定在K[,E]的水平上，以此保证充分就业均衡增长的实现。
    如K为一般投入要素配置比时， 运作原理与特定的资本与劳动配置情况相似。当要素投入供需出现缺口即δ不为0时， 要素价格就会发生
变动。供过于求，价格走低；求大于供，价格上升。要素相对价格变动必然引起要素替代，要素相对价格趋于一致（δ＝0）时， 替代过程停
止。此时，经济达到均衡。但是，在不同经济主体或同一主体不同经营单位以及同一经营单位不同的承包者之间进行要素替代，可能因交易费
用太高而不能发生，或虽发生了但难以实现δ＝0的均衡态。 在此条件下，可以通过同一价位（同一层次）要素替补来达到δ＝0的均衡态。这
种生产力构成要素一致性的替代和替补过程是生产力整合机制的表现。
    当生产力完全整合时，要素边际生产力与其边际报酬比率、要素技术替代率、各要素边际报酬比率和要素价格比率皆等于1， 要素供需平
衡（δ＝0）。
            三、农户生产力整合实践
    我国正处于由计划经济向市场经济过渡的转型期，市场经济体制尚未健全和完善。中西部农户家庭经营中的土地和劳动力等生产要素的商
品化程度较低，市场经济机制尚不能全面发挥作用。但农户市场经济机制的发育过程是较快的。以山西为例，农户生产要素替代程度是逐年提
高的。1986年农户资本替代劳动的弹性值为0.457，到1996年， 该值上升到0.827。农户资本替代劳动弹性年增长速度为6.1％，大于同期农户
收入年增长速度（3.3％）2.8个百分点。利用山西省1000个农户定点观察数据计算出图中的有关数值如下表所示：
    1987—1997年山西农户生产函数            单位：元／工
年份   1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995
f(k)   6.38  6.51  6.72  7.46  7.26  7.81  8.00  8.46  8.82
sf(k)  2.75  2.72  2.92  3.31  3.32  3.44  3.32  3.52  3.76
δ     0.33  0.30  0.55  0.93  0.89  1.20  1.27  1.40  1.55
年份   1996  1997
f(k)   9.27  8.79
sf(k)  3.74  3.27
δ     1.50  1.00
    
    表格中资本供求差δ值表明，农户经济处在均衡点E的左边， 并逐渐向经济均衡点趋近。该过程是市场价格机制和生产要素边际生产力分
配机制作用的结果。十几年来，劳动力价格较资本价格为高并以较快的速度增长，这必然出现资本替代劳动的过程发生，形成资本与劳动的比
例K逐年上升，并逐渐向经济均衡点K[,E]逼近。
    实践经验至少可说明如下几点：（1 ）现行的农户经济形式与市场经济兼容，农户经济内市场价格机制和生产要素边际生产力分配机制开
始发挥作用，生产力整合机制发育正常；（2 ）农户经济能吸纳并促进技术进步，其技术进步率（以资本替代劳动弹性增长率计量）快于经济
增长率；（3 ）农村土地集体公有家庭承包经营的制度安排适应农户生产力发展需要，农户生产力整合机制在促进农户经济发展并推动农村充
分就业，经济均衡增长；（4 ）农户生产力整合作为中西部农村发展方略选择，符合农村客观实际和经济发展规律。
            四、农户生产力整合方略实施
        （一）生产要素自身整合
    生产要素自身整合是指构成生产要素的特征元素一致性变动关系。若特征元素同一层次结合，则该生产要素整合。如既是生产要素又为生
产主人的农户劳动力，其地位构成元素为劳动报酬、教育水平和市场进出资格。目前，农户劳动力不整合主要表现在两方面：（1 ）农民不仅
在就业和社会福利上受歧视，而且只能以自然人而不能以法人身份参与市场经济；（2）一部分农民高收入低文化教育水平， 而另一部分农民
低收入高文化教育水平。农民地位不整合会造成心理不平衡，心理不平衡必然导致其行为扭曲。为此，（1 ）应消除以城镇户口与农村户口为
户籍分类标准的上学、就业的社会福利保障歧视，取消城乡企业的基础设施、交通、通讯、原材料供应、教育医疗条件的不平等待遇，杜绝政
府部门依仗权力集租、税、费、购于一体变相从农民身上索取资金，加强法制和市场经济体制建设，营造平等竞争环境，促进农民法人化；（
2）加强农村基础教育和农民文化技术教育， 引导农民正确消费，改善农村资源配置和收入分配制度，均衡产权，使农民收入与其文化教育水
平相对应。
    土地要素的整合是指土地的位置优劣度、土地自然丰度、土地边际生产力及其价格的一致性变动关系。目前农村土地优质低价（大多无价
）劣耕种（甚至撂荒）的不整合现象普遍。要在土地法的基础上建立并完善土地的规划、评价、流转机制，整合土地要素。
    资金以及资本要素的整合是指资金（或资本）在各时点投资的边际生产力、边际报酬和其价格（利息）一致性变动关系。目前农村一方面
资金缺乏，另一方面银行储蓄余额剧增；生存性短期投资过度，开发性长期投资不足；无息、低息和高利贷并存等资金要素不整合现象大量存
在。要进行农村金融体制改革，提供市场信息服务，增加投资预期，优化投资结构，整合资金和资本要素。
        （二）生产要素间的整合
    生产要素自身整合程度在各个农户和各个地区是不同的，其原因是各个农户资源禀赋、后天开发、区域发展及社区制度结构不同造成的。
所有农户逐个实现各自生产要素自身整合，或不以农户为单位实现，而以区域全面实现要素自身整合，都是难以实现的。但是根据要素生长和
经济发展不平衡规律，可以在原有产权结构基础上，将发育成熟的要素结合组成某一作业组织或经济实体，企业化经营，以此进一步促成其他
要素间的整合，促进农村产业高度进化。
        （三）农户生产力及其生产力间的整合
    农户生产力整合是农户劳动力、土地和资金等要素一致性变动的过程。不同地区不同农户的生产力整合程度是不同的，有的农户生产力部
分整合，有的农户生产力全整合。即使农户生产力全整合也还有低层次、中层次和高层次整合之分。因此，将每个农户生产力整合后实现农户
总体生产力整合是很困难的。根据生产力发展不平衡和一致性结合原理，可以引导生产力层次接近的农户以及生产要素层次相近的农户多种形
式联合与合作，实行产业一体化。
        （四）农村市场整合
    农村市场整合指农村市场价格一致性变动关系，也称市场一体化。市场整合主推力是价格机制。价格机制不仅驱使市场整合，而且促使农
户生产力整合。要深入进行农产品流通体制改革，建立并完善生产要素市场、金融市场和科技市场等，充分发挥农村市场整合机制的作用，促
进农村生产力整合。
        （五）经济组织整合
    经济组织整合指经济组织构成要素及结构与功能一致性变动关系。经济组织是生产力的载体，农户生产力能否整合很大程度上决定于农村
各种经济组织能否整合。要根据各地资源，借鉴学习发达国家经济合作组织及现代企业组织的成功管理经验，如西班牙巴斯克蒙德拉贡合作社
联合公司的内部资本（个人资本与集体资本）账户制度，现代股份公司的委托代理制度，以及工程建设的监管制度。解决各种要素边际投入识
别和边际报酬分配问题，以及激励与约束问题。实现生产力完全整合，确保农村经济持续稳定健康发展。
    收稿日期：1999—12—24
【责任编辑】何静
    
    
    
 
