【 文献号 】2-218
【原文出处】贵州财经学院学报
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199901
【原刊页号】10～13
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199905
【 标  题 】知识经济与金融支持
【 作  者 】李林
【 正  文 】
    21世纪，知识经济将逐步占据国际经济的主导地位，这对发展中国家来说，既是机遇，更是挑战。中国作为一个发展中国家，面临的世纪
挑战很多，但最重要的挑战仍是来自科学技术的落后，来自教育基础的相对薄弱，概而言之，中国面临的最大挑战是知识经济的相对落后。
    怎样发展知识经济是我们必须及早研究的重大课题，本文拟从金融的角度探讨支持知识经济发展的方式方法，寻求金融资本和知识资本有
机结合的正确途径。
            一、知识经济的特征及投入问题
    知识经济是联合国经合组织对经济发展趋势的描述，向全世界预示：人类即将步入一个以知识资源的占有、配置、生产、分配和消费（使
用）为最重要因素的知识经济时代。所谓知识经济，就是知识成为经济的主导因素，处于中心地位，信息替代物质成为战略资源。知识经济以
高新技术产业作为第一产业支柱，以智力资源作为首要依托，简言之，知识经济是以知识为基础的经济。这里所讲的“知识”，指的是科学、
技术、能力、管理等。
    知识经济既是对近数十年来发达国家经济发展特征的总结和概括，更是对未来发展作出的大致勾画。知识向来是经济发展的核心，但近几
年来，经济比以往任何时候都要更加依赖于知识的生产、扩散和应用，据统计，经合组织主要成员国的国内生产总值的50%以上均是以知识为基
础。
    与传统的农业经济和工业经济相比较，知识经济具备这样一些主要特征：
    第一，就经济的核心而言，在知识经济中，科学技术和人力资源成为经济发展的核心，科学技术与经济的联系比工业经济、农业经济时代
都要更加紧密。据统计，在经合组织主要成员国内，知识对经济的贡献率达50-85%。马克思曾预言，知识资本将成为生产财富的手段，成为致
富的手段。在知识经济时代，知识的经济功能发挥到极致，一切都以知识为基础，所有财富的核心都是知识，所有经济行为都依赖于知识的存
在，所有其他生产要素都要靠知识这一基本的生产要素来更新、来装备，一切高新技术都是高新知识的凝结，一切信息技术都是知识的传播手
段。
    第二，就经济的载体而言，知识经济最重要的载体是高新技术，高新技术产业成为第一产业支柱，高附加值产品逐步取代低附加值产品。
二战以后，西方发达国家的经济获得了长期的发展，经济增长的主要动力来源于高新技术产业的蓬勃成长。以微电子、生物工程、新型材料和
航天技术等为代表的高新技术，不仅直接带动了产业部门的高速发展，而且极大地促进整个产业结构的知识化。同样是高新技术产业，使亚洲
“四小龙”在短时期内，迅速完成了工业化任务。在未来，高新技术产业是国际经济竞争的主要力量。现代国际社会的竞争，说到底是综合国
力的竞争，其关键是科学技术的竞争，而高新技术及其产业又是整个竞争的焦点。
    第三，就经济产业的内容而言，农业经济、工业经济的产业内容分别主要是农业和制造业，而知识经济则是提供知识和信息服务成为社会
的主流，制造业和服务业逐步一体化，并形成知识产业，知识产业是目前世界上发展最快的新经济增长点。根据80年代10个经合组织成员国的
平均数，以制造业生产率增长估算已物化的研究与开发的回报率约为15%，而在服务业的回报率超过100%。美国的一项研究对知识产业（含教育
、通信媒介、计算机和信息服务）作了统计，发现这些知识产业在国民生产总值中的占比，1958年为29%，1980年为34%，1997年则达85%以上。
以计算机软件工业为例，美国在1980年到1992年期间以年均28%的增长率发展，而同期的国内生产总值年增长率不足3%，美国生产的软件占世界
市场的70%，其出口则占其工业产值的50%。
    第四，就经济的形态而言，知识经济既是知识密集型，也是资金密集型，有高投入、高收益、高风险的特点。知识的投入包括研究与开发
经费、工程师和技术人员的报酬、专利和用于技术方面的国际支出等。1993年，经合组织国家有关工商业的科技开发经费有67%投入在科技产业
上，连历年来对高技术风险投资极为小心的国家，近几年也加大对科技研究开发的投入比例，约占服务业研究经费的25%以上。在这些国家，科
技研究开发费用占国内生产总值的3-5%。与高投入相对应的是，知识经济产业回报率高。1910-1955年间，经合组织成员国开发杂交玉米的公共
投资和私人投资为200万美元，获得的社会回报率为700%。有一项研究认为，对所研究的各类创新其个人回报率的中值为25%，而社会回报率的
中值为56%。最近一项美国宏观经济研究的评论认为，对于一项创新平均的个人回报率在20%和30%之间，社会的回报率大约是50%。伴随高投入
、高收益的是高风险，这是不言而喻的。
            二、金融支持是发展知识经济的重要条件
    知识生产之后，知识怎样转变为现实生产力，这是知识经济中至关重要一个关键环节。
    从国外发展高新技术产业的成功经验看，在用于研究与开发的经费比例中，开发比研究费用要高5-10倍，产业化投入又比开发费用高5-10
倍，因此，知识的应用（消费）比生产所需的资金大得多。
    我国政府早就提出“科教兴国”的发展战略，朱ｒóｎｇ＠①基总理更是以此作为新一届政府的最大任务，可以讲，发展知识经济已成为
国人的共识。但在过去发展知识经济的实践中，我国并不缺少科技人员，也不缺少项目，最大的难题是缺少科研开发和应用经费，使知识不能
转化为现实生产力，目前全国的科研成果转化率仅20%左右。
    1997年，全国国有企事业单位共有各类专业技术人员2914万人。全国县级以上独立研究开发机构5399个，高等院校办科研机构3425个，大
中型工业、建筑企业办科研机构11976个；从事科技活动人员262万人，其中科学家、工程师168万人。此外，还引进外国专家8.2万人。全国科
研机构、大中型工业和建筑企业等单位用于科技活动经费支出仅961亿元，仅相当国内生产总值的0.5%。全国共取得省部级以上重大科研成果3
0566项，其中达到国际先进水平的5267项，但是全国完成科技攻关、科技成果产业化工程的仅33项。国家组织实施的1296项国家级重点新产品
试产，仅完成34项重大技术装备的研制及鉴定验收。
    可以讲，从目前的情况看，我国发展知识经济的最大障碍是资金。
    一般来讲，解决知识的应用的资金问题可以采取政府拨款、自筹资金、社会集资入股和金融业提供贷款支持以及争取外资等渠道，因为众
所周知的原因，政府拨款在目前难有大幅度增长，而且在财政支出中的占比由1984年的6.13%逐年下降到1993年的3.83%，自筹全部资金缺乏现
实条件，争取外资牵涉问题太多，社会集资入股难度也大，因此，比较理想的办法是争取金融业更多的贷款支持。
    1997年底，全国金融业各项存款达82390亿元，其中城乡居民储蓄存款达46280亿元，增长19.3%。目前，我国居民储蓄率达35%以上。但是
，就全国金融机构贷款而言，尽管所有贷款达74914亿元，而科技开发贷款不到全部贷款的2%。因此，尽管我国拥有巨额存款资金，但用于发展
知识经济的贷款支持力度是不够的，换言之，我国发展知识经济可以从金融业获得更多更大的支持。在获得金融业较大份额的科技贷款后，再
自筹一部分资金，政府也拨一部分资金，即可较好地缓解资金紧缺的矛盾。
    金融支持对于发展知识经济，除了可以解决资金问题之外，还有这样一些作用：一是对发展知识经济起导向作用。因家可以运用金融手段
支持某个知识产业或暂时限制某个产业，从而对国家的经济发展起引导和方向的作用，同时可以通过资金运动引导知识经济运动过程，资金结
构变化则可引导和推动经济结构的调整，也即价值流引导物资流，并进而引导知识流。二是对发展知识经济起凝聚作用。社会生产中各种生产
要素和经济资源必须以资金为纽带才能现实地结合起来，形成综合生产要素的现实的生产能力，国家在运用金融手段支持某一知识产业时，可
以为这一知识产业凝聚更多的生产要素如人力资源，并促使知识产业扩充市场容量。三是对发展知识经济起纽带作用。知识的生产、交换、分
配、消费四个环节都必须以市场为中介，以资金为纽带或载体才能正常运动。在知识经济中，生产要素的结合、运动、变化等都表现为资金的
集中、运动与形式变化，生产要素的加入与退出则表现为资金的循环，而整个知识经济的运动本身也必须由资金的增殖冲动来推动。同时，国
家运用金融手段可以促使某一知识产业内部各生产要素的合理流动和协调运动，并促使高附加值产品取代低附加值产品。
    所以，金融支持无疑是促进知识经济发展的重要条件。知识经济的发展需要金融支持。当然，金融业也将依赖于知识经济的发展，因为知
识经济既是新的经济增长点，无疑也是金融业新的效益增长点，知识经济可以为金融业提高经营效益提供更多更好的机遇，从而改变我国金融
业目前困难的经营局面，为金融业资金的增殖提供较好的经济环境。
            三、知识经济是金融业新的效益增长点
    我国金融业目前的资产盈利水平普遍低于国际平均水平，相当一部份金融机构出现了严重的亏损，原因固然很多，但资产利润率低是一个
重要原因，因为我国金融机构的资产主要是贷款，也即是讲，贷款利润率低是金融机构效益低下的重要原因。形成贷款利润率低的原因不外乎
两条：一是贷款利率较低；二是贷款利息不能如期足额收回。从现实情况看，其原因在于后者。据统计，全国金融机构的收息率1997年仅在60
%左右，也即有40%左右的利息为客户拖欠甚至逃废；另一个方面，金融机构对企业、居民的负债又必须按期足额偿还，加之我国金融机构的存
贷利差本来就小，这对于主要靠利息收入盈利的金融机构而言，其效益下降甚至出现亏损也就成了一种必然。
    金融机构的贷款主要投向了哪些产业呢？据初步估算，投向农业15%左右，投向工业的占70%左右，两者相加约占85%，也就是讲，目前金融
机构贷款绝大部份投向了传统产业，也正是这些传统产业，给金融机构的回报率相当低，而事实上，这些传统产业本身的利润率也相当低，在
传统产业中，亏损的企业和亏损额很多。这种情形之下，金融业必须寻找新的效益增长点，而且这也是目前的唯一选择。当然，金融业新的效
益增长点可以从多角度多层面去分析，但从根本上讲，金融业新的效益增长点只能是知识经济，因为知识经济是未来社会发展的趋势，是新的
经济增长点，在下一个世纪，全世界绝大多数国家都将进入知识经济时代，我国也可能在下世纪中叶或2030年前进入知识经济时代。事实上，
由于生产力发展的不平衡，一些主要发达国家早已进入知识经济时代，我国一些较发达的大中型城市也早已开始发展知识经济，某些知识产业
甚至在国内生产总值中占据重要地位。1997年深圳市高新技术企业113家，高新技术项目131个，高新技术产品年产值474亿元，占全市工业总产
值比重达35%。高新技术产业已成为深圳的支柱产业。
    经合组织对世界经济发展划分了三个时代：以农业为主的农业经济时代；以工业为主的工业经济时代和以知识为主的知识经济时代。在我
国，由于各地区之间生产力状况的差异性，经济发展不平衡，因此，在今后相当长一段时间内，我国的农业经济、工业经济和知识经济可能同
时存在，然后再由知识经济逐步改造和取代农业、工业经济，这样，在现阶段，金融业也应支持传统产业的知识化。
    既然知识经济是金融业新的效益增长点，那么，我国金融业就有必要采取更有力的措施促进知识经济的发展：
    其一、发挥科技开发贷款的纽带作用，加速科研生产一体化的进程。金融业应进一步增加科技开发贷款额度，并进一步增加技术改造贷款
。金融业发放这些贷款时，要注意几点：一是将促进企业技术进步同企业转机建制结合起来；二是贷款目标从形成产品优势和企业优势向形成
产业优势和行业优势转变；三是贷款要注重产出效益，以效益作为贷款的着眼点，以此确定贷款的额度和结构；四是以现有科技成果转化生产
力为主线，重点促进科研同生产的结合，优先安排科研与生产结合的贷款项目，加速科研生产一体化进程。
    其二、在加速科研生产一体化进程的同时，金融业应着重支持知识产品的产业化，大力支持高新技术产业的发展。发展高新技术产业有两
条途径：一是通过上新项目、建新企业来发展高新技术产业；二是利用原有企业来进行改造后发展高新技术产业。由于资金的稀缺性和贷款的
有限性，就全局而言，应着眼于现有的国有和民营的企业和产业，加大用高新技术改造企业的力度，以高新技术为龙头带动大中型企业的发展
。同时，我们利用高新技术改造和武装传统产业后，应促使形成高新技术产业。在支持知识产品产业化时，金融业应给予更多配套的流动资金
贷款。过去的实践证明，金融业支持高新技术产业时贷款的回报率相当高。当然知识产品产业化可能是多个知识产业如计算软件、新材料新能
源、生物工程、通信技术等，但由于高新技术产业是知识经济的第一产业支柱，金融业应进一步加大对高新技术产业的支持力度。
    其三，金融业应根据初级阶段我国生产力状况，确定当前支持知识经济发展优先支持序列。一是优先支持大中型企业采用新工艺、新技术
、上质量、上水平，并进而实现传统产业的更新换代。二是优先支持企业开发高、精、尖新产品，加速产品的更新换代。三是优先支持企业引
进技术的消化吸收与出口创汇。在确立优先支持序列的同时，金融业应解放思想，大胆支持民营的、合资的、外资的高科技企业，这些企业的
成功率高于国有企业，且对金融业有足够的回报率。目前，民营高科技企业已成为新的经济增长点，有的完成了资本原始积累，进入了第二次
创业阶段，此时加大金融投入时机很好。此外，一些重点高等院校是生产人才的重要基地，社会回报率和经济回报率都高，金融业也应加大投
入，以此作为新的效益增长点之一。此外，金融业还应注意优中选优，把国家高新技术计划作为必保项目，在贷款上优先保证。同时，应坚持
贷款的效益回报，实现自身的效益和社会效益的同步提高。
    其四，金融业在支持和促进知识经济发展的同时，应考虑我国的农业经济、工业经济与知识经济在今后相当长一段时间内并列存在和共同
发展的现实，继续支持农业经济和工业经济中的高效产业、企业、产品的发展，并积极支持知识经济对农业经济和工业经济的改造，最终促使
知识经济在我国经济发展中占主导地位直至完全取代农业经济和工业经济。
【参考文献】
    1.联合国经合组织《以知识为基础的经济》
    2.《中国统计年鉴》，1996年和1997年
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
    
    
    
 
