【 文献号 】2-1168
【原文出处】外向经济
【原刊地名】烟台
【原刊期号】199906
【原刊页号】28～29
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】199905
【 标  题 】胶东经济“金三角”的构想
【 作  者 】于敏
【 正  文 】
    青岛、烟台、威海，是山东沿海的中心城市。优越的地理位置、丰富的矿产资源（如金矿产量约占全国产量的四分之一）、比较强的工业
基础、雄厚的智力优势、丰富的生物资源和新兴的旅游胜地，这些得天独厚的条件使它们自发地形成了一个工业、农业、商业、交通、旅游等
均较发达的胶东地区。三个城市及其所辖的地区，互相影响和互相促进，使整个胶东地区经济蓬勃发展。但胶东地区经济要想腾飞，有一个质
的飞跃，成为山东经济的强大支柱，必须向区域性经济发展，进一步加强联合，构筑经济上的“金三角”。本文就此问题浅谈一下自己的看法
。
            一、胶东经济“金三角”形成的效果
    青、烟、威三个地区经济合作可以带来多方面的效益。其中主要的是联合起来的地区，进行分工合作所产生的新的生产力，这方面的经济
效益是巨大的。
    首先，三个地区联合后，可以根据比较成本理论，按照区内各地自然、经济、社会诸生产要素组合的不同特点，统筹规划，正确处理经济
发展与人口增长，资源开发和环境保护的关系，充分利用各地优势，调整社会劳动地域分工，优化生产力布局，就可以取得多方面的效益。众
所周知，发展同一种生产，在自然条件不同的地区，投入相同产出则大小不同。三个地区的联合，可以在更大的地域范围内，调整社会劳动地
域分工，为进行生产力的再布局创造条件。
    其次，三个地区的联合，可以将分散的局部地区的优势迭加为综合经济优势，形成一种新的社会生产力，即协作生产力。协作生产力分为
简单协作生产力和复杂协作生产力。前者是没有分工，不改变劳动过程的协作生产力。后者则在分工的基础上，改变了劳动过程和劳动组织而
形成的生产力。这里所说的分工，既包括企业内部的分工，也包括企业之间的分工、行业的分工、地区的分工以及国际分工。现代化大生产条
件下，地区和地区分工不断由近及远，由简单到复杂，由小到大。在地区分工的基础上，通过联合，形成的协作生产力，会显示出巨大的优势
。具体表现为：
    第一、可以把被行政区划分割的经济联系重新沟通，使整个地区相关的企业或行业有机地联系起来，形成新的协作生产力，沿着共同的方
向发展。
    第二、有利地实现地区经济专业化，提高各地区主要产品的商品率。扩大地区之间资金、技术、人才、信息的交流和商品交换，从而促进
商品经济的发展，为在更广阔的地域内建立区域经济合作创造条件，进一步形成更大的协作生产力。
    第三、有利于经济发展水平不同的地区互相取长补短，从而加速整个胶东地区经济发展的进程。
    第四、从系统论的角度来看，区域经济合作所以能创造出个别地区无法取代的新的生产力，就在于它有利于形成最佳的整体功能。人所共
知，任何事物都是作为系统而存在。若能遵循事物之间的客观联系，使之相互作用和补充，就能取得整体大于部分之和的效益。三个地区本来
都是国民经济系统中相互依存的有机组成部分。它们之间客观上存在着千丝万缕的联系。如能有目的的促进三个地区之间的合作，达到扬长避
短，协调发展，国民经济的综合优势得到充分发挥，并在三个地区形成多层次、多形式的协作生产力，取得多方面的宏观效益。
            二、青岛、烟台和威海联合的必要性和可能性
        （一）青、烟、威联合的必要性
    青岛，在三者之中实力最雄厚，有更为强大的工业基础。在许多方面，其优点远远超过烟台和威海。改革开放以来，青岛的发展更为迅速
，其发展方向、发展规模越来越趋向国际化。然而，青岛的发展离不开烟台和威海。从大的范围看，虽然这三个城市和地区都属于环渤海地区
经济联合市长（专员）联席组织，但从地形上看，其它城市都在环内，而青岛在环外。与其它城市和地区之间的联合存在着距离与困难，难以
收到各个城市发展而相互影响所带来的效益。如果三者合为一体，则在自然不自然间拉近了与渤海地区各城市之间的距离，从而提高自身的地
位，多受其益。再向青岛的南边看，以连云港、日照为窗口的淮海经济区，是一个经济相对欠发达的地区，是我国发达的东部沿海地区形成的
一个不应有的“断裂带”，一个经济“谷地”，它正有待于使这一“断裂带”迅速吻合，“谷地”尽快隆起。青岛为了得到南边相互促进的力
量，要依靠以上海为中心的长江三角洲经济区，到1986年7月， 长江三角洲经济区包括上海市、江苏、安徽、江西、福建等五省市，是我国人
口最稠密的地区之一，也是经济较发达的地区。因此，单凭青岛自己的力量，难以形成以物资、技术、资金、人员北上为主流的局面，从而难
以促进青岛自身的壮大。对淮海经济区来说，也难以使这一“断裂带”迅速吻合，促进我国连贯的、完整的黄金海岸的尽快形成。而青岛、烟
台、威海胶东三市的联合，则恰恰弥补了这一缺憾，形成一股强大的力量，共同促进发展。再从吸引投资的方面，青岛有一定的工业基础，是
投资的理想场所。但是，由于以上所述种种原因，青岛有一种孤立感，难以吸引大量的投资。而胶东“金三角”形成以后，则扩大了投资环境
，加大了投资吸引力，三者形成一体，则投资于青岛就有投资整个胶东大地之感，再加上广阔的市场，无疑成为更为理想的投资场所。对于一
个特定的地区来说，产业聚集会带来经济中心的兴起（正如青岛），但是聚集是不可能无止境进行下去的。聚集存在着一个规模效益的问题。
在一定规模范围内，产业聚集能带来经济效益，但当其达成一临界值时，再进行聚集，效益就会降低，甚至是向反面，不仅不会增加效益，反
而需要追加基础设施投资，企业的外部生产条件就会恶化，居民生活会感到许多不便，生态环境的压力日益加大等。这样，生产向外扩散就势
在必行。另外，在这一特定的地区，生产力发展到一定程度时，就会出现产业结构的高级化的过程，地区经济处于取得最佳经济效益考虑，产
生排异过程，对那些耗用原材料多的，对环境有污染的，附加价值低，劳动密集型的产业会一个个从该地区排挤出去。于是那些企业不得不在
另外地区寻求立足，促使产业在地区上转移，这是产业扩散的另一个内在要求。青岛的现在正出现这种情况，要求产业扩散，但是青岛的地理
形势决定了它不能选择墨渍式扩散为主，即人口和产业从中心向四周作浸润式扩散，只能选择等级扩散为主，即人口、新技术和产业的扩散跳
过相邻乡镇、效区和小城市，而在距离较远、但属于同级规模的城市间扩散，烟台、威海无疑是这种等级扩散的良好去处。
    烟台，处于青岛与威海中间，是整个胶东经济“金三角”的桥梁和纽带。改革开放以来，虽然有一定程度的发展，但仍属中等城市，要想
有一个大的发展需和周边城市特别是青岛这样的城市联合。
    威海是一座新建城市，工业基础和智力资源都相对较弱，有待于与青岛和烟台的合作。
    三个城市对提高各自在环渤海地区经济的地位，促进淮海经济区的发展，吸引上海经济区等的资金、技术流向胶东半岛，具有类同作用。
    如果把青岛比作一颗大珍珠，那么整个烟台、威海就好比一把小珍珠，有许多所管辖的县级市单位比如龙口、蓬莱、招远、莱州、荣城、
文登等经济仍很发达，可以与青岛形成竞争的局面，从而共同促进经济的发展。
        （二）青岛、烟台和威海联合的可能性
    首先，彼此相邻的、相近的青、烟、威三地区相互依存，相互依赖，是市场经济发展的客观要求和必然趋势，而且这种依赖是相互的、双
向的。
    其次，同属于山东省所管辖，是其成立的最现实条件。欧洲共同体的建立，从设想到现实，经过种种挫折，经历了几十年方能建立，主要
原因之一，就是在行政关系上，各国之间相互独立，都从各国利益出发，许多事情上达成共识需要很长的一段时间，而青、烟、威则不存在这
种情况。
    再次，竞争的存在，是三地区联合的压力。市场经济的发展，引起地区之间的竞争。各地区为了改善自身的条件，提高在竞争中的地位，
就需要与其它地区进行合作以利本地区的经济发展。比如西欧，若作为一个地域实体来看，各种自然资源还是颇为丰富的，但若分散到各个国
家来看，则缺这少那。胶东地区也属这种情况。
            三、胶东经济“金三角”联合应遵循的原则
    从实际出发，实事求是，辩证唯物主义的基本思想，因此因地制宜地确定合作的内容、规模和具体形式，是指导青、烟、威联合的总原则
。具体讲：
    首先，扬长避短的原则。各个地区都有其优势和劣势，区域经济合作是以合作各方的优劣互补为前提而建立起来的。一方的劣势应能得到
他方优势的补充，一方的优势应能给他方的劣势以补充。
    其次，依托城市的原则。城市是一个地区精华之地，只有依托城市，发挥城市的中心作用，才能把区域经济合作所带来的巨大的潜在优势
，转化为现实的经济优势。城市的经济实力和规模不同，因此有等级之分，不同等级的城市其经济吸引力和辐射力的大小是不同的，从而形成
不同层次的经济网络和经济区。在经济中心，经济网络和经济区之间存在着点、线、面相互依存、相互制约的内在联系。胶东经济的联合，就
要研究有关地区的点、线、面的关系，及其形成演变的特点和规律，因势利导，这样才能收到良好的效果。
    再次，为企业服务的原则。企业是国民经济的“细胞”，发展地区经济，首先要把企业搞活管好。胶东经济的合作，归根到底要通过企业
之间的联合来实现。在企业联合中，一般都以名优产品为龙头，大中型企业为骨干，因此在组织胶东经济“金三角”时，也要充分重视大中型
企业和生产名优产品的厂家，发挥他们的“骨干”和“龙头”作用。胶东经济联合要由地方政府出面组织，但要强调为企业服务的方针，要善
于协调三地区合作和企业联合的关系，使其相辅相成。
    第四，讲求经济效益的原则。联合后所造成的新形式和有利条件，可以从以下几个方面扩大经济效益。利用合作带来的有利条件，可以有
步骤、有目的地调节整个地区经济结构，取得结构经济效益；区域经济合作可以扩大生产规模和经营规模，从而取得规模经济效益；联合后有
利于资金的集中投放，进行重点开发和重点建设，因此可以根据全区经济发展的需要，合理地安排开发建设和程序，提高时间的经济密度，取
得时序经济效益。
    第五，加强计划指导原则。主管部门通过制定经济发展计划和行业规划，提高总的战略部署。为此，除了运用财政、金融、税收、价格等
经济杠杆，还要正确处理地区之间的关系和近期与长远的关系。
    第六，需要指出的是，在三个经济区形成综合生产力，绝不意味着要建立一个自给自足的经济体系。恰恰相反，三个地区的合作要坚持开
放，搞活的方针，克服自然经济和产品经济传统观念的束缚，在胶东经济“金三角”内，以城市为中心，逐步形成具有全省乃至全国唯一的专
业化的区域经济综合体。胶东经济“金三角”就是保证区域经济专业化得以健康发展的组织形式。它由三类经济部门所组成：第一类是体现地
区经济优势的专业化生产部门；第二类是进行协作配套的相辅相成的辅助性生产部门；第三类是为当地居民服务的经济部门。这三类经济部门
之间要形成一定的比例关系和合理的经济关系，这样才得以全面发展。
    
    
    
 
