【 文献号 】2-1637
【原文出处】北方经贸
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199905
【原刊页号】106～108
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200003
【 标  题 】国际服务贸易发展趋势及我国对策
【 作  者 】胡剑鸿
【作者简介】作者单位：大连民族学院
【 正  文 】
    80年代以来，随着国际分工的日益深化和国际产业结构的迅速调整，以及第三产业的日益发展和国际间经济交流的不断扩大，国际服务贸
易异军突起，发展速度超过了国际货物贸易，并日益受到各国政府的重视。可以说，发展国际服务贸易并实现国际服务贸易自由化，将是21世
纪国际经济合作的最重要的内容之一。随着我国加入世贸组织（WTO ）步伐的加快，认清国际服务贸易的发展趋势，大力发展我国国际服务贸
易已显得十分急迫和尤为必要。
            一、国际服务贸易的内涵
    根据乌拉圭回合谈判达成的《服务贸易总协定》（GAST），国际服务贸易不仅包括我们通常所说的第三产业，还包括了建筑业和交通运输
业，其内涵和范围比我们传统的理解要大得多。一般来，国际服务贸易是指一国劳动者向另一国或多国消费者提供服务并获得外汇的交易过程
，即包括有形劳动力的输入输出，又包括提供者与提供者未实体接触情况下服务的国际间有偿输入输出。
    在服务贸易总协定中，国际服务贸易包括以下四个方面：第一，过境交付，指一成员国境内的服务提供者向另一成员国境内的服务消费者
提供服务，如通过电讯、邮电或计算机网等方式提供的视听、金融服务等。第二，境外消费，指一成员国的消费者到另一成员国境内消费服务
提供者提供的服务，如旅游、留学等。第三，商业存在，指一成员国允许任何其他成员国的经济实体到本国来开业，提供服务，包括投资设立
合资、合作、独资企业或分支机构，如开设饭店、律师事务所等。商业存在是国际服务贸易中主要形式。第四，自然人流动，指一成员国的自
然人在其他成员国境内提供服务。这四种交易方式提供和消费的服务就是服务贸易的内容。服务的消费方主要是进口方，服务的提供方主要是
出口方。
    根据《服务贸易总协定》的文件解释，国际服务贸易涉及的部门和行业主要有以下15项：（1）国际运输业；（2）国际旅游业；（3 ）跨
国银行和国际融资公司及其他金融服务；（4）国际保险和再保险； （5）国际信息处理和传递、电脑及资料服务业；（6）国际咨询服务；（
7）建筑和工程承包等劳务输出；（8）国际电讯服务；（9）广告、 设计、会计管理及其他服务业；（10）国际租赁；（11）维修保管、技术
指导等售后服务；（12）音响视听、广播电视服务；（13）文化、教育、卫生的国际交流服务；（14）商业批发与零售服务；（15）其他官方
国际服务等。
            二、国际服务贸易的发展趋势
    进入90年代以来，国际贸易的发展趋势是：货物贸易、技术贸易和服务贸易迅速发展，尤以国际服务贸易发展最快。据资料统计：国际服
务贸易已占全球贸易总额的25％，年平均增长速度超过15％。1996年国际服务贸易额达1350亿美元，增长率为12％，远远快于货物贸易的增长
速度。具体说来，当今国际服务贸易呈现出下列发展趋势：
    （一）发达国家在国际服务贸易中仍占有主导地位。国际服务贸易一直是以发达国家为中心而发展的。从整体上看，发达国家具有巨额的
服务贸易顺差。据统计，1996年在全球近200个国家和地区中， 在国际服务贸易中居前25名的国家和地区主要是发达国家。从国家分布看，美
国、英国、法国、意大利、奥地利、比利时等国长期以来都是服务贸易的净出口国，其服务贸易出口额已占国民生产总值的10％以上，其中丹
麦、奥地利、荷兰三国高达20％以上。美国是当今世界最大的服务贸易国。1996年服务贸易出口达2240亿美元，进口1506亿美元，顺差734 亿
美元。目前美国服务业的产值占GDP的比重达75％， 提供的就业岗位占总数的80％。可见，服务贸易已逐步成为发达国家的主导产业。
    （二）发展中国家和地区在国际服务贸易中趋于上升地位。进入90年代，发展中国家和地区服务出口增长明显加快。据统计，1990—1994
年，发展中国家和地区服务出口年均增长12％，高于发达国家年均增速1倍以上，在国际服务出口中的比重由1990年的20.7％上升到1994 年的
25％，1996年亚洲各国与拉丁美洲服务出口的增速相同，为8％。 在发展中国家中，亚洲（主要是东亚）服务贸易发展尤为迅速。亚洲在国际
服务出口中所占比重已从1990年的9.6％上升到1994年的13.8％， 已经超过所有发展中国家和地区服务出口的一半，在亚洲服务出口中，海上
运输业发展强劲。发展中国家和地区还在旅游、劳务出口方面取得了显著成就。
    （三）新的服务业不断涌现。二战之前，国际服务贸易主要是劳动力的输出输入。二战以后，由于新的科学技术革命的迅猛发展，以旅游
、运输、银行、建筑和承包市场为代表的服务贸易逐步走向国际市场。到了80年代末至90年代初，美国率先提出信息高速公路计划，标志着世
界经济进步趋向于信息经济，以国际贸易信息化、国际金融信息化、生产管理信息化为主的信息产业发展迅速，不但欧洲、日本、美国等发达
国家加入其中，而且中国、东南亚等一些发展中国家也逐渐参与信息产业，促进了国际服务贸易进一步发展。
    （四）技术、知识密集化趋势日益明显。随着知识经济时代的到来，国际服务贸易以高新技术为载体，服务产业与高新技术产业在当今世
界经济中的作用愈来愈重要。在过去的十多年中，许多新兴服务行业从制造业中分离出来，形成独立的服务经营行业，其中技术、信息、知识
密集型服务行业发展最快。其他如金融、运输、贸易、管理咨询等服务行业，由于运用了先进的技术手段，也很快在全世界范围内扩大。
    （五）国际服务贸易壁垒更多、更高。服务贸易不存在关税问题，但却存在着与货物贸易相类似的非关税壁垒。主要表现为：1.政府对服
务贸易管理加强。一是政府通过制定法律、规则、标准、制度等对外国服务的进入设置障碍；二是对外国服务提供者在本国境风从事服务活动
设置障碍，如阿拉伯国家对国外承包商的限制等。（2 ）政府采购和补助。政府在安排服务支出（包括公务人员的聘请、通讯、金融、交通运
输、法律、证券管理、文化娱乐等）的时候，一般对本国服务优先考虑，从而造成对外国服务进入的障碍。同时，政府对本国服务出口实行财
政补贴、减免税等，也是服务贸易保护主义的一种措施，使本国服务业在国际服务市场竞争中处于有利地位。
            三、发展我国国际服务贸易的若干对策
    积极开拓国际服务贸易市场和适度引进国外服务，既是对我国服务业以及服务贸易的严峻挑战，也是推动我国发展国际服务贸易的良好机
遇。为进一步发展我国国际服务贸易，笔者认为，今后应采取以下几方面对策：
    （一）大力发展国内服务业，为服务贸易奠定坚实的基础。我们应该有重点，有步骤地大力发展服务业，重点发展：1.投资少、收效快、
效益好、就业容量大，与经济发展和人们生活关系密切的行业。如商业、物资业、对外贸易业、金融业、保险业、旅游业、房地产业、仓储业
、居民服务业、饮食业和文化卫生事业等；2.发展与科技进步相关的新兴行业，如咨询业、信息业和各类技术服务业等；3.发展农村的第三产
业，主要是为农业产前、产中、产后服务的行业，为提高农民素质和生活质量服务的行业；4.发展对国民经济发展具有全局性、先导性影响的
基础行业，主要是交通运输业、科学研究事业、教育事业和公用事业等。
    （二）分层次逐步开放国内服务贸易市场。开放国内服务贸易市场，可以吸引大量外资、引进先进技术和管理；可以培育新的服务行业，
提高国内服务业水平，改变我国服务业发展滞后的现状；还可以扩大我国的服务出口，更重要的是有利于中国经济与国际经济接轨。服务贸易
自由化是一个渐进的过程。因此，我们应结合国际服务贸易发展趋势，根据我国服务业的具体情况，稳妥、慎重、有重点、有步骤、分阶段地
开放国内服务贸易市场。在既考虑国际惯例，又考虑国情的基础上来确定服务业的开放度和保留度，国家应有目的地分禁止开放、有限制开放
和鼓励开放三种类型。对不同地区也应区别对待，对沿海地区具备条件的可优先发展，特别是知识密集型产业的银行、保险、咨询、邮电、通
讯等，在沿海地区可优先试点、发展，使其逐渐成熟。而内地、中西部等则可待成熟了再行推广。
    （三）制定适度的服务贸易保护政策。世界上没有一个国家是一步开放服务业的，也没有一个国家是毫不保留地开放所有服务部门的。因
此，面对外国高水平服务业的冲击，我们必须制定适度的服务贸易保护政策。在这方面，要区别不同情况采取不自由、半自由、全自由三类不
同的政策：1.凡涉及国家主权、国家安全和国家机密的极少数部门或项目，应采取明令禁止的政策，不开放，不允许外资进入；2.凡关系国民
经济命脉和人民生活安稳的重要部门或项目，允许开放，允许外资进入，但不允许外商独资或控股，要规定其股价的最高界限；3.除以上二者
外的绝大多数，一般部分和项目，要完全开放，实行自由化的政策。但是，应在坚持国民待遇和原则下，采用严格规范的国内政策以限制或推
迟外资进入。另外，《服务贸易协定》还给予发展中国家若干特殊的优惠待遇、宽限期以及保护措施，我国应充分加以利用。
    （四）加强服务贸易法律法规建设。服务贸易与货物贸易不同，其发展和市场都要依据严格的法律法规，特别是涉及培育和保护国内服务
业都应有严格的法律依据。而我国目前服务贸易的立法工作还很落后，服务业中许多部门都无专项法律法规。因此，为保证服务贸易能沿着正
常、健康的轨道发展，我们应加强对GATT、GATS、WTO 有关条款原则的研究，尽快建立健全既符合本国经济发展目标又不违背国际法准则的法
律、法规，对服务市场准入原则、服务贸易的税收、投资、优惠条件等要以法律形式规定下来，以增加我国服务贸易透明度，使服务贸易真正
实现制度化和规范化。
    （五）建立和完善服务贸易管理体制。解决当前我国国际服务管理中存在的问题，对我国国际服务贸易实施有效的宏观管理，关键是要迅
速建立科学的管理体制，确定统一协调的服务贸易进出口政策以及归口管理部门。因此，首先，要明确国际服务贸易的管理范畴。我国外经贸
部作为服务业对外贸易政策的归口管理部门，其宏观管理职能主要是规划进出口发展战略，制定或参与制定贸易法律、法规，对外协调与其他
国家的服务贸易关系，并落实服务贸易总协定的有关条款。其次，建立国际服务贸易管理的组织机构和协调机制。服务贸易涉及诸多部门，事
关国家主权和国家经济安全，因此有必要成立全国性的服务贸易管理组织，建议中央、国务院建立中国国际服务贸易协调小组或委员会，负责
我国服务贸易发展规划、立法、对外谈判和政策协调等事宜。
    （六）加快服务贸易人才培养工作。目前我国缺乏服务贸易方面的人才，如熟悉服务贸易的研究人员、工商企业家、金融家、会计师、审
计师、律师和工程承包商等。这是国际化经营的一个突出矛盾。因此，建议在现有各高校国际贸易和国际金融专业中加开国际服务贸易课程，
有条件的院校、科研所要积极筹建国际服务贸易专业，培养熟悉国际服务贸易的复合型人才。同时，加强对现有人员的短期培训，让他们尽快
了解和熟悉《国际服务贸易协定》的有关条款及我国服务业面临的挑战 和机遇，以提高我国国际服务贸易的市场竞争力。
【责任编辑】韩基圣
    
    
    
 
