【 文献号 】2-1525
【原文出处】国际贸易
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】26～29
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】布阵施法
    ——普京着手治理俄罗斯经济环境
【 作  者 】高中毅
【作者简介】高中毅，研究员
    高中毅，国务院发展研究中心欧亚所副所长
【内容提要】俄罗斯政府治理经济环境主要举措：加强国家调控；改善投资环境；实行税制改革；整顿金融秩序；取缔影子经济。
【 正  文 】
    普京正式宣誓就职，标志着俄罗斯经济和政治改革第一个过渡阶段的终结和新的经济和社会发展阶段的开始。摆在普京面前的困难复杂而
严峻，振兴俄罗斯之路任重而道远。众所周知，叶利钦给继任总统普京遗留下来的俄罗斯已不是昔日强大的俄罗斯，而是一个日益衰败而虚弱
的俄罗斯。第一、俄罗斯已经不属于“当代世界最高经济和社会发展水平的国家”；第二、俄罗斯“面临着十分复杂的经济社会问题。90年代
俄罗斯的GDP几乎下降50％”；第三、俄罗斯“70 ％以上的机器设备使用期已超过10年。这个指标高于经济发达国家一倍以上”。俄国的“工
业生产率仅为发达国家的10％－25％。”“在90年代，俄罗斯对经济产业部门的投资减少80％，其中对固定资产投资减少70％”……这些数字
足以说明俄罗斯经济现状。
    进入2000年，俄罗斯经济虽然出现了明显的恢复性增长。如上半年工业产值增长10.3％，农业产值增长0.8％，零售贸易额增长7.6％，固
定资产投资增长14.3％，对外贸易额增长33.3％，但是，这种恢复性增长主要是在政局相对稳定，经济达到“谷底”，卢布贬值继续发生“刺
激效应”以及国际市场石油价格居高不下等外在条件下取得的。它并不意味着俄罗斯经济已经步入稳定的发展时期，更不能说已进入良性发展
的轨道，因为俄罗斯还没有彻底扭转危机局面，经济和社会领域中的痼疾依然存在。因此，俄罗斯政府将从以下方面入手来治理俄罗斯的经济
环境，为经济增长创造基本条件。
            加强国家调控
    90年代以来，俄罗斯在经济转轨过程中制定并颁布了数以千计的法律和法规，为的是有序向市场经济过渡。但是，由于激进改革派政府一
概否定国家在经济发展中的宏观调控作用，片面强调市场的自发作用，致使俄罗斯现有的法律体系中，绝大部分法律和法规未能得到执行，而
许多地方法律和法规与宪法或联邦法律却相互抵触和矛盾。社会上有法不依、执法不严、知法犯法和贪脏枉法的现象十分普遍，从而使整个经
济领域处于无序和混乱的状态。在世人面前，俄罗斯社会已经几乎成为“官僚胡作非为”的社会，俄罗斯经济在很大程度上被看作是“犯罪活
动猖獗”的经济。
    普京执政后，十分重视振兴民族精神，重塑大国形象的工作。为此他采取了强化国家管理职能，落实国家对经济调控作用的各种措施。他
在7月8日发表的“国情咨文”中说：“我绝对相信，国家管理不善是经济危机持久、深重的主要原因”。并认为国家管理不善“问题出在国家
不该管的管，该管的又不管”。他指出，“我们的战略方针是：减少行政干预，增加经营自由——生产、买卖自由和投资自由。国家对经济进
行调控实质上是要保护各种所有制的积极性。国家的任务就是协调保障市场运作的各种国家制度。没有真正独立的法院和有效的护法机关体系
，我们就不可能实现稳定发展”。
    主政几个月来，普京着重抓的几件大事诸如：加强中央集权、整顿法律结构、拆除地区、部门之间的各种壁垒、保护各种所有制形式的积
极性，国家保持对有战略意义的经济部门的控制、为企业创造平等的竞争条件、减少国家对企业的行政干预、保护公民财产所有权等均已铺开
，有的已初见成效。
            改善投资环境
    90年代初期开始实行激进的经济改革以来，由于政局动荡、金融秩序混乱、通货膨胀失控、黑社会猖獗以及吸引外资的法律法规不健全，
俄罗斯的投资环境不断恶化。90年代中期，一些欧美国家的经济组织认为，俄罗斯是世界上投资风险最大的国家之一。西方报刊曾经估计，在
全世界170个国家和地区中，若按投资的可靠性排列，俄罗斯1993 年大约排在第149位。由于投资风险大， 许多国家的大公司对俄罗斯这个巨
大的潜在市场望而却步，中国的大公司和大企业更是不敢问津。因此，改革8年俄吸收的外国投资总额尚不如中国一年吸收的外国投资多。 据
俄官方的统计数字，到2000年第一季度末，俄吸收外国投资总额累计共有301.87亿美元，其中，直接投资为117.32亿美元，其他类别投资为18
1.07亿美元，有价证券投资为3.48亿美元。
    目前，为振兴经济，发展生产，俄不仅需要吸收国内的投资，而且更需要吸收大量的外国投资。据今年年初俄经济发展与贸易部的信息，
在本世纪初，俄罗斯至少需要1500亿美元的外资。另据俄自然资源部部长今年2月预计，俄罗斯地下资源将需要1500亿－1700 亿美元进行投资
开发，才能保障矿物原料的出口。其中用于石油、天然气的开发就需要1000亿—1100亿美元。
    为解决资金短缺问题，一要转变观念；二要修改和完善涉外法律法规。众所周知，90年代以来，俄罗斯颁布实施了《俄罗斯联邦外国投资
法》、《俄罗斯联邦海关法》、《俄罗斯联邦产品分成协议法》、《俄罗斯联邦外汇调节和外汇管理法》等一系列涉外法律法规及其实施细则
。虽然这些法律法规在具体条款上也规定了对外国投资者提供“优惠的”条件和待遇，但是，这些“优惠的”条件和待遇往往被其它各种各样
的法律条款所限制或冲销。其根源就在于，俄历届政府心底里存有一种根深蒂固的理念：只希望外国投资者为俄罗斯注入资金，而不愿意让他
们赚钱。因此，在这种思想指导下制定的一系列法律法规，难以保障外国投资者在市场能够规避风险，进行正常的经营活动和有利可图。
    俄新一届政府对于过去在吸收外资方面的教训已经开始有所领悟，表示将采取具体措施来改善国家的投资环境，包括修改有关吸收外国投
资的法规，并强调：“没有外资俄罗斯将陷入困难境地。”政府经济计划的重点是“维护投资者的权益，保护所有权以及修改这方面的法律”
。
    种种迹象表明，俄政府已经或正在着手修改原有一系列涉外法律法规。与此同时，还在酝酿制定诸如《俄罗斯联邦自由经济区法》、《俄
罗斯联邦自由贸易区法》等新的法律。目的在于加大对外资的国家保障力度，放宽对外资投资领域的限制，加强对外资投资项目的引导，简化
海关手续，放宽外汇出入境数额限制，加快建立经贸合作中银行结算机制和经济纠纷的仲裁机制。
            实行税制改革
    俄罗斯的税赋沉重是企业乃至经济的最大负担，是造成经济难以复苏和投资环境恶劣的最重要因素之一。据俄罗斯有关部门在2000年4 月
进行的社会抽样调查，87.6％的被调查者认为，沉重的税赋是影响做生意的最大障碍。另据在俄罗斯远东地区的实际调查，一般情况下企业要
缴纳46种以上的各种税费，而且税率和费率都比较高。比如，企业利润税税率为35％，增值税税率为25％，都大大高于发达国家。加上财产税
、不动产税、自然资源使用税、物价调节税以及相当于工资总额近40％的各种社会保险（医疗保险费、失业保险费和养老保险费等），企业缴
纳的税费一般地说相当于其利润的70％—90％，对有些企业来说，已占其利润的100％。外国投资者除要缴纳上述税费外， 还要交纳包括各种
关税在内的许多额外税费。据俄罗斯学者估计， 俄的税赋已经达到GDP的60％，几乎超过美、日等发达国家的一倍。近年来，全俄各部门企业
的平均亏损率一直高达40％—50％，这在很大程度上是税赋过重造成的。许多企业为生存下去，往往采取逃税的办法。据俄联邦税务警察局统
计，1997年在税务局登记的企业有260万个，其中有1／3根本不缴税，其余的也不按时纳税。近一年逃税诉讼案增加2倍，达到1.15万件。 结果
便形成一种恶性循环：高税赋限制了企业生存和发展的能力，而企业生产萎缩又反过来限制了税收的增加。所以，1992年实行经济改革以来，
俄的税收计划几乎年年完不成，而且缺口很大。这正是造成俄罗斯财政危机，并最终酿成金融危机的祸根之一。
    普京敏锐地觉察到这一问题的实质。他在国情咨文中指出：“最近几年最尖锐的一个问题就是税收不合理”。同时他把高税收、官僚胡作
非为及犯罪活动作为三个“阻碍经济增长的主要因素”，他认为，“目前的税收政策加剧了普遍的偷税漏税和影子经济，降低了投资积极性，
最终导致了俄罗斯国家竞争力的下降。”他提出，改革税收制度的第一步就是“减轻税收负担”以及改革海关税制。
    目前，俄罗斯新政府和国家杜马正在按照税收制度改革的基本方向，修改原有的税法典，制定一系列新的法律和法规。从已经出台的税收
改革方案看，税种将从几百种减少到50种。根据已知的消息，税率的下降幅度分别为：利润税从35％降至30％：增值税从20％降至15％。将企
业的各种社会缴纳改为社会统一税，其税率从原来相当于工资总额的39％（其中，医疗保险费相当于工资总额的3.6％、失业保险费为2％和养
老保险费为28％—29％）降至35％。税收结构调整的主要内容是，减少国家对居民，特别是富裕居民的各种优惠和补贴，增加对自然人征税的
税种（如开征不动产交易等），提高一些有偿服务的费率等。改变个人所得税的计征办法：由实行累计税率（12％、20％和30％）改为实行统
一税率（13％）：通过不断努力，将总体税赋逐步降到相当于美、日等发达国家的水平。据俄罗斯有关方面估计，通过这次降低利润税、增值
税税率，大约可以使企业的税收负担减轻10个百分点。6月中旬， 俄经济发展和贸易部决定从2001年起俄罗斯将取消4％的营业税。 仅此一项
就会使俄罗斯的企业每年在国内的投资增加1000亿卢布。
    从总体上看，俄罗斯税制将由现有的以间接税为主、直接税为辅的结构，逐步向以直接税为主的结构过渡。税收征管对象的重点将从法人
逐步转向自然人。
            整顿金融秩序
    90年代以来，俄罗斯的金融体制经过8年的改革， 取得了一定的进展：建立了两级银行体制，中央银行独立并转变职能，利率放开，金融
市场获得发育。但是，由于实行了金融自由化，商业银行与投资银行职能不分，资本项目盲目开放，整个金融市场秩序混乱，金融投机活动猖
獗。国外的金融投机商大加炒作，从中渔利。这些潜在问题为金融危机的爆发提供了条件。
    受1997年爆发的亚洲金融危机和随后更大规模的世界金融危机的冲击，俄罗斯于1998年5月爆发以金融危机为前导的全面经济危机。 刚刚
建立起来的脆弱的银行体系被冲垮；绝大多数商业银行破产、倒闭，证券市场被关闭；卢布大幅度贬值；绝大部分居民的银行储蓄存款化为乌
有。俄罗斯出现了信任危机，国家经济处于崩溃的边缘……
    普京执政后，在前两届政府工作的基础上，正在继续进行整顿金融秩序，重组银行体系的工作，这是治理经济，改善投资环境的重要而又
必不可少的基本建设。从目前情况看，普京将采取的主要措施是：第一、继续进行银行重组并建立新的银行体系，发展金融基础设施；划分各
类银行的职能，剔除经营不善、资信较差和面临破产的中小商业银行；国家以参股或控股的形式，重点扶持信誉好有实力的大银行。第二、建
立银行储蓄保险制度，实行会计和报表的国际标准。第三、恢复和发展各种证券市场，建立文明的金融证券市场和合理的融资渠道。第四、保
持卢布汇率稳定，维持较低的通货膨胀率水平。从现状来看，有的已初见效果，关键是能否坚持下去。
            取缔影子经济
    在俄罗斯，影子经济是经济转轨时期出现的“劣势复合现象”之一。在发达国家，影子经济在GDP中的比例一般不超过15％—20％。 俄国
家统计委员会估计，俄影子经济的规模相当于GDP的25％； 俄高层专家估计为GDP的40％；而俄联邦安全局甚至认为，其规模接近于GDP的50％
。普京则认为这一指标可达到40％。俄罗斯存在如此规模庞大的影子经济意味着大量的税收流失，巨额的外汇资金外逃。据有关部门透露，近
些年来，经济实物化的现象十分严重，60％—70％的市场交易是以物易物。通过易货贸易，企业之间共同避税，捞取好处。前两年对企业负责
人的实际调查表明，企业普遍参与影子经济活动，大约65％的企业把影子经济收入转移到国外。俄罗斯一些专家估计，90年代以来，外流的资
金大约有1000亿—2000亿美元。俄罗斯许多经济学家认为，如果使这些外逃的资金返回国内，完全能够解决其投资饥渴的问题。由此可见，影
子经济的泛滥加重了国家的预算危机，截取甚至枯竭了国家发展经济的资金来源，它已经成为制约俄罗斯经济发展的严重障碍。
    除影子经济外，恶化俄罗斯经济环境的另一个严重问题就是黑社会势力恶性膨胀，经济犯罪活动不断加剧。俄罗斯改革这些年来，类似于
西方黑手党之类的黑社会组织迅速出现，有组织的犯罪活动十分猖獗。连叶利钦也惊呼：“从黑社会组织的数量、活动规模看，现今的俄罗斯
已经超过意大利，成为国际社会巨大的黑手党王国”。据俄内务部调查估计，有组织的犯罪组织和集团由90年代初的500—800个增加到目前的
5700个以上，其中，全国性的黑社会组织约有150多个， 其组织的骨干分子大约有10万人。它们2／3都装备有武器和自动武器，掌握的自动武
器大约20万件。这些黑社会组织渗透到社会各个层面，并打入国家杜马、收买政府官员，把黑手伸向政界、经济界、金融界和商界。他们控制
着4万个经济实体，其中包括1500个大型国有企业、500个以上的合资企业、500家银行和几乎所有的市场和展销会。 另据俄内务部专家估计，
到2000年年初，俄全国50％的非国有企业和60％的国有企业都被有组织的犯罪集团所控制。最近5年，由于国家管理失控， 犯罪组织和集团活
动猖獗，俄罗斯的经济犯罪率增加1.5倍。 这些经济违法案件侵吞了相当多的预算资金，严重地干扰了正常的经济秩序。
    从当前状况看，在取缔影子经济，打击经济犯罪方面，俄罗斯政府正在或将要采取的措施是：第一、适当增加货币的发行量，扭转经济实
物化倾向，逐步缩小经济中易货贸易的比重，扩大市场的现金交易并提高其透明度。第二、加强实施个人收入的申报制度，使“灰色收入”纳
入国家管理的轨道。第三、加强对经济犯罪案件的侦破工作，打击和惩办官僚胡作非为和贪污腐败现象，追缴其贪污和鲸吞的赃物赃款。第四
、制定既往不咎的政策，采取软硬兼施的办法，要求莫斯科和地方的企业界、金融界返回其转移国外的资金。第五、开始向违法乱纪的金融工
业寡头宣战。俄罗斯的金融工业寡头（金融工业集团），是在私有化过程中，依靠权钱交易和投机钻营等极不正当手段，聚敛财富而形成和发
展起来的官僚买办势力。他们掌握了俄罗斯大约50％的经济，是控制国家权力、扰乱金融经济秩序的主要罪魁祸首。普京竞选总统时曾向选民
许诺要“消灭寡头阶级”。他执政后便着手实现这一诺言。6月13 日俄罗斯总检察院下令逮捕了涉嫌鲸吞国家资产的金融“七巨头”之一的古
辛斯基。接着，6月20 日俄罗斯总检察院要求波塔宁（曾因大力支持叶利钦当选总统而跃居政府第一副总理）交出侵吞的1.4亿美元。6月27日
“阿尔法集团”下属秋明石油公司被搜查。7月12 日俄罗斯税务警察局又对“伏尔加汽车公司”逃税案进行调查，叶利钦的“大管家”别列佐
夫斯基被解除杜马资格，丘拜斯遭点名批评。总之，普京总统向金融工业寡头宣战所采取的行动虽然刚刚开始并遇到一定的阻力。但是他所采
取的措施受到民众拥护，已起到一定的威慑作用。可以预见，它将有助于俄罗斯经济环境的治理。
    48岁的俄新总统普京，以其一系列“进攻型举动”，在东西方外交活动方面，在确立俄罗斯新军事学说方面，都取得了引人注目的成绩。
与此同时，人们更在关注：他对治理俄国经济将有哪些锦囊妙计。实事求是地讲，普京所面临的难题中，最为棘手的仍是如何对待寡头们。现
今普京既要依靠他们维持经济的发展，同时又要限制甚至打击他们的违规经济活动。这些寡头拥有强大的经济实力，足以操纵国家经济命脉；
同时又是一支不可忽视的政治力量，其中个个都是政坛老手。这就是普京处理政局和经济问题时的两难境地。但不管怎么说，看来普京的目标
已定，问题是今后俄国的经济能否按照他在国情咨文中的布阵如愿运转。
    
    
    
 
