【 文献号 】2-780
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199905
【原刊页号】15～16
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199908
【 标  题 】海南特区经济发展战略再认识
【 作  者 】王健朴
【作者简介】作者单位：海南大学经济学院
    地址：海南省海口市海甸三西路13号    邮编：570228
【 正  文 】
            一、海南特区发展工业，欲速则不达
    海南特区经济发展战略选择，大致可分为两个阶段。第一阶段是从建省办特区到1992年的近5年时间。在这一阶段， 发展战略的选择的特
点是变化多，游移不定。先后有“贸易为主”、“农业立省”、“工业为主”、“第三产业为主”；甚至还有“房地产主导”等思路。第二阶
段是从1993年至今。特点是“工、农、旅”三足鼎立，齐头并进。海南省政府在“九五”计划中提出了“一省两地”发展战略。“一省两地”
指：中国新兴工业省、中国热带农业基地和中国度假休闲旅游胜地。“九五”计划中还提出，要以工业为主导，加速发展第二产业，到2000年
，三次产业的排序由“三、一、二”变为“三、二、一”。近几年来，就发展新兴工业方面，不少人强调要上大项目，尽快改变海南工业落后
的局面。还有一种观点认为，“一省两地”不应平行推进，应以工业为突破口。但是，通过6年来的实践， 海南实施“一省两地”战略的结果
并不像人们所期望的。暴露出的问题主要是：工业“跛脚”。资料显示，海南特区1991～1998年的8年间，第二产业在三次产业的构成中仅上升
了6‰。1998年海南特区第二产业仅占全省国内生产总值的20.6％，在三次产业中仍居末位。由此引发出一个问题，就是海南特区能否突破传统
方式发展经济、实现经济的现代化。具体说，就是能否在经济发展战略中不再提“建成中国新兴工业省”，经济建设不再以工业为主导。笔者
认为是可以的。海南特区2010年经济发展战略应当更新为：建成中国海洋经济强者、中国热带高效农业基地和中国海岛旅游胜地。归纳起来仍
是“一省两地”，但已“老瓶装新酒”。可称之：新“一省两地”。
    客观说，为了贯彻“以工业为主导”的方针和建成新兴工业省，近些年，海南特区在工业方面还是下了一番功夫的。也的确建成了若干个
投资额在几亿甚至十几亿元以上的大型工业项目。但是，已竣工的这些项目多数是亏损经营，甚至有的竣工后就无法正常生产。例如，被中央
电视台焦点访谈栏目曝光的海南金轮股份有限公司，投资十余亿元建成的帘子布厂，竣工后长期处于停产状态，成了“转不动的金轮”。再如
，投资额8亿余元的海南冷轧薄板厂，投产后到1997 年底的两年间已累计亏损1.7亿元。闻名全国的洋浦经济开发区，“巢已筑好， “凤”却
难招，项目的开发至今没有实质性的进展。被视为海南工业发展中的“重中之重”的洋浦就这样长期处于无奈的状态。海南工业1995～1997年
已连续3 年净亏损。全行业整体来看效益低下。教训说明，虽然海南特区水、电、路、通讯等发展工业的“硬件”设施条件已较具备，但制约
工业发展的因素仍不少，除了市场以外还有技术、人才、宏观管理体制等这些“软件”因素。就目前情况看，海南发展工业非其所长，振兴工
业还须待以时日。欲速则不达。
    可以预见，海南特区不仅在“九五”期间无法建成为新兴工业省，实现产业顺序由“三、一、二”变为“三、二、一”，即使到2010年，
实现新兴工业省的目标也是无法办到的。因此，海南经济发展战略中不再提“中国新兴工业省”是必要和明智的。尽管如此，海南特区还是要
尽可能地发展工业。发展工业应主要依托当地的热带农业资源、旅游资源和海洋资源，优先发展相关的加工业，在争取好的效益的前提下，逐
步升级，最终实现海南特区的工业化。
            二、热带高效农业、旅游业和海洋产业是海南特区的优势产业和支柱产业，应处于重要战略地位
    资料显示，1993～1998年间，海南特区的热带农业、旅游业和渔业的年均增长率都超过16％，大大高于同期当地国内生产总值的年均增长
率。这三个产业的产值都已超过全省同期国内生产总值的15％，都已成为名副其实的支柱产业和优势产业。
    海南丰富的热带资源和良好的生态环境，组成了发展热带高效农业的优势条件。海南的农产品，特别是热带果蔬及其食品饮料等加工产品
，由于具有鲜明的热带特色，且是产自良好生态环境下的绿色食品，又具有季节优势，因而在内地有独特的购买需求。通过进一步提高农产品
的科技附加值，扩大品种和提高档次，创建名牌，提高营销能力，必将扩大在内地和境外市场上的占有率，取得更好的经济效益。
    海南特区旅游业的优势也是显而易见的。清澈的海水，洁白的沙滩，透明的空气，全国最大面积的热带雨林和颇具特色的民俗风情，更加
之中国最大的经济特区、改革开放的前沿和窗口以及天涯海角、南山佛地的文化内涵，构成了海南独特的旅游资源，使国内外游客倾心与向往
。随着粤海铁路这一海陆通道的贯通，交通费用得以降低，内地大众赴琼旅游必将形成更大的热潮。
    海南是全国海洋面积最大的省份，拥有200 万平方公里的海洋面积。海南岛有1528公里的海岸线，5万公顷的滩涂，20万公顷的10 米等深
线以内的浅海。发展海洋产业是海南得天独厚的优势。21世纪是海洋的世纪。海南特区在发展海洋产业方面已建立了较为规范的管理体系，积
累了丰富的经验，并取得了可喜成绩。海洋产业总产值已占到全省国内生产总值的25％。海南已初步形成了以海洋油气工业、海洋水产业、海
洋运输业为主导的三大海洋产业。海洋开发由分散式低层次粗放型向集约化高科技大规模转变，海洋经济呈稳定健康快速发展势头，海洋经济
强省已初露端倪。
    热带高效农业、旅游业和海洋产业都具有广泛产业伸展度。相互之间互补性强，渗透性强，互动性强。它们的优先发展有利于带动海南工
业的发展和促进经济的全面发展，有利于保护海南的生态环境。归根结底，最有利于提高人民生活的质量。突出它们在发展战略中的地位符合
海南经济发展的客观规律，符合比较优势理论和后发优势理论。海南实现新“一省两地”战略目标更有把握。同时，它的实现对全国的辐射、
示范作用更大。
            三、提高科教产业的水平是实现新“一省两地”战略目标的关键
    建省办特区初期，人们普遍认为海南的水、电、交通、通讯等基础产业与基础设施发展滞后是制约海南经济发展的主要因素。时至今日，
海南特区这些“硬件”已得到很大的改善，但科教产业仍然薄弱，甚至“瓶颈”制约作用日趋凸现。
    （1）、教育行业。 海南特区教育存在的突出问题是两极分化严重。一方面是特区省会城市——海口市存在着少数具有高水平教学质量的
中小学。如海口市第九小学和海南中学。这些学校的教学质量即使在全国范围内比较，也可称为是一流的。另一方面，占绝大比例的学校的教
学质量却低于全国平均水平。以外语水平为例。一项调查显示，海南初中毕业生的英语水平平均只达到英语教学要求的一年级至二年级之间的
水平。大多数学校初中毕业生在校没有学过初三英语教材的内容。这种外语水平给以后的高中、中专、甚至大学教育带来不利影响。海南当地
大学本科毕业生外语水平也就大大低于全国普通高校毕业生的平均水平。
    海南特区的职业技术教育和高等教育更是低于全国平均水平。海南当地的高中毕业生一般也不愿报考当地学校。
    （2）、科研产业。 海南特区至今仍很缺乏高层次的科研机构和科研专门人才。1998年底全省科研机构在编专业技术人员也不足2000人。
科研总体规模小，成果也少。1998年全省发表科学技术论文也不足千篇。现有的科研人才结构也不甚合理。工科方面的科研力量尤为薄弱。企
业户均拥有技术开发机构和技术开发人员还占不到全国平均水平的一半。海南特区初建时曾从全国各地吸引了大量人才，但是从那时起的较长
一段时间里，海南特区发展经济的思路并没有真正放在发展实业上。使英雄无用武之地。其中一部分科研技术人员转行搞了贸易、房地产或做
了行政干部，而更多的是又回流到内地。
    在海南特区搞科研，客观条件很不具备。以海南公共图书馆为例。海南省长期以来没有建立省图书馆。海口市有一个市公共图书馆，但规
模很小且藏书构成极不合理。主要图书是小说类。反映现代科技水平的专业著作几乎没有。工具书也很少，就连本省建省后的统计年鉴都不全
。据统计，海口图书馆1996年仅接待读者11.8万人次，即全年每百名市民中还不足15人次。海南省公共图书馆藏书不足140万册，人均不到0.2
册，低于全国人均0.25册的水平。
    由于科技人员数量和质量的不足和科研条件的不足，导致海南的技术开发能力低下。一项资料表明，海南的技术开发能力居全国30个省市
的倒数第10位。
    科教产业是基础性、先导性产业，而恰恰是在这方面，海南特区滞后于全国平均水平。科教产业的落后，制约了海南特区的招商引资的发
展，降低了开发大项目的成功率，影响了精神文明的建设，并且已成为实施海南经济发展战略所要面对的主要问题。我们必须认识到科教产业
“补课”的重要性和紧迫性。
    海南从建省办特区起就提出了“科教兴琼”的口号。但是，十多年来，总是说的多，做的少。海南至今还没有完全解决拖欠教师工资问题
。海南财政科技投入连续6年全国倒数第一， 财政科技投入比例还远不及内陆经济不发达省区。可以说投入不够是遏制海南科教产业水平提高
和发展的关键因素，当然还有其它因素。只有真正把科教放在优先发展的重要战略地位，切实加以提高，海南特区经济发展战略目标才有望实
现。
    
    
    
 
