【 文献号 】2-1654
【原文出处】国际贸易问题
【原刊地名】京
【原刊期号】200011
【原刊页号】61～64
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200012
【 标  题 】论政府的经济行为与澳门的经济转型
【 作  者 】廖春
【作者简介】廖春，广东商学院经济研究所
【内容提要】澳葡政府是阻碍澳门经济结构转型的根本因素。结构转型的不连续导致澳门经济增长的不连续。在知识经济时代，澳门政府只有
明确科技创新、产业升级和结构转型的发展思路，才能顺应时代的要求和经济发展的规律，从而振兴澳门经济。
【关 键 词】澳门/政府/经济增长/结构转型
【 正  文 】
            一、知识经济时代澳门经济结构转型的必要性
    知识经济时代是以科技创新为导向的时代，也是经济全球化的时代，产业升级和结构转型应成为澳门在知识经济时代的首要任务，这体现
在以下几个方面：
        1.只有通过结构转型，才能使澳门经济步入持续、健康、现代化的发展轨道
    结构转型和经济增长有着内在的联系，结构转型的依次递进将支持经济增长的连续性，而结构转型的不连续性必然导致经济增长的不能连
续。从20世纪50、60年代开始，香港和澳门经历了一个较长时期的以劳动密集型纺织业为主导的经济起飞和经济增长阶段。由于劳动密集型制
造业比较优势的丧失和中国内地的改革开放，香港和澳门的制造业迅速向内地转移，使得香港和澳门向服务型经济转型，香港和澳门的产业结
构因此过度软化，导致经济的严重脆弱。而日本、台湾、韩国制造业的依次升级，不断地推进了工业化的进程。香港和澳门却因制造业升级的
“断链”，导致制造业的衰退。同时，产业结构依次演进的原则要求由制造业向服务业的结构转型是以制造业的依次升级和充分发展为前提的
，澳门和香港这种跳过制造业升级发展的阶段直接转变到服务型经济，必然会导致产业结构的空心化和经济的衰退。
    为了避免产业结构演进的不连续而带来的经济衰退，香港特区政府如今正在大力扶持高新技术产业的发展，以推动产业升级，其目标是建
设“数码港”。这种“补课”使香港经济的未来充满希望。澳门的经济衰退来自于结构转型的不连续性，因此，这种“补课”对于重振澳门经
济来说也很必要。
        2.竞争压力促使行业技术改造、产业升级和结构转型
    （1）知识经济带来的竞争压力。知识经济时代的到来， 世界经济正经历着巨大的变革，经济结构正在进行新一轮的调整。发达国家是当
今技术革命的先驱，它们已建立起以信息技术为先导的高技术群和高技术产业群。同时，高新技术产业和服务业走向一体化，服务业在国民经
济中占了主导地位。这些变化导致世界产业结构发生根本变化，高技术产业迅速增长，传统产业相对萎缩；贸易商品结构中服务贸易的增长速
度高于商品贸易的增长速度，高新技术产品贸易十分强劲。知识经济已成为全球发展的大趋势，任何一个国家或地区的经济体系均要受其影响
和制约。目前，澳门的周边地区，不仅是“四小龙”，连马来西亚、印度等国家都在追赶知识经济浪潮，以免在世界经济第五个长波的激烈竞
争中被淘汰。因此，走科技创新之路是澳门必然的选择。如果继续以微型经济为由偏执一端，抛弃制造业，回避科技创新和产业升级，那就会
违背“适者生存”的规律，而必将被知识经济时代所抛弃。
    （2）经济全球化带来的竞争压力。20世纪80年代以来， 越来越多的国家接受了市场经济的模式，市场化在全球迅速扩展，与此同时，信
息科技日新月异，从而推动着生产、货物、劳务、货币、资本、科技和信息在全球范围内加速流动，使经济全球化成为不可阻挡的世界潮流。
澳门是一个高度开放的自由港，与100 多个国家和地区建立了经贸往来关系，经济全球化的发展将大大增加澳门在国际竞争中的风险。澳门只
有抓住机遇，通过科技创新、制度创新才有可能在日益激烈的国际竞争中占据应有的地位。
    （3）澳门主导产业所面对的竞争压力。 制造业和博彩业是澳门最关键的两个支柱产业，它们在很大程度上影响着金融、贸易和房地产业
的发展，因此笔者就这两个产业目前所面临的竞争作一分析。首先看制造业面临的竞争。近年来澳门出口的疲弱表现就与澳门制造业的竞争力
下降有关，体现了制造业所面临的激烈竞争。在1990～1996年间，澳门的商品出口平均年增长率只有1.7％， 为亚洲区内出口增长最慢的地方
。直至目前，澳门的制造业生产力仅及香港的一半。成衣业是澳门制造业的首要主导行业，世界成衣消费结构模式90年代开始明显向着“品质
潮流”和“基本衣着”两个方向发展。“追求品质和潮流”的消费趋势要求生产商将高科技注入成衣业，从而保证对市场的快速反应，创造新
品质，引导新潮流，缩短产品生产周期，缩小生产规模，关注消费者个性喜好，尽可能提供多方面选择等等；“追求基本衣着”的消费趋势同
样要求生产商将高科技引入生产过程，从而降低成本，提高竞争力。欧盟、美国和日本由于在资讯科技与成衣业的结合方面极有优势，从而成
为目前成衣市场的“世界三强”。发达国家曾经因为劳动力成本高昂而将轻纺工业转移至新兴工业国家，但如今由于将资讯科技元素渗透到轻
纺工业，大大缩短了生产和供应周期，减少存货，所节省的成本足以弥补相当一部分高昂的劳动力成本；它们还通过引入高科技提升产品的科
技竞争力，在成衣业市场上获得竞争优势。由于高科技大大提高了这些国家的成衣业竞争力，目前欧美日的成衣供应量已占到全球市场的6 成
以上。澳门的成衣出口以欧美市场为主，而无论在平价成衣领域还是在高品质新潮流领域，都将面对实力雄厚的欧美日成衣工业的竞争。因此
，澳门的成衣业只有走科技创新之路，凭借后发优势，才能重振昔日雄风。
    其次看博彩业面临的竞争。近年来韩国、马来西亚、菲律宾、澳大利亚等地区已开设赌场，大力发展旅游博彩业；台湾及东南亚地区要求
开放赌场的呼声亦越来越高；在泰国、缅甸及老挝三国交界的金三角地区也在兴建一座现代化赌城，这一切说明，澳门赌业在亚太地区的垄断
局面已被打破，正在面对周围地区的强势竞争。同时，这些地区都是新兴工业化国家，其赌业都是建立在现代科技基础之上的，不仅营造了赌
场的搏杀气氛，而且在街道、商场、娱乐场或观光景点都洋溢着迷人的景色和瞬间转换的奇光异景，从而能够令游客流连忘返，澳门旅游博彩
业滞后于现代科技的发展，其设施、项目、内容、手段以及经营管理陈旧、保守，更新变化迟缓，跟不上高科技时代人们需求偏好的变化，吸
引力下降。所以，面对周围地区现代化赌业的竞争，澳门旅游博彩业迫切需要进行创新。
            二、推进产业升级和结构转型是澳门特区政府义不容辞的责任
    推进产业升级作为促进发展的行为，是政府经济行为体系中极其重要的一环，它要求政府首先明确产业的发展目标和发展规划，为了实现
该发展目标，它还要求政府投资于一些重要领域，主要是非营利性和社会公益领域，包括高科技领域、基础设施领域和教育领域。这些投资领
域的共同特点是投资周期长、投资数额大、具有风险和不确定性，但对经济发展、结构转型意义重大。
    因此，推动产业升级、结构转型应成为澳门特区政府义不容辞的责任。
        1.澳门特区政府首先应明确科技创新，推动产业升级的发展目标，并制定配套的产业扶持政策
    在制定澳门的经济发展目标上，应参照1994年澳门基金会委托中国国家科委专家组所作的《澳门高科技产业发展之路》的研究报告。该报
告提出了“乘世界之大势，积极创造条件，大力发展高科技，求澳门经济之振兴”的思路。其具体对策是，通过发展高科技，改造澳门现有产
业，并营造新的高科技产业，以提升澳门产业的技术水平和竞争力，推进澳门的持续繁荣。
    澳门特区政府还应制定配套的高科技产业发展的扶持政策。建议从下列几方面来考虑：（1）在资金方面， 可设立“中小企业发展基金”
，帮助中小企业解决在转型中的资金困难，为其更新设备、研制新产品提供低息贷款。（2）通过生产力暨技术转移中心，从内地、 香港或其
它国家引进适用技术，无偿或低价转移给本地企业。（3 ）为企业提供经济信息及协助拓展市场。（4 ）进一步采取措施改善投资环境以吸引
中资、港资及欧美资本到澳门发展一些技术含量较高的工业项目。在软环境上，要致力于提高政府行政效率，解决语言障碍，健全法律体系。
        2.特区政府应大力投资教育，开发人力资源，提升人力资本
    人力资源对经济发展起着决定性的作用。人力资本的生产能力，远远超过了一切其他形态的资本的生产能力的总和，因而人力资本的投资
收益率亦远远超过了其他资本投资，这也是日本、台湾、韩国和新加坡等国家和地区获得经济成功的重要原因之一。韩国和台湾在经济起飞时
期都经历过一个教育高速发展的时期。
    澳门的教育发展严重滞后于经济发展是导致人力资本不足，经济增长难以持续的重要原因。今后，特区政府应学习和借鉴其他国家和地区
的经验，加大对教育的资金投入，加强教育和培训。一方面是要加强正规教育，其中基础教育应逐步推广十年免费教育，还应推广英、汉、葡
三语教学。高等教育的发展要立足于澳门的现实和需要，着眼于培养澳门急需的高级专门人才，尤其是科技型人才。另一方面要制定人力培训
计划，通过加强职业培训来提高劳动者的素质。职业培训应面向中低层次市民，注重知识、技能的提高，语言训练要英、汉、葡三语并重，特
别要与主导产业的发展相配合，注意旅游、管理、酒店、秘书等行业中不同层次人员的培训。
        3.政府应加强基础设施建设，为澳门融入全球化经济合作创造更为便利的条件
    近年来，随着各项大型工程相继落成启用，澳门的通讯、交通、水电供应等基础设施已有较大的改善。但与澳门经济发展的要求相比，还
远远不够。今后，澳门政府应从以下几个方面，进一步完善基础设施建设。
    （1）扩建深水港。应迅速开展九澳港第二期工程， 将九澳港浚深至7～9米，可停泊5000吨货轮，为建设更大吨位的深水港奠定基础。在
东边海域10公里处的深水槽区域可建深水码头，以停泊万吨海轮。如果计划得以实现，自由港便能够发挥其应有的作用。（2 ）在原计划修建
连接珠海和香港的伶仃洋大桥思路的基础上进行修正，改建“港澳珠”大桥，一桥连澳门、香港、珠海三地，同时分别同珠江三角洲西部地区
的铁路网、高速公路网连接起来，使其不仅有利于三地的经济合作，更有利于将区域合作延伸至珠江三角洲西部地区，以至整个西江流域。（
3）兴建对接珠海伸向内地的基础工程。例如， 北京至珠海的京珠高速公路正在修建，连接广州、茂名、佛山至珠海的广珠铁路也在筹建中，
澳门需要分别兴建对接工程将两大干线引入。目前有些接驳工程已在进行，其中有珠澳共建的连接澳门路环和珠海横琴岛的莲花大桥，以及珠
海正在加紧完成的横琴至湾仔的大桥。这样，澳门通过这两条大桥可接驳京珠高速公路直达北京，还可使广珠铁路运输延伸至澳门。
        4.特区政府还应废除特许专营制，打破垄断，引入竞争机制，提高经济效率
    以前，在东南亚国家禁赌时，澳门博彩旅游业居于独家垄断的地位，在这种情况下，澳门博彩业的特许专营制度并不会明显阻碍它的发展
。如今，东南亚各国纷纷开放赌业，澳门博彩业的独家垄断局面已被打破，此时，如果继续采用特许专营制度，就会阻碍行业的技术改进及多
元化发展，从而无法同周围地区充满活力的现代赌业进行竞争。只有废除特许专营制度，引入市场竞争，创造公平竞争的市场环境，尤其是吸
引外资前来投资，澳门的博彩旅游业才会重新焕发出活力，走向现代化和多元化。
    有人担心专营权制度的改革会影响政府的财政税收，其实不然。美国内华达州的拉斯维加斯是世界博彩旅游娱乐业的佼佼者，拉斯维加斯
采取开放竞争的赌业政策，其博彩税收占州政府税收的一半，为政府提供了充足的财政资源。与澳门博彩税收为政府提供约一半的税收相比，
毫不逊色。这说明，采取开放竞争的赌业政策，并不会降低政府的博彩税收。不同的只是两者的经营方式，拉斯维加斯开放赌业经营，但向赌
业经营者征收高额的特殊行业税；澳门则是采取以产权换取税收的办法。两种不同的经营方式从长远看必将会有不同的结果。拉斯维加斯赌业
的开放和竞争模式，使其充满了活力，能够不断地发展，收益也将不断增加；澳门产权换取税收的赌业经营模式，是注重短期收益的做法，它
必将带来破坏性的长期后果，而成为博彩业发展的桎梏，使其走向衰退，其收益也将不断减少。近年来，澳门博彩收益的不断递减就印证了这
一点。
【参考文献】
    [1]陈广汉：《澳门经济发展中几个深层次问题》， 人大复印资料《特区经济与港澳台经济》2000年第4期。
    [2]廖春：《中国澳门经济发展中的优势转换和产业升级》， 《国际贸易问题》2000年第4期。
    [3]廖春：《影响港澳经济增长的制度因素探究》， 《国际商务——对外经济贸易大学学报》2000年第2期。
    
    
    
 
