【 文献号 】1-816
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991222
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】创造新的“动力”保障
    ——关于澳门经济发展路向与策略的若干思考（下）
【 作  者 】蔡亦萌
【 正  文 】
    不难看出，尽管澳门经济有着规模小、自然资源和人力资源缺乏、产业结构单一而且关联程度小等弱势，但澳门仍有其难以替代的独特优
势，有其生存空间和发展潜力。然而，多年来葡萄牙殖民统治的无为无能、产业结构的畸形和整体经济缺乏再生机制，塑成了澳门社会的某种
惰性，严重制约着澳门的社会进步与经济发展。因此，特区政府必须革新种种与澳门社会经济发展相异的因素，在国际经济和区域经济夹缝中
创造出契机和良好的投资氛围，为澳门经济发展策略成功实施提供有效保障。
            提供必要的制度保障
    首先，要提高政府效率和行政能力。澳门公务员本地化进展较晚，不少澳人在最近几年才进入政府高层并担负起重要职责；原有澳葡政府
行政能力和工作效率又相对较弱，因此澳门特区政府及整个公务员体系在带领澳门走向新世纪的道路上任重道远。一方面，特区政府和广大公
务员要克服旧体制遗留下来的种种与社会经济发展不和谐运作的习惯，另一方面又要拓展思路和更新观念，增强危机意识和发展意识，更好地
在澳人治澳中发挥出积极作用。
    其次要营造良好的法制环境。澳门现行的法制明显过时，已不适宜澳门现状，更不适宜于澳门的发展；中文官方地位问题虽在法律形式上
得到认可和解决，但离实际普及运用还有很大距离，直接影响到占澳门人口97％的华人的各种权益和应有的地位。因此澳门法律制度的本地化
、国际化和现代化已刻不容缓。
    第三要改善治安，优化营商和居住环境。近年来澳门社会治安环境出现恶化趋势，已严重破坏了澳门投资环境的对外形象和旅游业的发展
，同时也影响到澳门居民的基本生活环境和安全感。澳门特区行政长官何厚铧在多次讲话中向社会表示出打击犯罪治理社会秩序的坚决态度。
何厚铧最近强调；“铲除罪恶，重建安定的社会，构成一国两制在澳门得到顺利实施的首要现实基础，也是特区政府获得公众认同、建立管治
威信的首要现实基础”。
    第四要结合内地优势，共同开发人力资源。人才问题一直是澳门社会进步经济发展中的瓶颈和制约。澳门劳动人口整体素质低，缺乏工业
升级和服务业开拓所需的高科技、高素质人员；从深层分析澳门社会还缺乏一种开拓精神，呈现出与高度开放经济体系相异的保守意识。为适
应转型期澳门经济发展的需要，澳门应采取积极的政策引导和支持教育事业的发展。同时，还可借助内地教育力量来加速澳门人力资源开发步
伐。
    建立政府间沟通与协调机制，也十分必要。澳葡政府一向很少与粤港两地政府接触，十分不利粤港澳区域经济的协调发展和展开深层次的
合作。澳门回归后，澳门特区政府应改变过往保守的方式，与澳港两地建立起固定的信息沟通和协调渠道。
    以上环节的改革和努力，将是一项长远的综合性的任务。旨在为澳门经济的持续发展提供制度上的保障。
            采取切实的促动措施
    面对当前经济回升乏力、复兴迟缓的情况，澳门政府应在房地产、博彩旅游和制造业等重点领域有针对性地采取措施，大力启动经济复兴
。
    启动房地产业市场，是当务之急。如何改变澳门房地产业供求严重失衡的现状，消化积压的大量空置楼宇，是澳门经济中迫切需要解决的
问题。澳门物业市场自1993年下半年开始进入调整期，至今尚未走出谷底。到1998年底，空置楼宇估计约5万单位，积压资金近千亿元， 发展
商无法收回巨额投资，消耗了澳门经济增长的潜力。不仅如此，空置楼宇带来了债务连锁反应，严重影响到澳门经济秩序。为此，澳门应从供
求双方同时采取措施。
    从“供”的方面，要抑制新增房地产供应，减少新建楼宇的落成；在刺激需求方面，要通过贷款补贴、适量输入人口等措施，消化空置楼
宇。同时，澳门还必须改进有关物业登记、租售手续，使之渠道畅通、手续便利。更重要的是，澳门必须改善投资软件环境，改善治安，使外
来投资者能够安居乐业。
    拓展博彩旅游业的发展潜力，也是保持澳门经济稳定发展的重要举措。作为澳门经济最重要的支柱，博彩旅游业长期来对澳门经济的发展
起着独特极其重要作用，其未来发展潜力仍不可低估。近几年来，由于受到内部治安不力、外部需求减弱等因素的影响，澳门的博彩旅游业出
现下滑趋势；未来，澳门博彩业的传统优势还将受到周边地区逐步放松赌禁的竞争冲击。为保持澳门博彩旅游业在竞争中的优势地位，不少人
士呼吁着手改革以专营制度为特色的、具有高度垄断性的现行博彩经营体制，使其经营具有一定的竞争性，借此提升博彩业的服务质量，增强
其娱乐性和对外吸引力。
    此外，澳门应花力量拓展非博彩旅游，推动澳门向综合旅游方面发展。澳门旅游业要增加文化旅游、会议旅游、宗教旅游、购物旅游和休
闲旅游的设施与分量，使澳门成为多姿多彩的旅游胜地。为此一些专家提出政府应制定澳门旅游发展战略，提出一些可供投资者选择的大型旅
游项目，通过招商引资来开发澳门新的旅游景点。
    最后，澳门经济的发展也离不开工业的支撑。因此，要加快其工业转型，提升竞争能力。60年代起，港商大量投资带动澳门工业的发展。
到80年代高峰期，工业曾经取代旅游博采业成为澳门最大的支柱产业。90年代以来，澳门工业出现下滑趋势；一方面，伴随澳门经济发展，澳
门的经营成本也开始上升；与此同时亚洲多个国家和地区均采取开放政策吸引外来投资，澳门生产劳动密集型出口产品的低成本优势受到激烈
的竞争。另一方面，欧美市场原来给予澳门的配额关税优惠，已定出了分阶段减少直至最终取消的期限。澳门工业亟待转型和升级，但由于种
种困难澳门工业转型进展缓慢。
    经过多年来的摸索，近年来澳门社会在推动工业发展方面基本上有了共识，一个相对明确的发展路向是从实际出发，积极将澳门自由港、
低税制、与国际市场联系密切、融资方便等优势，与内地生产成本低、科技力量雄厚的优势相结合，走有澳门特色“一店双厂”发展道路，赋
予澳门工业以新的生命力。这方面的成功例子，包括澳门两家大玩具厂贺田工业有限公司和宝法德玩具有限公司，先后与浙江大学和清华大学
合作成立研究中心，为内地资金技术与本地资金和管理经验、市场渠道相结合树立了榜样。
    发展澳门科技工业的共识、内地的优势互补和配合、以及澳门客观条件的改善、再加上推动工业发展的机构如生产力暨科技转移中心的成
立等，澳门的工业转型在未来应该会取得较好的成绩。
    
    
    
 
