【 文献号 】1-127
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199911
【原刊页号】14～17
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200003
【 标  题 】论现代私有制经济中的社会化因素
【 作  者 】李治国
【作者简介】李治国，上海师范大学法商学院教授、经济与社会发展研究所所长
【 正  文 】
    私有制经济中的社会化因素是指存在于私有制经济中的某些与社会化大生产相适应、有利于实现宏观经济目标和社会进步的生产关系的具
体形式，从适应现代生产力发展的意义上说，它与社会主义公有制经济是相通的。我国宪法规定：私有制经济是社会主义市场经济的重要组成
部分，应该与公有制经济获得平等竞争的发展机会。我认为，认清现代私有制经济中逐渐成长起来的社会化因素，并积极引导和利用这些社会
化因素，对消除发展私有制经济的疑虑，坚定地发挥私有制经济的积极作用有重要意义。
            一、现代私有制经济中的社会化因素的主要表现
        （一）企业法人决策权取代私有者个人决策权
    传统私有制是在存在于农业社会和工业社会前期的私有制形式。在传统的私有制经济中，生产技术、生产方法落后，生产协作关系简单，
市场竞争较弱，生产经营所需的起点投资较少，私有者个人或少数私有者合伙就可以从事生产经营，所以私有者个人既是企业的主人，也是企
业的经理、厂长。生产资料私有制在这里得到了最充分、最典型的体现。
    现代私有制是存在于后工业社会和知识经济时代的私有制形式，社会化大生产和激烈的市场竞争是这一时代的经济特征。适应社会化大生
产和市场竞争的要求，传统私有制的业主制和合伙制企业逐渐让位于现代企业——股份公司。股份制企业实行所有权和企业法人财产权的分离
。在股份制经济中，作为私有者个人在下面四重意义上丧失了决策权：第一，决定收益分配、选择管理者和其他重大问题的是股东大会而不是
股东个人，私有者个人不论在股东大会的表决、选举中起着怎样的作用，相对于传统私有制下的由私有者个人说了算而言，他的决策权不仅是
间接的，而且是有限的，因为对表决选举结果起作用的还有其他众多股东。第二，股东大会不是经常召开，在股东大会闭会期间由股东大会选
出的董事会行使职权，董事会对股东大会负责，对私有者个人而言，他的意志和要求不仅必须通过股东大会，而且还要通过更远一层的董事会
才能得到表达和体现。第三，从理论上说，董事会应体现股东的意志和利益，但事实上并不完全如此。随着生产社会化的发展和知识经济时代
的到来，随着市场竞争的日益激烈和雇员为自己权益进行斗争的深入，在董事会、监事会里有了普通雇员的代表，比如在德国，法律规定雇员
代表要占50％，许多总经理等高级雇员也进入董事会，有的国家如美国的企业董事会成员中还有相当大比重的外聘董事。在董事会成员超出出
资者范围的情况下，董事会的重大决策距离私有者个人的愿望就更远了。第四，现代企业的庞大、复杂、精细的管理，必须有专门的经营管理
专家来担任，董事会以经营管理知识、经验和创新能力为标准，挑选和任命适合本公司的经理人员。经理人员作为董事会的指定代理人，拥有
管理权和代理权。从私有者个人来说，至此他不仅在较高层的重大问题的决策上不能发挥直接的作用，而且在较低层的经营管理上也几乎不起
作用了。真正对企业享有权利并承担责任的是企业法人，私有者作为个人单体已从权力层面上隐退了。
    企业法人决策权对私有者个人决策权的取代，大大地提高了企业决策的科学性和预见性，有利于企业资源配置效率的提高，使私人资本带
上了社会资本的属性，在一定程度上克服了私人占有与社会化大生产的矛盾，有利于企业行为靠近社会目标，也有利于缓解社会矛盾。
        （二）外部人群体对企业决策产生重大影响
    这里所说的“外部人群体”，是指企业之外的社会阶层和群体。外部人群体对企业决策的重大影响首先是信息传播网上“把关人”的影响
。
    信息科技产业是现代知识经济的主导产业，其直接或间接的从业人员大约要占到从业总人口的40％以上。在这40％的从业人员中，关键是
信息传播网上的“把关人”。即是对知识、新闻、消息进行过滤、选择、加工、决定取舍、编排、发送的人。通过把关人的层层把关，最后能
到达决策者那里的信息可能只是信息源的十万分之一或百万分之一。把关人是知识经济时代的一个重要而特殊的阶层。说其重要，是因为把关
人通过对信息传播的控制而积极地影响着决策者，企业决策虽然是企业决策人的直接主观行为，但他的决策在客观上不会超出把关人所提供的
信息范围；或者说在每一个企业决策者的背后，都毫无例外地站着社会“把关人”阶层，他们在无形中左右着决策者的行为。企业决策正确与
否，适时与否，虽然直接决定于企业决策层，但其决策的依据是信息，所以与把关人的整体素质和工作状况关系极大。说其特殊，是因为把关
人是由一大批掌握了现代科学技术知识的知识分子所组成，这是一个最少保守、最具活力、最能独立思考、最能超越自身利益的社会群体，代
表的是现代先进生产力，所以把关人的工作越有成效、作用越大，企业决策的水平才会越高，越符合客观规律的要求。
    影响企业决策的外部人群体还有政府官员和社会组织。政府官员从两方面对企业决策施加影响。第一方面是对信息传播网上的“把关人”
规定工作原则和方法，从而在一定程度上影响知识、新闻、消息的过滤、选择、加工、编排和发送，从而影响企业决策。第二方面是政府官员
利用政府控制的财力物力去诱导企业作出某些决策，或用法律、法规、指令去限制某些企业决策，或用自己的威望去劝说企业改变某些决策等
。社会组织也会从行业或公众利益的角度，用各种方式去影响企业的决策。
    外部人群体对企业决策的重大影响，说明现代私有制经济下的企业行为已经不单纯是企业自身的微观行为，而是在一定程度上带有了兼顾
公众利益、社会目标的社会行为，这是不以私有者个人的主观意志为转移的社会客观过程。
        （三）职工参与得到普遍发展
    二战以后，各国私有制经济中的职工参与都得到了迅速发展，虽然参与制产生和发展的历史背景和形式各有不同，但基本上是循着改善劳
动条件—→调整人际关系—→实行管理参与—→实现产权参与或利润参与的发展逻辑逐步发展起来的。如果这一发展过程的前期更多地表现为
资方被迫对工人和工会的不懈斗争作出妥协和让步的话，那么随着知识经济时代的来临，社会经济从以物为中心向以人为中心转变，近二、三
十年的实践却更多地反映为主动地调整现实的生产关系以适应生产社会化迅速发展的要求。内部原因则是随着企业规模的大型化、内部组织结
构的复杂化和员工知识化、专业化程度的提高，传统的行政监督效果越来越差，企业管理由注重监督转向注重激励，于是职工参与制应运而生
并普遍得到发展。
    从国外实践看，职工参与的主要形式有：
    1.管理参与。由于职工个人目标和企业目标存在着差异，职工的工作态度和工作表现常常与其工作岗位的要求差距较大。职工参与管理活
动，可以促使企业职工在理智、情感和体质上更多地投入，达到缩小和弥合差距的目的。管理参与的形式很多，有职工建议制度、初级董事会
制度、职工委员会制度、生产小组责任制、协同制度等。管理参与可以有效地提高决策的科学水平，赢得职工对企业决策的赞同、支持和拥护
，有利于决策的顺利实施；可以在企业中建立一种互相信任、理解、配合的氛围，有利于互相制约和防止权利滥用。
    2.产权参与。典型代表是美国公司的“职工持股计划”和英国公司的“雇员持股计划”。美国职工持股计划倡导者路易斯·凯尔索认为，
如果只有少数人掌握资本，经济发展的好处就被少数人享有而普通劳动者受益不大，这将使分配不公日益严重，从而影响企业效率和社会安定
。为此应该创造出一种法律体现，使人们都有可能获得劳动收入和资本收入这两种收入；应该以某种方式使大多数并不富有的人可以得到一定
的资本，从而拥有一定的生产性资源，职工由单一的雇佣劳动者变成兼有所有者的二重身份。职工持股计划就是为了实现这个目的而提出的一
种计划。目前，典型的职工持股计划一般持有本公司10-40％的股权；有10-15％的计划持有多数股权； 至少有三分之一的计划对本公司有控股
权。这种状况不仅提高了职工参与管理的积极性，而且增加了对管理部门听取职工意见、加强民主管理的压力。
    职工持股计划的实现方式有：股票奖励、信贷杠杆、税收优惠等。目前德国、日本、瑞典等许多国家也各自采取相应措施来推动该项制度
的实行。
    3.利润参与。利润参与是职工通过某种具体形式分享企业的经营利润，以体现人力的资本价值。其具体形式很多，通常是将企业职工的收
入分为两部分——固定部分和可变部分，固定部分是劳动者的基本报酬，可变部分来自企业利润的分配，取决于与企业经营活动相关的许多方
面。
    从严格的意义上说，利润参与并不是职工真正地参与了利润的分配，而是职工收入的固定部分小于劳动力价值即应有的工资水平，加上可
变部分才等于劳动力价值，但可变部分的收入先不发给职工，而是使其转化为利润的一部分，再以分享利润的形式把这一部分工资发到职工手
中。利润参与制对职工的意义在于：它虽然并不是职工真正地分享利润即剩余价值，但却可以保证在通货膨胀情况下不降低工人的实际工资，
因为通货膨胀会使企业的货币收益水平提高，既然职工收入的可变部分与经营利润挂钩，那么职工的货币工资总额会随之得到相应水平的提高
。从个别企业来说，企业生产经营状况是不稳定的，利润参与也可以避免资本家在生产经营不景气时期确定的工资水平在生产经营状况好转时
期不予提高或提高不足，从而避免对职工剥削的加深。利润参与制也会促进职工对企业的知情权、咨询权、管理权的发展，有利于营造企业和
社会的民主氛围。
    三种形式的职工参与制虽可各自单独使用，但把三种形式结合运用对提高企业效率的作用更大，所以近年来它们常被结合起来同时运用。
        （四）私有者对剩余产品或剩余价值的占有份额在下降
    在传统私有制经济中，私有者不仅占有全部剩余产品或剩余价值，而且还占有劳动者的一部分必要产品或必要价值。随着社会经济的发展
和知识经济时代的到来，私有者对社会产品占有的情况发生了变化，总的说是绝对数量在增加，但相对数量或占有份额在下降。表现在：
    第一，知识和才干以独立的形态获取了剩余价值的一部分。在工业社会前期，知识和才干是以高级复杂劳动力的形式出现的。高级复杂劳
动力除了可以折算为倍加的普通劳动力外，它与普通劳动力在本质上没有什么区别，它们都是劳动力商品，都要求实现自已的价值。当社会发
展到知识经济时代，知识成为经济运行和发展的基础，知识和才干对经济发展的贡献是以乘数甚至乘方的速度在增长，如果对一些人的特殊知
识和才干报偿仍以工资——劳动力价值的限度来实现，就会与它的实际贡献严重脱节，知识和才干的所有者就会拒绝贡献他的知识和才干。在
劳动力市场机制的作用下，高级复杂劳动者凭借其特殊的知识和才干，获得了远非劳动力价值（工资）意义上的高收入。比如在现代市场经济
社会里，高级管理阶层的一般年收入并不比一般股东的年收入低，一些有作为的科技人员凭借其发明创造可以在一夜之间成为百万富翁，或者
仅凭技术入股而成为公司的大股东分享企业高额红利。他们的高收入或超高收入不可能来自价值构成C＋V＋M中的C，因为如果来自C， 就意味
着已消耗掉的生产资料不能全额得到补偿；也不可能来自V， 因为如果来自V，就意味着被雇佣的劳动力总量会减少。 上述两种情况都会使社
会简单再生产无法维持，而现实情况却是扩大再生产，所以唯一可能的来源只能是M即剩余价值。也就是说， 知识和才干以独立的形态获取了
剩余价值的一部分。
    第二，剩余价值的一部分转化成了企业出资者的共同财产。在工业社会前期，由于资本所有权和生产经营权的合一，企业资产是资本家个
人的私产，无论剩余价值是从企业提出用于资本家的个人消费，还是留在企业里用作企业发展基金，都丝毫不改变剩余价值全部归资本家个人
占有的事实。但是在现代企业制度下，资本家个人作为出资者除了获得股息和红利外，其余的剩余价值却要永久留在企业成为企业基金，不论
是作为公积金用于扩大生产经营，还是作为公益金用于提高员工的福利待遇，都不受哪一个资本家个人的意志支配，也不体现哪一个资本家的
个人利益，而是作为全体出资者的共同财产服从于出资者的整体意志和利益。这种“共同财产”是带有一定程度公有性质的财产。因为现代企
业的财产所有制是混合所有制，企业股本中既有资本家的私人股本，也有企业职工股本，还可能有国家股本和集体股本，混合所有制中的公有
经济成分，使留归企业所有的那一部分剩余价值也带上了公有的性质。
    第三，国家以社会利益代表者的身份占有剩余价值越来越多。国家随私有制产生而产生，国家从产生的第一天起就利用政权的力量占有社
会产品的一部分，主要是剩余产品的一部分。国家占有社会产品的多少是以实现国家职能的需要为转移的。从传统社会发展到现代社会，国家
的职能范围迅速扩大了，它不仅要完成统治、防御的职能，而且要完成其他经济和社会职能。与此相适应，国家对剩余产品或剩余价值的占有
也越来越多了。二战以后，许多发达国家逐渐向所谓“福利国家”转变，政府急需扩大财政收入，累进所得税率最高可达70％以上，许多国家
的公共开支已占到国民生产总值的40-50％或者更多。 国家税收虽然有一部分是来自劳动者的个人收入，但大部分是来自剩余价值。国家对剩
余价值占有份额的扩大和社会福利制度的发展，在一定程度上保证了普通劳动者的基本生活需要，有利于社会公平的实现。
            二、现代私有制经济中社会化因素的发展给我们提供的启示
    第一，发展私有制经济并不可怕。在社会主义市场经济中，公有制是经济的主体成分。发展私有制经济是否损害公有制经济，关键不在于
私有制经济本身，而在于私有制经济中的社会化因素有多少，在于社会化因素是否随着私有制经济的发展而发展。如果我们努力发展的是社会
化因素较多的现代私有制经济，那么它与公有制经济的生产关系就有较多的相通之处，它不仅不会损害公有制经济，相反有利于公有制经济的
发展和巩固。所以发展私有制经济第一要大胆，第二要引导。所谓大胆，是要消除疑虑，在一般情况下要放手去扶持私有制经济的发展；所谓
引导，就是我们的头脑要清醒，要始终注意私有制经济的发展方向，积极引导私有制经济中社会化因素的成长。我认为健全法制对发展私有制
经济中的社会化因素有非常重要的意义。比如：如何利用现代企业制度来规范私营企业的经营和筹资方式，进而规范私营企业的治理结构；如
何维护职工的权益，确立私营企业中工会的应有地位，或者建立其他形式的职工组织；如何建立私营企业中的党团组织并发挥应有的作用；如
何完善税制、强化税收监管，杜绝偷税逃税，树立私营企业主正确的纳税观念；如何建立国家与私营企业之间的服务、沟通、协商关系等，都
应以法制的形式使之明确化、固定化并便于操作。此外，舆论导向和监督也十分重要，要充分利用各种舆论工具和社团组织，宣传私有制经济
中社会化因素发展的积极意义和经验，揭露批评不良倾向。有些易于推行的社会化形式，可以在自愿基础上鼓励一些私营企业试行，取得经验
后进行宣传推广。
    第二，生产力决定生产关系，私有制经济中社会化因素的发展归根结底决定于社会生产力的发展。当生产力还没有达到较高水平的时候，
作为生产关系范畴的私有制经济中的社会化因素的发展也就不可能达到较高的程度。所以在经济发展的不同时期、不同地区、不同行业、不同
企业，应针对不同的私有制经济的具体情况，对社会化因素进行引导。一般地说，在生产社会化程度较高的大中型私营企业里，应该建立现代
企业制度，提倡群体决策、民主管理、职工参与、公平分配等；而在生产力水平较低的小型私营企业里，在一个较长的时期里，还必然会保留
较多的传统私有制的生产关系和管理方式，不能强求它们在条件不成熟时抛弃掉这些东西。
    当我们强调私有制经济中的社会化因素的发展决定于生产力水平及其发展状况的时候，绝不意味着某些具体的生产关系形式与某种具体的
生产力状况存在着机械的一一对应关系。这是因为，一个国家、一个地区、一个行业的生产关系及其具体形式虽然主要地决定于这个国家、地
区、行业的生产力发展水平和状况，但其他国家、地区、行业的生产关系形式对这个国家、地区、行业的生产关系形式的变化会起到巨大的示
范作用，这种示范作用也是生产力决定生产关系规律发生作用的表现。我国当前正处在社会主义初级阶段，总体生产力水平还较低，这决定了
我国私有制经济中的社会化因素一般还较少，形式也较低级；但同时我们也要看，当前世界上的许多国家已经开始进入知识经济时代，这些国
家私有制经济中的社会化因素很多，形式也较多样，他们对我国私有制经济中社会化因素的培育和发展正在产生着强大的示范作用，对这些国
家的经验，我们应该注意研究和吸取。从我国内部来说，当前也有一些地区和行业的私有制经济含有较多的适合中国国情的社会化因素，值得
认真调查和总结，有些可以推向全国。
【责任编辑】肖涛
【校 对 者】封明
    
    
    
 
