【 文献号 】2-1631
【原文出处】科技进步与对策
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199906
【原刊页号】132～133
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200003
【 标  题 】知识经济时代对外贸易面临的新壁垒及对策
【 作  者 】王仁祥/刘丽娜
【作者简介】王仁祥、刘丽娜，武汉汽车工业大学，湖北  武汉  430070
【内容提要】随着经济的发展和科技进步，随着“环保时代”，“信息时代”，“知识经济时代”的来临，国际贸易中出现了“环保壁垒”、
“信息壁垒”、“技术贸易壁垒”三种影响深远的新式壁垒。具体分析了这三种新式壁垒对我国外贸的影响并分别探讨了其相应对策。
【关 键 词】科技进步/对外贸易/壁垒/对策
【 正  文 】
    中图分类号  F752.0
    进入90年代，即将走入新世纪的国际贸易呈现出引人注目的新特点。GATT削减关税的节节胜利；WTO的成立； 以及方兴未艾的国际经济一
体化运动，都使人们对世界贸易的自由化前景充满信心，然而，在传统的，以高关税为特点的老牌贸易壁垒被削弱的同时，一些富有隐蔽性，
主要以非关税形式出现的新式壁垒也在悄然滋生，并对国际贸易产生不可忽视的影响。
    我们正处在一个经济发生巨大变革的时代。“环保时代”，“信息时代”，“知识经济时代”的来临，使世界经济贸易的发展呈现出新的
特点和活力。然而与此同时，“环保壁垒”，“信息壁垒”，“技术贸易壁垒”这三种相应的新式壁垒也已迅速发展成为对我国外贸影响深远
的三大障碍。
            1  新贸易壁垒
        1.1  环境壁垒（ENVIROMENTAL BARRIER）
    所谓环保壁垒是指一种以保护生态环境、自然资源和人类健康为借口的贸易保护主义新措施。近年来，随着人们生态意识的觉醒和环保呼
声的高涨，各国的外贸政策和世贸组织成员国协议中都透露出明显的“绿色印迹”。如GATT乌拉圭回合谈判中达成的“卫生与植物检疫措施协
议（SPS）”“贸易技术壁垒协议（TBT）”，均可以从中找到“环境的影子”。
    与此同时，发达国家希望凭借自身在环保技术方面的优势，通过制定严格的环境标准来达到贸易保护的目的。如征收环境附加税（美国的
大气污染扩散费，北欧的二氧化碳税等）；对环保产业提供专项补贴，低息贷款等优惠的“绿色补贴”；或对进口商品的环境标准严加约束，
从而使环境问题演变为新式贸易壁垒的趋势日益明显。
        1.2  信息壁垒（INFORMATION BARRIER）
    进入90年代以来，世界经济已逐步走入了信息时代。信息技术产业的发展使各国间的经济贸易迅速扩大，国际贸易也出现了新特点。
    信息技术的广泛应用，使信息传递、处理的速度加快，从而适应了不断增长的国际贸易的要求。从80年代开始，发达国家纷纷在贸易、工
业、运输、金融等领域采用了一项运用计算机、通信及标准化等因素来处理业务文件的方法——电子数据交换（EDI 即   ELECTRONIC   DATA
INTERCHANE）又称“无纸贸易”。
    近年来，随着EDI技术在发达国家的应用日趋广泛和成熟， 一些国家便开始强行要求以EDI方式进行贸易。早在1996年， 美国纺织品协议
执行委员会已向美国政府提出建议，将彻底执行针对柬埔寨、马来西亚以及中国的电子签证系统，但由于我国EDI发展起步较晚， 计算机软硬
件设备、通信设施以及法规建设都还比较落后，所以目前对我国外贸企业来说，“无纸贸易”的硬性要求仍然很难达到，从而使EDI 成为某些
发达国家对我国设置贸易障碍的借口。
        1.3  技术贸易壁垒（TECHNOLOGY TRADE BARRIER）
    随着知识经济的兴起，技术贸易在国际贸易中的地位迅速上升。据统计，1996年全球高科技产品贸易的增长速度已达到26％，远远高于一
般商品贸易。然而，如同一般商品贸易一样，技术在世界各国的流通和转让中也遇到了种种障碍。
    战后90％的技术贸易是通过跨国公司向世界各国的直接投资，把技术贸易和国际投资结合起来的方式进行的。而跨国公司的技术转让是分
步骤有层次进行的。从而最大限度地保证自身技术的垄断获取高额利润，而处于技术转让底层的多为发展中国家，它们虽然通过技术的直接或
间接转让获取了技术，但由于技术的垄断，只能始终处于滞后状态，在全球技术进步中获得的利益十分有限。
            2  针对新壁垒的对策
        2.1  针对环境壁垒所产生的不利影响， 我国外贸企业应及时采取以下措施：
    （1）推行ISO14000环境认证
      ISO14000 是由国际标准化组织（INTERNATIONAL  ORGANIZATIONFOR STANDARDIZATION）制定的环境管理国际标准。 它旨在帮助企业对
产品设计到产品消亡的全过程每个产生污染的环节进行控制，实现资源的合理利用，减少人类活动对环境的影响。
    一些发达国家已开始将ISO14000认证作为贸易的条件之一，没有通过认证的产品，有可能被坚持认证的国家拒之门外；而通过认证的产品
，一方面可以避开以环境为借口的绿色障碍，另一方面，通过“绿色认证”由于可以满足消费者崇尚大自然，追求洁净生活空间的需求，而必
将受到消费者的喜爱。
    （2）积极申请取得环境标志认证
    环境标志是指由各国商业组织或管理部门颁发的，表明产品从生产、使用到回收、处理整个过程符合国家环境要求，对生态环境和人类健
康无害的一种特殊标志。如最早由德国政府于1978年推出的“蓝色天使”标志。环境标志正成为各国产品走出国门的“通行证”。
    目前，我国的标志体系与发达国家相比还缺乏完善，覆盖产品的范围较小，从而使我国的贸易环保处于相当不利的地位。我国外贸企业和
有关管理机构应充分认识到环境标志的重要性，着力健全认证体系，积极参与标志认证，为我国产品进占国外绿色产品市场创造条件。
    （3）开发绿色产品
    绿色产品易于摆脱别国绿色贸易壁垒的限制，同时又因其健康性、洁净性而具有日益扩大的市场。目前，我国绿色贸易无论在数量上还是
在结构上都远远落后于欧美国家。据统计1997年我国绿色产品出口额为2 800万美元，为日本的4％，法国的1.9％，美国的1.6％，且产品结构
单一，多集中于传统的初级产品。针对这种情况，有方向、有规模地开发绿色产品已势在必行：
    其一，推广环保包装设计。在保证产品洁净安全的前提下，采用节料少费包装，选择无毒性，可回收循环使用，可自然分解或易处理的材
料做包装物。
    其二，大力发展生态服装。纺织品一直是我国外贸出口的重头戏。然而我国纺织品却在环境标准上屡屡受挫。据统计1994～1997年我国出
口至欧洲的纺织品因成分、染色、回收等原因引起的拒收退货纠纷就有11起，总额近200万美元。近年来，各外贸企业吸收教训， 大力发展“
生态服装”：面料天然（棉，麻，毛，丝）色调自然（绿，蓝）图案和谐（反应人与自然）款式简洁。在国际市场上受到好评，为我国纺织品
适应环保需要，冲破国际纺织品贸易中的绿色壁垒开辟了新道路。
        2.2  面对国际贸易中的信息壁垒，建设推广EDI贸易方式已成为我国贸易的迫切要求
    当前我国发展EDI的第一步是发展支持EDI实现的硬件设备、基础设施。由局部到整体，逐步扩大EDI网络的覆盖范围。目前， 我国已建成
并开通了全国分组数据交换骨干网、光纤局域网等。包括邮电通信，银行业务，电网监控，科技情报，统计分析在内的12个大型信息系统已构
造结束。这些信息基础设施的建设与完善为我国外贸的信息化奠定了基础。
    其二，统筹规划，建立运作高效，协调一致的EDI网络体系。 如附图所示上海外经贸EDI网络规划，其发展战略是在建设高速度、 大容量
的信息传送平台的基础上，分布建设若干主要工程，并逐步完善。
    其三，突破EDI的法律障碍。我国目前不仅有关EDI的立法尚为空白，更为麻烦的是现行法律规定与EDI的应用规则背道而驰， 如《联合国
国际货物销售合同公约》第11条规定，国际货物买卖合同不必以书面形式或以书面为证明。而我国《涉外经济合同法》第7 条则规定：“当事
人就合同条款以书面形式达成协议并签字即为合同成立。通过信件，电报，电传达成协议，一方当事人要求签订确认书的签订确认书方为合同
成立。”最高人民法院在《关于适用（涉外经济合同法）若干问题的解答》中对此又加以明确：“订立合同未采用书面形式的，涉外经济合同
无效。”由此可见，尽快制定出我国与国际接轨的EDI法律规范， 是推广EDI的关键性前提。
    附图{图}
    附图  上海外经贸EDI网络结构图
            3  面对技术贸易壁垒的对策
    由于技术在国际间传播的滞后效应，技术的发明者总可以使自己处于垄断地位，获得超额利润，而我国作为一个技术相对落后的国家，要
在竞争中获得优势，要依靠的就不能是一味的引进了。
    首先，加强引进技术的消化，吸引，创新。对于我国这样一个发展中国家来说，无论从科技成果水平还是经费投入等各方面考虑，自身的
R & D都难以满足生产发展的需求， 技术引进仍为当前我国技术的主要来源。然而面对国际技术市场的垄断局面，要摆脱被动地位，就必须加
强技术的消化、吸收、创新。日本在1957～1962年间，平均用3 美元改进1美元的技术，其用于消化进口技术的费用是国内R & D费用的2倍，从
而逐渐形成了自己的技术力量。
    其次，在知识经济时代，一个国家要想在竞争中获得优势，就必须争夺到对知识的控制权。而一国要想在技术创新上有相对优势并长期保
持，就必须在研究和开发方面加大力度。80年代以来我国连续以三个五年计划推行科技攻关先后投入近100亿元，攻克近300个重大项目，形成
了一大批专有技术和具有自己知识产权的新技术、新产品。一方面解决了我国传统产业的许多难题，另一方面也促进了我国新兴产业的发展。
然而我们也应看到，国家对R & D投入总量虽逐年增加，但总投入占GDP的比例却呈下滑趋势。96年投入仅占GDP的0.5％，而一般来讲科技投入
占GDP的1.5％为合适，所以当前加大科技投资力度仍为非常紧迫的问题。
    第三，进入90年代，信息业，新材料，新能源，生物技术和航天科技等高科技领域取得了重大突破，许多国家都依靠这些产业的发展找到
了新的经济增长点。据统计，自1993年以来，美国工业生产增长的45％是由信息产业带动的。近年来日本经济萧条，欧洲不景气，而美国则势
头强劲，依靠的就是高新技术产业，特别是信息业的发展。基于对此的认识，1998年我国许多省市也开始制定了以高科技产业作为新的经济增
长点的经济发展方略。这无疑对我国自身技术的开发与利用，在国际技术贸易中取得主动具有非常积极的作用。
    随着世界经济和科学技术的日新月异，飞速发展，走入新世纪的国际贸易也呈现出新的发展趋势。其中贸易壁垒，同一切事物一样，不会
一成不变，新的，反映经济发展特点的壁垒必将取代传统的贸易壁垒，能否把握世界经济的发展趋势，适应国际贸易发展的新需求，摆脱新贸
易壁垒的不利影响，是决定我国经济在全球范围内腾飞的关键。
    收稿日期：1999—06—07
【责任编辑】张春强
【参考文献】
    1  王贞智． 环保时代国际贸易发展的新趋势， 国际贸易问题，1996（1）
    2  张正德．试论世界经济信息化趋势，经济评论，1997（6）
    3  国家统计局贸易外经统计司，中国贸易外经热点问题研究， 中国统计出版社，1997.7
    
    
    
 
