【 文献号 】2-303
【原文出处】求索
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199903
【原刊页号】25～27
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199907
【 标  题 】经济周期的成因与我国市场经济的发展
【 作  者 】王璨
【作者简介】作者：长沙铁道学院社科系讲师（410075）
【 正  文 】
    所谓经济周期，就是经济活动沿着经济发展的总体趋势所经历的有规律的扩张（或恢复）和收缩（或衰退）。（注：魏杰主编：《经济学
》下，高等教育出版社出版，第118页。 ）经济周期在近现代经济学发展中是一个见仁见智的问题。最早提出经济周期问题的是马克思，马克
思分析的是资本主义的经济周期，而美国经济学家萨缪尔逊认为：经济周期“是2000年——自错综复杂、相互依赖的货币经济开始取代自给自
足的前商业化社会以来——世界工业化国家的特点。”（注：保罗·A·萨缪尔逊：《经济学》上，第12版，中国发展出版社出版，第301 页。
）在现代市场经济国家，分析经济周期是研究市场经济运行的重要内容，但在我国传统经济理论中，长期将经济周期与经济危机等同起来，而
且认为是资本主义特有的现象。实际上经济周期并不是资本主义特有现象，社会主义也有经济周期。因此，辩证地、正确地认识经济周期，是
我国社会主义市场经济发展的客观需要。
            一  经济周期的成因分析
    经济周期的根源在于商品经济，是由商品经济条件下的三个矛盾所形成的。
        （一）社会分工与个别分工的矛盾
    社会分工和不同的商品所有者共存是商品经济存在的一般条件，由此形成两种既有联系又有差别的分工：社会分工和个别分工。社会分工
是由原来不同而又互相依赖的生产领域之间的交换产生，它要求各生产领域之间的总供给和总需求经常保持平衡，这样才能保证社会再生产的
顺利进行。个别分工是各商品所有者（企业）的内部分工，在工业化进程中具有不同的内容和形式，如工场手工业的简单协作、机器分工基础
上的工厂制度等。个别分工是社会分工的一部分，但二者之间也存在矛盾，而且随着经济的发展和科学技术的进步，社会分工和专业化不断发
展，生产社会化程度越来越高，社会分工和个别分工的矛盾也在不断产生。在商品经济条件下，企业作为市场主体必须对其生产经营决策独立
承担责任，这一方面要求企业建立和健全内部分工体系，不断提高生产效率和管理效率；另一方面使企业对市场依赖加深，企业内部分工必须
和社会分工保持一致。由于企业的私人（或局部）劳动性质，使企业内部分工很难和社会分工自然衔接起来，而必须通过市场供求关系来衔接
。在一定条件下，这个连接环节存在断裂的可能性，甚至发展到整个社会分工的崩溃。市场经济的力量发展越壮大，这种可能性就越大，这就
为经济周期性波动提供了基础。
        （二）市场供给结构与需求结构的矛盾
    社会总供给与总需求的平衡是国民经济最基本的平衡。国内外经济发展的实践证明，一旦社会总供给与总需求发生严重的不平衡，就会给
经济发展带来不利的后果。供求平衡包括两个方面的含义：一是总量平衡，二是结构平衡。只有在结构合理的基础上实现总量平衡，才能取得
良好的宏观经济效益。这是因为，总供给与总需求内部包含有多种复杂的结构，在结构不合理的情况下，即使暂时取得总量的平衡，仍然可以
存在结构的不平衡，出现一部分产品供不应求，另一部分产品积压滞销。因为，供给结构变动相对稳定，而需求结构变化大、变化快，社会总
供给则不可能在结构上及时地相应地大幅度增加或减少，如对新产品需求旺盛，对旧产品需求饱和，容易出现短缺与过剩并存的矛盾。当结构
矛盾达到一定程度时，就会导致总供给与总需求失衡，这就为经济周期性波动提供了条件。
        （三）宏观经济决策与微观经济决策的矛盾
    宏观经济决策是指从国民经济总体上来考虑的经济决策，宏观经济活动具有全局性、长远性的特征，由国家统一领导和安排，目的在于保
持国民经济持续、快速、健康发展。微观经济决策是个别企业或经济单位的经济决策。社会需要十分复杂且处在不断的变化之中，而且由于受
生产条件、技术条件、信息条件和利益关系的影响和制约，任何国家不可能对经济活动的一切方面都了解得十分清楚，并能适应这些情况作出
正确决策，同时，发挥市场机制在资源配置中的基础性作用，客观上要求企业或经济单位根据自身的情况作出决策。宏观经济决策与微观经济
决策之间的关系实际上是全局与局部的关系，从根本上说，二者是相统一的，微观经济决策是宏观经济决策的基础，宏观经济决策是微观经济
决策的前提和归宿。但二者之间也会发生矛盾。因微观经济决策者的决策与其经济利益密切相关，并且承担着决策风险，这一方面可以提高决
策者的效率，减少经济决策过程中的官僚主义现象，充分发挥生产者的主动性和创造性，有利于技术进步和生产效率的提高。另一方面，商品
经济条件下，以追求经济利益为唯一目的的微观决策容易与宏观决策不相符合，最终导致宏观决策与微观利益之间发生矛盾。随着矛盾的扩大
，其结果是使整个经济发生波动。
    以上三个矛盾，无论是资本主义，还是社会主义都存在，这样我们就可以摆脱意识形态的影响，实现真正的经济分析，找到经济周期的真
正原因。
            二  利用经济周期规律，推动我国市场经济的发展
    经济周期作为商品经济运行发展的方式，与商品、货币、市场机制等经济范畴一样，并不是资本主义经济特有的，而是与商品经济必然联
系在一起的，凡是运用市场经济体制的社会，必定会存在经济周期。因此，我们应正确地认识经济周期规律，以便更好地利用它，推动我国市
场经济的发展。
        （一）经济周期对市场经济发展的作用
    ①有利于充分发挥市场机制的作用。
    市场经济是指通过市场机制的作用配置社会资源的经济组织方式。社会资源的配置是否合理，社会再生产能否顺利进行，最终体现在市场
经济的供求是否平衡上。在经济周期性波动过程中，市场经济通过价格信号及时准确地反映供求状况及其变动情况，进而形成竞争，使社会供
求趋于平衡。然而平衡是暂时的，通过市场机制的作用，将出现新的不平衡，开始新一轮的市场调节。市场经济是通过供求平衡和不平衡的循
环变化进行周期性波动的。如果没有供求关系的平衡和不平衡的周期变动，市场调节就无从谈起，市场机制也就会失去生命力。
    ②有利于国家搞好宏观调控。
    经济周期是市场机制作用的结果，它显示了市场经济运行发展的规律，能及时准确地反映社会总供求的状况和变化情况，反映经济结构的
状况和变动情况。因此认识和利用经济周期性波动规律，可以为国家对市场经济进行宏观调控和管理取得及时而准确的信息。国家还可以运用
法律、行政和经济手段，鼓励和督促企业进行技术革新和产品开发，使之在周期上升阶段加速发展，在下降阶段维持适当的发展速度，从而使
国民经济保持长期稳定发展。
    ③有利于实现科学技术转化为现实的生产力。
    马克思主义政治经济学原理告诉我们：固定资本的大规模更新是经济周期性波动的物质基础，而大规模的固定资本更新往往是伴随着科学
技术的发展、进步而进行的。一般来说，科技革命的开始时期，由于新技术的普遍采用，必然形成大规模的技术设备更新。更大的技术革命还
可以改变整过经济结构和产业结构，形成比原有生产力高得多的新需求，并刺激生产飞跃发展。因此，及时抓住经济周期带来的机遇，充分利
用新科技革命“火车头”的带动作用，可以促进国民经济调整发展。而当市场经济处于相对下降阶段，企业则应采取谨慎经营的策略，利用经
济周期性波动的机会，选择好固定资产更新的时机和内容，尽量避免更大的市场风险。
        （二）我国在建立社会主义市场经济体制过程中应注意的问题
    我国现在正处于社会主义市场经济体制的初步形成时期，随着社会主义市场经济体制的成熟和完善，必然遇到经济周期的问题。在我们弄
清楚了经济周期的真正原因之后，今后应注意以下问题。
    ①正确认识市场经济条件下经济周期规律。
    经济周期是经济规律的客观表现。在商品经济条件下，经济运行必定会周期性波动，这是不以人们的意志为转移的客观规律。因此，我们
应积极地认识经济周期规律，以便更好地利用它，为市场经济未来发展的各种可能轨迹进行理论论证，从而为市场经济主体活动提供信息指导
。同时这也有助于对市场经济运行进行预测，对于国家加强对市场经济的宏观管理和调控，具有重要的作用和意义。
    由于历史原因，我国对经济周期的理论研究，远远落后于西方国家。因此，目前对我国来说，重要的是要加强对经济周期的理论研究。在
研究过程中，应根据我国国情的实际需要，正确地对待西方国家的经济周期理论，取其精华，去其糟粕，建立起我国社会主义市场经济的经济
周期理论。
    ②建立健全国家宏观调控机制。
    虽然经济周期具有不可逆性，但通过国家宏观调控，可以减小经济周期的波动幅度，促进经济健康发展。市场经济在优化资源配置和调节
社会生产方面具有较大优势，但它并非是万能的，也有其自身无法克服的缺陷，即市场失效或市场失灵。主要表现在：由于市场调节的事后性
，使它无法解决社会总供求的问题；虽然市场经济有追求经济利益的动力，但它没有创造社会效益的责任，这样在公共设施的建设、公共物品
的供给等方面，市场机制难以发挥作用；由于价值规律的作用，往往形成市场垄断，而垄断反过来又会破坏市场机制；还有，市场不能实现完
全公正的收入分配，甚至还为牟取暴利提供机会等等。为了弥补市场经济功能性的缺陷，西方国家都运用各种手段对市场经济运行进行宏观调
控，而且宏观调控的措施越来越全面，针对性越来越强。
    我国的市场经济是在社会主义制度基础上产生的，更加离不开国家的宏观管理和调控。社会主义市场经济以公有制为基础，国家掌握着国
民经济的主要力量，因此，国家进行宏观调控的能力也更大。在我国社会主义市场经济周期波动的运行中，国家加强宏观调控和管理，可以使
市场经济达到有序化、规范化和法制化，并由此充分地发挥经济周期性波动的正效应，避免或减轻周期性波动的负效应。为此，必须做到：
    第一，加强经济手段宏观调控力度，提高宏观调控效果。过去，我国经济是一种速度型、粗放型经济，经济的快速发展总是伴随着巨大的
投资规模。投资饥渴、通货膨胀在经济快速发展时期成为不可避免的现象，“一刀切”的宏观调控方式从外部加剧了经济的过热和经济波动的
幅度。近几年，我国的财政、税收、金融体制发生了很大的变化，逐步转向以经济、法律手段进行宏观调控，但效果并不理想，主要原因在于
政府财力不雄厚。可以说，我国现阶段还是一种“紧缺经济”，财政赤字年年增加，利用国债和加大货币发行量，固然可以起到刺激经济调整
增长的作用，但如果过度，则会产生普遍的通货膨胀，不利于社会的稳定发展。随着我国市场经济进入周期性运行轨道，过度的赤字和通货膨
胀就会加剧市场经济的波动。因此，国家必须严格把握住财政、金融两个关口，增加财政收入，加强经济手段的宏观调控力度，提高宏观调控
效果。
    第二，必须加强对经济发展的预测能力，提高科学决策水平，从宏观上保证经济平稳发展。市场竞争，只能解决微观领域的问题；宏观的
协调需政府来把握，市场竞争产生的负作用，需要政府来调整和修正。这些问题都需要政府对国民经济的发展有一个可行的计划，充分估计某
一阶段经济能达到什么发展水平及可能出现的问题，从政策上、法律上对市场主体能做什么、不能做什么作出明确规定，从而达到从整体上把
握、引导整个国民经济稳定协调发展。必须运用现代科学技术手段进行经济分析和经济预测，以便更好地认识和利用经济周期性波动的正效应
，制订出抑制经济周期性波动负效应的措施。
    第三，加强经济法律制度的建设，使市场经济运行规范化、有序化和法律化，由此减少和制约市场的投机和垄断活动，维护市场经济公平
和自由的基本原则和秩序，削弱由投机和垄断活动带来的波动。
    ③建立完善的社会保障制度。
    市场经济是一种竞争经济，通行的原则是优胜劣汰。市场竞争能自发地保护和激励强者，但不能自发地保护弱者，它可以激励企业和劳动
者追求创新、追求效益、追求个人素质的提高，但也可以使个人之间、地区之间的收入差距不断加大。当这种收入差距超过了人们所能接受的
限度时，就会妨碍社会稳定、引发社会的动荡，从而阻碍社会经济的发展。在市场经济条件下，竞争是市场活动的客观法则，因此企业破产、
职工失业是不可避免的，特别是在经济周期的紧缩阶段，破产和失业必然会增加，而通过社会保障制度则可以缓解这种压力，既稳定了失业人
员，又维持了市场起码的需求量，从而避免市场经济大幅度波动。
【责任编辑】李成
    
    
    
 
