【 文献号 】2-168
【原文出处】现代会计
【原刊地名】南京
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】会计信息市场论
【 作  者 】李武立
【 正  文 】
    随着现代科学技术的飞速发展，信息象爆炸似地向人们涌来。信息同物质、能量是现代社会的三大支柱，也是三大资源。被视为资源的信
息，可以积累起来进行开发，形成系统的新知识，新技术，用于物质生产过程，可以为人类产出新产品，创造物质财富。在浩如烟海的经济信
息中，特别是对企业的经济信息来说，会计信息是其中最重要的组成部分。依据市场经济有效运转的基本规律，使会计信息有效的发挥作用，
不能没有一种行之有效的会计信息市场。本文就会计信息及会计信息市场的内涵、建立会计信息市场的必要性和可能性、会计信息市场的基本
理论等问题加以论述。
            一、会计信息及会计信息市场的内涵
    会计信息是经过加工处理并对会计业务、企业管理活动及投资活动等经济活动产生决策影响的经济信息。在会计核算和会计分析中形成的
各种凭证、帐册、会计报表的数据，各种财务分析和预决策信息都是会计信息。它包括事实性会计信息和分析性会计信息。事实性会计信息是
指企业根据会计准则要求必须对外公开揭示的会计信息。分析性会计信息是指有关专业人员（会计人员、法律人员等）依据信息需求者的要求
，在事实性会计信息的基础上或以其为“原料”进行加工、整理而形成的会计信息。事实性会计信息一般都经过注册会计师的审核认可。而分
析性会计信息的形成较为复杂，非专业人士难以做到。如果我们将这种可在市场上供求的分析性会计信息称为上市会计信息的话，则会计信息
市场就是用来交换各种上市会计信息的场所及其各种交换关系的总和，是一种引导社会资源有效配置和调整企业财务关系的机制。根据此定义
，由会计信息咨询服务者为信息需求者提供的分析性会计信息，是会计信息市场的特征化商品。而事实性会计信息是重要的信息资源，是会计
信息市场的广义商品。会计信息咨询服务的需求者一般包括投资者、经营管理者、潜在投资者、银行及社会管理机构等。
            二、建立会计信息市场的必要性与可能性
    建立标准科学规范，内容客观真实，反映迅速及时，满足国家宏观调控和市场经济需要的会计信息管理体系，是我国与社会主义市场经济
发展要求相适应的会计模式的基本框架之一。在市场经济条件下，建立和完善会计信息市场有其必要性与可能性。
        1.建立和完善会计信息市场的必要性
    （1）会计信息市场是企业参与市场竞争的需要。 随着商品生产的发展和繁荣，社会化大生产的规模日益扩大，作为市场主体的企业的组
织结构发生了巨大变化，企业不再是一个封闭的组织，在产供销、资金筹措与运用、劳动工资、各种劳务等方面都越来越依赖于市场，它必须
面向市场，必须在市场竞争中求生存，求发展。在激烈的市场竞争中，会计信息成为企业生存和发展的必要资源。企业间相互了解和掌握有关
会计信息成为参与市场竞争的必要条件。由此使得建立和完善会计信息市场成为必然。
    （2）会计信息市场是国家对国民经济进行宏观调控的需要。 国家对国民经济进行宏观调控的决策正确与否，很大程度上取决于国家从会
计信息市场所取得的会计信息的可靠性与及时性。能够取得准确、可靠、及时的会计信息，就可能作出正确的决策；反之，就会受到不同程度
的影响。因此，建立和完善会计信息市场，对社会主义市场经济运行机制的建立和正常运转以及国家对国民经济进行宏观调控有着重要的意义
。
    （3）会计信息市场是一国经济走向世界的需要。 市场经济从某种意义上讲是一种国际化的经济信息，正确把握和处理国际经济往来，成
为各国经济发展的重要条件，国际间的经济信息交流也就对各国经济的发展产生着重要的影响。一个国家的经济要走向国际化离不开由国际通
用的商业语言，即会计信息做为客体要素构成的会计信息市场的建立和完善。
        2.建立和完善会计信息市场的可能性
    （1）会计准则的出台， 使得会计信息市场的建立和完善成为可能。准则适用于我国境内所有企业，突破了传统按所有制、部门和行业设
计会计核算制度的会计模式，使我国各行各业的企业会计核算都有共同遵循的规范。会计准则体系的完善，一方面提供会计信息商品的质量标
准；另一方面有利于会计信息的供需平衡，从而对促进社会主义市场经济的发展，对建立完善会计信息市场都有重要意义。
    （2）信息技术的发展， 使得会计信息市场的建立和完善成为可能。信息新技术为及时交换会计信息提供了手段，同时也影响了会计信息
生成的方式和会计信息传递的媒介及途径。从而对促进建立和完善会计信息市场起着巨大的作用。
    （3）注册会计师的社会监督体系的完善， 使会计信息市场的建立和完善成为可能。注册会计师的社会监督体系的完善，一方面注册会计
师提供会计咨询服务，提供会计信息商品，另一方面，通过注册会计师的社会公正监督，发现会计准则执行中存在的问题，促进企业严格按照
会计准则和国家的有关会计法规进行会计核算。这些，都使得会计信息的正确、及时的提供得以保证，使得会计信息市场的建立和完善成为可
能。
    （4）会计人员业务素质和职业道德的提高， 也使会计信息市场的建立和完善成为可能。有效的会计培训市场和会计人才市场的完善，极
大地提高会计人员的专业知识水平和职业道德，促使会计人员提供有效会计信息，满足信息使用者的需求。
            三、会计信息市场的基本理论
        1.会计信息市场的基本特征
    （1）分析性会计信息是会计信息市场的主要交换物。 分析性会计信息可分为分析性事实型信息与分析性预测型信息。前者是为帮助委托
者更好地理解，运用“原料”而提供的，在时间和内容上均与“原料”同一，只是以某些分析指标群或比较报表、分析报告等来表现而已：后
者则在某种科学的预测假设指导下，采用科学方法对“原料”在时间和内容上进行了合乎逻辑的延伸而形成的，用以合理预测被加工主体的未
来信息。
    （2）分析性会计信息具有无形性、非剩余性。 这是因为分析性会计信息是依据需求者的需求对“原料”加工而形成的，在这些信息形成
之前，其需求者就已存在。
    （3）需求上市会计信息的特指性。 包括两层涵义：一是会计信息咨询服务的需求者总有某种具体的需求，如：更有效地寻求有关投资机
遇等；二是会计信息咨询服务只能按其需求者的合理合法要求形成上市会计信息。
    （4）上市会计信息价格的难以确定性。相对而言， 上市会计信息的价格更多地受到其使用价值的影响，而这种使用价值又不象货品的使
用价值那样直观，更多依赖于未来投资预期的满足程度，因而局外人很难判别某种上市会计信息的计价的合理性，有关政府管理部门只能做出
某种“上限”限制。
    （5）会计信息咨询服务的连带责任性。 会计信息咨询服务机构应该是一种民间性的社会服务组织，一般提供两种形式的服务，一是对特
定企业的会计信息进行事实性分析；二是对特定企业的部分或全部经营情况进行预测性分析。这两方面的内容，都很难保证不出任何差错，可
能引起某种法律诉讼，从而有可能承担某种连带的法律责任。
        2.会计信息市场的基本职能
    （1）提供上市会计信息的职能。 如果没有对上市会计信息的社会需求，就没有会计信息市场的诞生。会计信息市场的基本职能就是提供
合乎需求者需要的分析性事实型信息与分析性预测型信息。
    （2）决策咨询职能。 虽然提供上市会计信息本身就起到了一定的决策咨询作用，但在某些情况下，上市会计信息的需求者可能还需要其
提供指导他们如何选择经营决策与财务决策的建议。
        3.会计信息市场的基本假设
    会计信息市场的基本假设是指会计信息市场存在的基本条件，主要包括以下内容：
    （1）企业对外揭示会计信息假定。 依据《公司法》与《企业会计准则》等的规定，企业必须定期地向规定的外部使用者，如企业的投资
者、债权人、税务、工商管理机关等提供合乎规定并经注册会计师签证的财务报告。这样，既使对于一个需要会计信息咨询服务的外部利益主
体而言，也总有一定的规范化的事实性会计信息提供给会计信息咨询服务者。当然，对于企业的经营者，其提供给咨询服务者的事实性会计信
息来得更容易、更充分、更真实。
    （2）委托主体的假定。 委托主体假定包括以下内容：一是会计信息市场存在着特定分析性会计信息的需求者，这些需求者可能是法人，
也可能是自然人；既可能是特定企业的投资者，也可能是特定企业的经营者；还可能是其他组织和个人。他们大都从维护各自的利益出发，来
了解有关企业过去、现在与未来的财务状况与经营情况，但由于自己精力和专业知识等的限制，无法对自己掌握的企业会计信息的涵义进行科
学的理解或恰当的逻辑延伸，从而需要进行会计信息咨询，以提高财和经营决策的能力。二是会计信息咨询服务者依据委托者提供的“原料”
加工而成的分析性会计信息，可能会有许多需求者需要该信息，但会计信息咨询服务者只为那些与其有委托加工分析会计信息合约关系的人或
组织提供特定的上市会计信息。
        4.会计信息市场的基本目标
    会计信息市场的基本目标，就是提供给需求者有用的上市会计信息，包括以下两个方面的涵义：一是上市会计信息是对特定会计信息咨询
服务需求者有用的，以分析性财务信息为主的信息；二是会计信息咨询服务者只负责按合约规定提供而不负责代客使用这些上市会计信息。
        5.会计信息市场提供的会计信息的质量特征
    上市会计信息的质量特征是判定分析性会计信息是否对其使用者的决策有用的一般标准，一般应包括：相关性、可靠性、重要性、效益性
等。（1）相关性。 分析性会计信息是依据需求者的要求对事实性会计信息进行再加工而形成的，它更有助于提高其使用者的决策能力。上市
会计信息的相关性，必须以及时性为保障。信息的有用性受其时间的限制，任何信息的有用性都是在其有效的时间范围内，过时的信息只有助
于考察历史，而对规划与控制现在没有丝毫价值。（2）可靠性。 可靠性是信息的生命，是信息有用的基础。不真实的会计信息不但对其使用
者毫无用处，而且会产生误导，使人们的规划、决策失误，这样的信息有害无益。（3）重要性。 重要性是指对那些相对比较重要的项目予以
全面和尽可能详细地披露。某项信息的重要性一般取决于该项目的性质和附带环境、金额的相对大小、估计可达到的精确程度等。（4 ）效益
性。是一种关于上市会计信息的效用与成本的比值。无论上市会计信息的提供者还是需求者，对于它的效益都应有一个大致合理的估计，并在
效用／成本＞1这一关系下提供或使用上市会计信息。
    
    
    
 
