【 文献号 】2-1374
【原文出处】淮海经济开发
【原刊地名】淮阴
【原刊期号】199910
【原刊页号】32～34
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200002
【 标  题 】经济落后地区乡镇企业发展对策探讨
【 作  者 】花跃奎
【作者简介】作者单位：中共淮阴市委党校
【 正  文 】
    发展乡镇企业是实现我国农村工业化的重要途径。改革开放以来，特别是“八五”期间，我国的乡镇企业有了长足发展，取得了巨大成就
。特别一些经济落后地区，其乡镇企业从无到有，由弱到强，为当地经济的发展作出了巨大贡献。可是近年来，随着改革的不断深入，特别是
随着经济体制由计划经济体制向市场经济体制转轨，经济落后地区的乡镇企业在发展过程中遇到了许多程度不同的困难，有的严重亏损，有的
甚至破产。如何摆脱这种境况，使这些地区的乡镇企业进一步向前发展，值得人们深思。本文拟就此作些对策探讨。
            一、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须以十五大精神为指导，进一步解放思想，把乡镇企业的改革引向深入，从根本
上实现“两个转变”。
    党的十五大报告提出调整和完善所有制结构，公有制实现形式可以而且应当多样化，这是改革在理论和实践上的突破，它必将带来新的思
想大解放。改革开放以来，我们已经经历了三次大的思想解放运动：第一次是1978年提出的实践标准，冲破了“两个凡是”的束缚；第二次是
1984年提出的生产力标准，冲破了“一大二公”的束缚；第三次是1992年提出的“三个有利于”标准，冲破了“姓资姓社”的束缚。历史的经
验告诉我们，只有思想大解放才能带来改革的大突破，带来生产力的大发展。江泽民同志指出：“要坚持解放思想，实事求是，大胆去试，大
胆去闯，等是等不来的，回避问题，畏缩不前，只能是无所作为。”经济落后地区的乡镇企业要以改革为突破口，进一步解放思想，实事求是
，从自身的实际出发，从根本上实现“两个转变”，即经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型
向集约型转变，从而推动自身的发展。经济落后地区的乡镇企业在“七五”特别是“八五”期间取得了快速发展。但与此同时，企业产值大而
利税小的问题越来越突出。企业规模小，产品技术含量低，产品的市场竞争力和生命力日趋减弱。有些乡镇企业资不抵债，有些乡镇企业严重
亏损。针对上述问题，这些地区的企业应当迅速地进行发展战略和经济增长方式的转变。我们要从起步阶段就将企业向质量、规模和效益阶段
转移，应主要依靠科技进步和劳动者素质的提高来努力增加产品的科技含量。应把提高经济效益作为这些地区乡镇企业进一步发展的中心任务
，把产值利税率作为考核企业发展绩效的主要指标和考核各级政府、各有关部门政绩的基本内容，从而杜绝产值增长中的虚报浮夸和弄虚作假
现象，把这些地区的乡镇企业引向持续、健康、高效发展的轨道，不断增强其市场适应能力和竞争能力，从而更好地推动经济落后地区农村经
济的发展。
            二、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须建立现代企业制度，积极推进和不断完善产权制度改革。
    经济落后地区的乡镇企业在市场经济条件下虽然有所发展，但同时也面临着不少矛盾和困难。首先，最突出的矛盾和困难是这些地区的乡
镇企业中有相当一部分产权关系不够明晰，也就是产权归属不清，法人代表与企业的界限不清。其次，产权制度不健全，阻碍着要素市场的有
效发育，强化着区域封闭意识，违背市场经济的客观规律。在这些地区的乡镇企业中，产权制度不健全，产权关系不清及其相关的技术落后，
家族或企业和家长式的管理现象广泛存在，这些已成为这些地区乡镇企业进一步发展的制约因素，已经不能适应市场经济对企业的客观要求，
划清乡镇企业与乡镇政府的关系及其经济利益关系，是乡镇企业进一步发展的症结所在。只有从产权制度变革入手，有效地进行组织创新和制
度创新，强化微观制度建设，构建和完善与市场经济相适应的产权制度，为乡镇企业的进一步发展建立起稳定和长效的动力机制，才能克服其
发展过程中的弊端，使之真正成为具有独立法人地位的经济利益主体，促使乡镇企业在自主经营的基础上，实现高效率和多样化发展。
            三、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须大力培养和引进各种科技人才，依靠科技进步来促发展求效益。
    “科学技术是第一生产力”。只有运用新技术、新设备、新材料、新工艺，不断开发新产品，乡镇企业才能在市场竞争中取胜。经济落后
地区的乡镇企业从整体上看，仍处在一种低水平、粗放型的状态，企业技术水平低，能源、原材料消耗高，产品加工深度浅，经济增长的质量
和效益不理想等等，这种粗放型的经济增长方式制约着乡镇企业的升级上档，已成为乡镇企业发展的“瓶颈”。因此，大力提高这些地区乡镇
企业的科技水平显得非常迫切。要做到这一点，首先，必须要有大量的科技人才。有了科技人才，才能实现以科技进步推动乡镇企业发展的目
标。因而要通过各种渠道和形式培养、选拔、引进科技人才。要制定各种优惠政策，鼓励大中专毕业生、“五大”毕业生和机关干部到乡镇企
业去工作或领办乡镇企业，要通过各种培训，造就一批熟悉业务、懂管理、善经营的人才，特别是抓好技术、管理、营销三支队伍的培训工作
，提高他们的总体水平。要筑“巢”引“凤”，大力引进人才，一方面是引进急需的外地人才，另一方面也要注意使用本地的“土专家”和能
人。我们的各级政府和乡镇企业的领导要关心他们，爱护他们，给他们应有的地位，让他们享受到应该享受的待遇，以利于调动他们的积极性
，从而增强乡镇企业的科技实力，提高乡镇企业的经济效益。其次，鼓励经济落后地区的乡镇企业与高等院校和科研单位挂钩合作，努力提高
产品的质量档次，降低成本，增加竞争力，尽量减少污染、减少浪费。再次，对一些老企业，一定要下决心进行技术改造，使其技术上上等级
。新办的乡镇企业要运用高新技术，开发新产品，总之，经济落后地区的乡镇企业只有依靠科技进步，才能全面提高素质，才能由粗放型转向
集约型。
            四、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须再创机制灵活优势，继续发挥其机制的有效推动功能。
    乡镇企业在很大程度上是靠外部环境宽松和内在机制灵活而发展起来的，如政策倾斜、税收减免、因陋就简、投资少、企业自主权大、机
制灵活、船小好掉头等等。这些过去我们统称为乡镇企业的机制优势。然而乡镇企业发展到今天，其赖以起家并迅速壮大的机制优势正在成为
历史：部分优势已经消失，不复存在；部分优势已失去了垄断权，已经或正在成为所有企业的共有优势；部分优势甚至发展演化成了乡镇企业
进一步发展的制约因素。由于国有企业的艰难处境和外资、个体、私营企业发挥着日益重要的积极作用，国家的政策已经开始更多地向这些企
业倾斜。乡镇企业昔日灵活机动的内部机制，在外资企业、个体、私营企业甚至在国营中小企业面前已经暗然失色，乡镇企业的发展已经到了
一个关键性的转折时期，其发展无论是外部环境还是内部机制都已经没有优势可言。在这种情况下，经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，
首先，必须再创机制灵活的优势，继续发挥其机制的有效推动功能。要做到这一点，我们必须深化乡镇企业管理体制改革，推动各种生产要素
合理流动和重组；调动投资者、经营者、生产者的共同积极性和创造性；以“三个有利于”为标准，从各县（市）、区以及乡镇企业的实际情
况出发，采取股份合作制、股份制、组建企业集团以及兼并、租赁、拍卖等各种有效形式，改制、改组、改造现有的乡镇企业，有效地推进这
些地区乡镇企业的产权制度变革。其次，认真搞好其它方面的配套改革，逐步建立和健全产权明晰，责、权、利统一，科学民主合理的资产运
营机制和管理监督机制；逐步建立节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制；逐步建立自主创新的技术进步机制以及有利于市场公平竞
争和资源优化配置的经济运行机制。
            五、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须狠抓质量，争创名牌，大力推进名牌战略。
    抓质量、创名牌是市场经济的要求。所谓名牌，就是知名的、著名的、驰名的商标和商号。名牌的实质包含两层基本含义：其一，它是一
种知识产权，是在企业运营中形成的，它凝聚着企业在技术、管理、营销等方面的智力创造；其二，它是一种无形资产，包含着企业在质量、
信用、信誉、形象等方面的一种超常规的价值。名牌一旦进入市场，便有着强大的吸引力，凝聚力和导向性。名牌产品市场占有率高，销售好
，非名牌产品市场占有率低，销售差。争夺市场，掌握竞争主动权，必须要有名牌，创造优势也必须要依靠名牌。可以说，能否迅速培植一大
批乡镇明星企业和一大批在国内具有很高知名度及市场占有率高的优质名牌产品，关系到乡镇企业的存亡兴衰。名牌战略是发展乡镇企业最重
要最有效的手段和措施之一，也是实现乡镇企业经济增长方式转变必不可少的的途径。经济落后地区的乡镇企业实施名牌战略，必须做好以下
几方面的工作：一是转变思想观念，强化名牌意识。长期以来，乡镇企业对激烈的市场竞争认识不足，缺乏以质量求生存的危机感。有些企业
的领导名牌意识淡薄，本来具有一定优势的产品和产业，却疏于开发和升级，以致形不成气候。有些企业的领导思想认识片面，对实施名牌战
略在经济发展中的重要作用认识不足。因此，经济落后地区的乡镇企业必须迅速转变思想观念，强化名牌意识，争取尽快创立一批名牌产品，
建成一批明星企业。二是立足地方实际，抢抓名牌机遇。机遇稍纵即逝。各县、区（市）、乡一定要采取分类指导原则，抢抓机遇，尽快确立
优势产业、产品，猛攻品牌产品开发。各类乡镇企业要利用自己地理、人文及技术等优势，突出自己的特色，力争创造出具有自己特色的名牌
。如位于风景名胜地区的乡镇企业要借助名人景观树名牌；位于经济较发达地区的乡镇企业要想方设法推广名牌；位于技术密集型地区的乡镇
企业要推陈出新拓名牌。三是加快科技进步，提高名牌档次。前面谈到，乡镇企业要进一步发展壮大，必须大力培养和引进各种科技人才，依
靠科技进步。人才与技术在企业发展过程中，起着举足轻重的作用。仅就创名牌、提高名牌档次方面而言，科技是名牌的重要促成要素。兴名
牌必须要增加科技投入，加大产品的科技含量。经济落后地区的乡镇企业要采取重点目标重点突破的原则，加快固定资本更新，提高资本的有
机构成。同时加强同科研院所以及高校的联合攻关，加快技术研究与开发的步伐。只有这样，我们才能提高名牌档次。
            六、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须密切加强乡镇企业与城市企业的有机融合。
    乡镇企业是特定历史条件下的产物，当它发展到一定的历史阶段以后，乡镇企业这一特定的概念也将要逐步地成为历史。过去，我们把农
村中由农民发展起来的企业界定为乡镇企业，是为了与城市中的国家计划经济条件下发展起来的企业相区别。乡镇企业发端于农村，设备简陋
，技术落后，管理水平低，初始阶段在许多重要方面都无力与城市企业相抗衡，无力与城市企业进行平等的市场竞争，需要政府的庇护和照顾
，需要享受与城市企业不同的特殊优惠政策。但是，随着市场经济体制的逐步确立，不论城市企业还是乡镇企业，在市场经济面前都是平等的
市场行为主体，市场不论对市企业还是对乡镇企业的资源配置都一样地发挥着作用。因此，在市场经济条件下，对乡镇企业给予优惠政策和特
殊保护就将变得对城市企业有失公平。随着农业产业化的不断深入，农工商一体化、贸工农一体化、城乡一体化的不断发展，城乡融合度将不
断加深，到那时企业不论建立在乡镇还是城市，都是平等的经济实体和独立法人，这将使得城市企业与乡镇企业的划分失去实际意义，从而实
现乡镇企业与城市企业的完全融合。我们目前面临的主要任务，就是大力推进乡镇企业与城市企业的有机融合，利用城市企业的资金、技术和
管理等优势，促进乡镇企业的发展壮大，并逐步实现城乡企业一体化目标。
            七、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须使其产业结构的调整与整个国民经济的结构重组相一致。
    实践证明，任何国家的经济发展都是经济总量增长与经济结构转换相互协调的推进过程。一方面，经济增长依赖于结构转换；另一方面，
经济增长必然导致结构转换。乡镇企业作为国民经济的子系统，也必须协调好总量增长与结构转换的关系，否则便难以实现持续稳定健康的发
展。目前，经济落后地区乡镇企业的产业结构大体存在以下一些问题：一是乡镇工业和城市工业结构雷同；二是乡镇企业与农业之间的产业连
带关系严重脱节；三是乡镇企业内部门结构畸形；四是乡镇企业中第三产业的发展相对滞后，发展程度远低于第一、二产业。江泽民同志指出
：“大力加强第一产业，调整提高第二产业，积极发展第三产业。”（江泽民在十四届五中全会上的讲话）经济落后地区的乡镇企业作为当地
经济的重要组成部分，作为农村经济的重要支柱，其产业结构的调整和产业发展方向的选择必须与整个国民经济的结构重组相适应，并在结构
重组中找准自己的位置。只有这样，才能使这些地区的乡镇企业实现持续、稳定、高效的发展。
            八、经济落后地区的乡镇企业要进一步发展，必须积极培育大中型企业，形成规模优势。
    乡镇企业发展的实践证明，发展大中型企业和企业集团，既有利于提高乡镇企业的整体素质，同时也是实现经济增长方式转变的必然选择
。为此，经济落后地区要打破区域和行业界限，坚持以市场为导向，以优势产业、骨干企业和名牌产品为龙头，以资产为纽带，以科技为依托
，扶优扶强，促进联合与协作。经济落后地区应该组建一批“大、高、外”的企业集团，培植一批大中型企业群体，建设一批工业小区和工业
经济带，形成一支经济技术实力强、能够带动乡镇企业发展的骨干力量。经济落后地区的乡镇企业既要有“船大抗风浪”的优势，又要保持“
船小掉头快”的长处，实行以大带小，以小促大，大中小企业并举的策略。数量众多的小企业要坚持走小而专、小而精、专业化生产、社会化
协作的路子，各展所长，占据和扩大自己的生存和发展空间。
    
    
    
 
