【 文献号 】2-590
【原文出处】湖湘论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199901
【原刊页号】51～53
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199904
【 标  题 】新世纪消费与消费经济学展望
【 作  者 】尹世杰
【作者简介】湖南师范大学消费经济研究所教授  长沙  邮编：410081
【 正  文 】
    消费经济学在我国还是一门新学科。党的十一届三中全会带来了科学的春天，也才有消费经济学的产生和发展。二十年来这门学科取得了
丰硕的成果。现在，当新世纪来临之际，消费在经济发展中的作用越来越大，消费经济学如何研究新情况、新问题，总结新经验，迎接知识经
济的来临，这是一个很重要的课题。本文就这些问题作些初步的探索。
        一、知识经济为居民消费开拓了新的领域
    21世纪是知识经济的世纪。知识经济是以知识为基础、以高科技为支柱、以智力资源的优化配置和合理使用为内涵的不断创新的经济。知
识、智力、无形资产起着决定性的作用。1996年7 月美国国家技术委员会提出的报告中指出：“技术和知识的增加占生产率增长总要素80％左
右”。世界“经合组织”成员国中，知识、技术所创造的价值已占其国内生产总值50％以上。当代高科技不断发展，并渗透到各个领域，使整
个社会经济面貌发生巨大的变化。从消费领域来说，人们的消费生活将发生根本性的变革。高新技术渗透到消费领域，特别是信息科学技术的
发展，信息高速公路网、计算机和多媒体技术的出现，使人类的消费生活进入一个全新的领域。人们在家中可以获得各种信息和资料，可以获
得各种新型服务和各种娱乐。正如有些人所说：将出现5个“W”：“即任何人（Whoever）、在任何时间（Whenever）、 任何地点（Wherever
）、任何方式（Whatever）都可以和任何人（Whomever）进行各种信息传递。消费领域不断扩大，甚至可以超越时间空间的限制。
    知识经济的发展，将使居民消费发生一系列变化，将出现以下趋势：
    一是消费的智能化。在知识经济时代，高科技，特别是信息科学技术渗透于消费领域，很多消费品（包括物质产品和精神文化产品）都是
高科技的丰硕成果，都体现智能化。例如，信息高速公路的发展，把传播业、娱乐业与其他行业相互融合，各种形式的传媒相互渗透，需要各
方面的现代科学技术知识。消费智能化，是发展的必然趋势。
    二是消费的健美化。人们进行消费，最重要的是追求身心健康，增加美的享受。在知识经济时代，随着高科技的发展，随着社会文明的发
展，消费的健美化，不仅是良好的愿望，而且成为实际可能，经济、文化、科技的发展会不断满足人们对健美的要求。这不仅表现在人们的物
质文化生活方面，内容、形式越来越丰富多彩，生活越来越方便、舒适，消费层次不断提高；而且表现在消费环境的不断优化、不断美化。（
这些问题，我们以后还要论述）
    三是消费的个性化。发展人的个性，有利于发挥人的能力，丰富人的知识。在知识经济条件下，消费品和劳务更加丰富多彩。特别是信息
高速公路网、计算机和多媒体技术的出现，可以根据自己的爱好，坐在家里选择并能获得自己喜爱的商品和服务。这不仅节约了很多时间，而
且使消费的选择性更加增强，更能根据个人的爱好进行消费，更能发展人的个性，开拓人的视野，提高人的智力。特别是闲暇时间的增加，更
使人们能进行自己喜爱的闲暇消费活动。因此，消费个性化是发展的必然趋势。
    四是消费的世界化。在知识经济条件下，信息技术和交通运输的发展，特别是信息高速公路的发展，各国之间商品和劳务的交流，人们之
间的交往，越来越便当。物质消费、精神文化消费都可以世界化；人们不仅可以享受本国科学技术和优秀文化的丰硕成果，也可以享受其它各
个国家科学技术和优秀文化的丰硕成果。消费的世界化，早已出现，今后更将频繁，成为必然的趋势。
    在知识经济条件下，消费水平、消费结构、消费方式各方面的重大变化，反映了消费层次和消费质量的提高，反映了消费的文明程度的提
高，这是巨大的进步。这也就为消费经济学的研究，开拓了新领域，需要进行新的探索，这是我们今后面临的一项重要的任务。
        二、21世纪消费经济学前瞻
    伴随消费领域发生的巨大变化，消费经济学的研究，如何从实际情况出发，研究新情况、新问题，总结新经验，得出新结论？那些问题，
需要加强研究？这里，举例进行一些说明：
    第一，要研究消费需求与经济增长的关系。马克思早就说过：“没有需要，就没有生产。而消费则把需要再生产出来”，“消费的需要决
定着生产。”（注：《马克思恩格斯选集》第二册，第94页，人民出版社1972年版。）人们通过消费，满足了需要，又会产生新的需要。新的
需要又推动生产不断发展。在传统的高度集中的计划经济下，是供给导向型经济，消费对生产的推动作用，受到了很大的限制。在市场经济下
，供给导向型经济已转化为需求导向型经济，而市场需求，首先是消费需求。英国著名经济学家马歇尔早就指出：“一切需要的最终调节者是
消费者的需要”（注：马歇尔：《经济学原理》上册，第111页。 商务印书馆1981年译本。）。我国当前消费需求已逐步实现导向作用。加之
卖方市场已逐步转变为买方市场，消费的选择性增强，更加强了消费需求对经济增长的作用。据有人估计：近年来消费需求对经济增长的贡献
率为45％，明显高于其他因素。消费需求不断发展，不断上升，推动生产不断发展，推动社会经济由低层次向高层次不断上升。
    最近中央经济工作会议强调指出：“扩大国内需求、开拓国内市场，是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针”，“要把促进消费需
求的增长作为拉动经济增长的一项重大措施，使投资和消费双向启动。”这正说明了消费需求对经济增长有巨大作用。这就要培育消费热点，
鼓励消费，拉动经济增长。中央经济工作会议还提出：“要培育新的消费热点，拓宽消费领域，鼓励和引导城乡居民增加消费支出。”可以预
计，最近几年之内，将陆续出现一些消费热点：如城市的住房消费、信息消费、小汽车消费，农村家用电器消费，以及城乡居民的旅游消费、
文化教育消费等，都将陆续成为消费热点，从而促进经济的增长，这里值得研究的问题是：如何选择消费热点？如何培育消费热点？如何使消
费热点的升华和消费需求的实现，成为新的经济增长点。正如江泽民同志在十五大的报告中指出的：“振兴支柱产业，积极培育新的经济增长
点。”要吸取我国80年代的扩大投资需求和消费需求的教训：盲目投资，一哄而起，结构趋同，生产能力大量过剩，而强大的支柱产业并没有
及时形成，国外产品乘虚而入，占领市场，我们的产业结构并没有得到及时升级和优化，并没有形成强大的新的经济增长点。要组织大企业集
团，提高技术水平，形成支柱产业，使刚出现的消费热点尽快转向成长期，使需求结构的变化成为调整产业结构的强大动力，突破消费需求升
级与产业结构升级之间的“瓶颈”，促进经济增长。
    为了培育消费热点，为了扩大有效需求，还要综合运用各种经济杠杆。例如，要充分发挥金融信贷在培育消费热点、发展支柱产业方面的
作用。要集中财力，用于最需要的地方，起到刺激有效需求的作用。特别要增加基础设施与环保产业的投资，增加信息技术为主的高新技术产
业的投资，增加文化教育的投资，这些都是扩大内需、发展经济的基础工程。也是培育消费热点、促进经济增长的重要条件。此外，还要研究
如何引导居民提高消费倾向、减弱储蓄倾向。近年来尽管储蓄利率一再降低，但储蓄倾向仍很强烈。因为很多人有后顾之忧，牵涉今后养老、
医疗保健、子女上学甚至生活保障等一系列问题。这就要完善社会保障制度，特别是养老保险、失业保险以及最低生活费等问题，免除消费者
的后顾之忧。
    既然市场经济是需求导向型经济，就必然研究消费需求与经济增长的关系。如何通过扩大消费需求（特别是有支付能力的需求），促进经
济增长；而经济增长的结果，又会增加居民收入，扩大消费需求，从而形成消费需求与经济增长之间的良性循环，促进整个国民经济的发展。
这些决不只是近几年需要研究的问题，而应该是我们长期研究的任务，也应该是消费经济学研究的重要内容。
    第二，要研究消费结构与产业结构的关系。
    产业结构决定消费结构，消费结构反过来又影响产业结构。随着市场经济的发展，特别是知识经济的来临，消费结构、产业结构都不断优
化、不断升级。从消费经济学来说，就要研究：随着消费的智能化、健美化、个性化、世界化的发展，消费结构、消费质量的提高，对产业结
构、产品结构提出的新要求，要引导产业结构、产品结构的优化，适应消费结构的发展。还要研究：随着高科技的发展、知识产业的发展，如
何开拓新的消费领域、新的消费方式，更好地满足人的高层次消费需要。
    这就要研究如何加速发展知识产业，加速发展与居民消费关系最大的知识产业。如信息产业、生命科学技术产业、有益于环境的高新技术
产业和软科学技术产业等。一些发达国家、特别是美国，近年来，加速发展这些知识产业。1996年对电脑及通讯软件设备的投资高达2120亿美
元。25年前，全世界仅有5万台电脑，现在已增加到2亿台以上，1997年就增加8500万台。在美国，个人电脑将近1亿台， 平均两个半人就拥有
一台电脑；全世界因特网使用者已达8000万人，到2001年将达3亿。 目前世界市场中知识产品市场约为3万亿美元， 占世界产品和服务贸易市
场的30％。其中相当大一部分在个人消费领域中实现。在美国，家庭电脑的支出，近7年增长12倍。我国居民知识产品的消费也增加很快。 我
们要根据知识产品消费迅猛增加的新情况，不断提高消费中的知识含量、文化含量，开拓新产业、新产品，提高知识产品的质量，以适应消费
结构的新变化，满足消费结构优化和升级的要求。这些新变化，也是消费经济学今后应该研究的问题。
    第三，要研究高科技与高文化的关系。
    经济文化一体化，是当代社会发展的大趋势。经济发展必须以文化为导向，必须营造良好的社会文化环境，培育优良的社会机体。江泽民
同志在十五大的报告中指出：“营造良好的文化环境，是提高社会文明程度、推进改革开放和现代化建设的重要条件。”
    有些发达国家，特别是美国，早已出现了一些“社会病”，出现“文化矛盾”。有些人物质生活丰裕了，产生了“享乐主义”，“消费主
义”，醉心于物质享受，以追求个人生理和心理上的享受、追求感官的快乐作为人生的价值所在。人欲横流，物欲横流，各种犯罪现象，到处
泛滥，造成资本主义社会严重的精神堕落和社会危机。美国著名经济学家丹尼尔·贝尔在《资本主义的文化矛盾》一书中深刻揭示了这种“文
化矛盾”的严重后果：“就是一种精神危机”；“关系到社会存亡”，“从长远看，这些危机能使一个国家瘫痪”（注：《资本主义文化矛盾
》第131、73页。三联书店1989年译本。）。 “文化矛盾”除了以上情况外，还表现在：随着高科技的发展，有些人利用高科技进行一些不文
明甚至非法的活动、犯罪活动。高科技是无罪的，但有些人利用高科技进行犯罪。我国近年来已出现电脑黄毒，开始毒害一些人，特别是青少
年。这些情况，在发达国家更为普遍。“计算机犯罪”，在发达国家也很普遍。如制造计算机病毒、窃取计算机资料和窃取计算机芯片。这就
说明，高科技必须与高文化密切结合，经济的发展，必须以文化为导向。某些西方国家出现的“文化矛盾”、“文化危机”以及各种社会犯罪
，值得我们深思：我们如何防止“文化矛盾”和利用高科技进行犯罪活动等现象？如何在发展高科技的同时，强调高文化，特别是发展精神文
化？健康的精神文化消费，象马克思所说的，能“放射出崇高的精神之光”，培养人们高尚的品德，高雅的情操，不仅能促进人的身心健康和
全面发展，而且有利于树立良好的社会风尚，促进社会主义精神文明。江泽民同志在十五大的报告中强调：“提倡健康文明的生活方式，不断
提高群众精神文化生活的质量”。我们要以文化、特别是高层次的精神文化为导向，用科学社会主义的价值观、消费观来引导人们各种消费活
动，坚决反对享乐主义、“消费主义”，坚持文明消费，不断提高消费质量，促进两个文明建设的协调发展。
    第四，要研究物质文化需要和生态需求的关系。
    我一直认为：“人们的消费需要，不仅包括物质需要和精神文化需要，还应包括生态需要在内”，“生态需要对人的生存和发展，以满足
人的消费需要，具有极端重要性”（注：《消费需要论》第267、269页。湖南出版社1983年版。）。消费经济学不仅要研究如何更好地满足人
们的物质文化需要，还要更好地满足生态需要。生态需要反映人与自然的关系，反映人与自然的协调发展。但是，随着工业社会的发展，环境
污染、生态平衡遭受破坏的情况，愈益严重，生态需要遭受严重的威胁，影响人们的身体健康，影响人的生存。这正说明生态需要的极端重要
性。还应该看到：生态需要，不仅是最基本最重要的生存需要，也是很重要的享受需要和发展需要。
    要更好地满足生态消费需要，除了提高全民生态意识和生态消费意识、大力加强环境保护外，还必须利用高科技，发展生态产业，建立生
态化产业体系。发展生态产业，需要以高科技为导向，发展那些质量高的、真正有益于人的身心健康的“绿色产品”，丰富人们生态消费的内
容，提高消费质量。发展生态消费，不仅要发展生态化的生产企业，还要发展生态化的营销企业，发展“绿色市场”、“绿色食品”、“绿色
居室”、“绿色用品”等等，培育优美的生态环境。发展生态消费，实现人与自然的共同繁荣，反映了高层次的生态文化，反映了新的生态文
明。正反映了经济、社会、人、自然之间的协调，反映了高层次的社会文明，这正是知识经济发展的客观要求和必然趋势。
    第五，要研究社会经济发展与人的发展的关系。
    社会经济的发展，最终目的为了更好的满足全体人民日益增长的消费需要，促进人的全面发展，直接体现社会主义基本经济规律的要求。
马克思早就指出：社会发展的高级阶段，是“建立在个人全面发展和他们的共同社会生产能力成为他们的社会财富这一基础上的自由个性”（
注：《马克思恩格斯全集》第46卷上册，第104页。人民出版社1979 年版。）。我一直认为，经济学的研究，应该以人为中心，“必须从过去
以物为中心的枷锁中解放出来”，“要以人的消费需要作为经济学研究的起点或出发点”，“必须重视人的才能的发挥”，“必须发展人的个
性”，“必须全面提高人的素质”，“促进人的全面发展”，（注：当代经济学应加强对人的研究，《经济学动态》1996年第8期。）。 特别
是消费经济学更应该如此。消费是联系经济发展与人的发展的桥梁和纽带，通过扩大消费，一方面促进国民经济良性循环，促进经济的发展；
另一方面，提高消费力，提高消费质量，促进人的素质的提高和人的全面发展，正体现社会主义生产的目的。特别是在知识经济时代，人的作
用空前提高了。江泽民同志早就指出：用科学的理论武装人，用正确的舆论引导人，用高尚的精神塑造人，用优秀的作品鼓舞人。这正体现了
高层次精神文化的巨大作用，其作用的落脚点在人，在于促进人的素质的提高，做一个文明的有知识的生产者和消费者。我们必须下大力气，
加强智力开发，培育各种知识化的人才。百年大计，教育为本。这就要全面发展教育事业。可以预计，教育将成为最大的知识产业，是科教兴
国的基础工程。文化教育消费将成为人们最重要的消费领域，成为“第一消费力”。
    这里还要强调的是：要提高人的科学文化素质，除了加强国民基础教育，社会职业教育外，还要加强家庭教育，增加家庭的智力投资，提
高家庭消费的科技含量、知识含量，促进家庭消费质量的提高，使家庭消费成为两个文明建设的重要基地。因而家庭经济学和家庭消费的研究
，今后将成为重要课题。
    知识经济时代的根本任务是：知识的创新和传播。前不久，江泽民同志在全国政协九届一次会议和科学家、科技工作者座谈会上指出：“
创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力”，并要求“树立全民族的创新意识，建立国家的创新体系”。我国当前，面对
知识经济时代的来临，经济体制、经济结构在创新，产业结构、产品结构在创新，我们经济理论研究也需要创新，消费经济学这门新学科的研
究也要创新。我们需要一大批掌握现代自然科学、社会科学的基础理论和应用研究的经济学家，包括消费经济学家，研究我国社会经济发展和
经济生活的新情况、新问题、总结新经验，迎接知识经济新世纪的到来。
【责任编辑】詹花秀
    
    
    
 
