【 文献号 】2-333
【原文出处】科技进步与对策
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200009
【原刊页号】109～110
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200012
【 标  题 】网络经济对国际贸易的影响
【 作  者 】黄理进
【作者简介】黄理进  南京理工大学经济管理学院，江苏  南京  210007
【内容提要】网络经济的兴起给国际贸易领域带来了革命性的变革，无论在国际贸易商务模式、运行环境、国际贸易理论、国际贸易商品、国
际贸易经营方式以及国际贸易宏观管理方面都表现出新的发展趋势。
【关 键 词】网络/网络经济
【 正  文 】
    中图分类号 F74
    随着网络革命的兴起和网络技术的迅猛发展，网络化已成为不可抗拒的世界潮流，网络经济已经成为知识经济、信息经济的代名词。
    网络经济的规模不断膨胀。据市场调查预测，到2003年，全世纪因特网经济规模将占全球生产总值的7%，达到2.8万亿美元的水平。其中，
为提高因特网的速度、可靠性和扩大容量，因特网的设备改进需投入1.5亿美元，网上贸易规模将增长86%，达到1.3万亿美元的规模，那么，从
现在起，一个巨大的变革就是：网络革命推动了生产力；互联网蕴含了巨大的潜在市场；Internet形成了国际贸易发展的新格局。
    1  新的国际贸易商务模式
    网络时代，国际贸易的方式逐步走向电子化，网络技术的发展和多媒体技术的广泛应用，特别是Internet互联网上的商务活动使得一种以
信息网络为载体的国际贸易运作模式——电子商务蓬勃发展，给传统的商务活动赋予了新的内涵。它不仅指通过互联网所从事的在线产品和劳
务的买卖活动，而且泛指一切与数字化处理有关的商务活动。电子商务强调充分利用计算机网络等高效率、低成本的生产工具，劳动者是同时
掌握信息技术和商务规则及技巧的复合型人才，而它的工作劳动对象已不再是传统商务中的实物商品，而是虚拟化的商品信息。
    电子商务将政府、企业以及贸易活动所需的其他环节连接到网络信息系统上，在整个供需链与贸易链中，从原材料采购供应到为消费者服
务进行双向的信息交换、传递和应用集成，并以高效快捷的信息交流与直接应用完成全部商务活动、帮助国际贸易企业实现管理的电子化、信
息化、实时化和规模化。因此，它既是一场商业领域的根本性变革，又是一次世界性的声势浩大的创新活动，是未来贸易方式发展方向，也是
21世纪主流商业与贸易形态。分析家预测，到2001年，美国企业之间的电子商务交易额将占美国国内生产总值的6.1%。正如USWEB的首席执行官
JOE FIRMAGE所说：“电子商务是一种绝对无法阻挡的力量”。
    2  新的国际贸易运行环境
    信息革命把生产企业和消费者带入了一个网络经济、数字化生存的世界，在这个世界里，人类经济生活的生产、交换、分配、消费等经济
活动都与信息网络密切相关。交互式网络模式为国际贸易提供了一种信息较为完备的市场环境，通过国际贸易这一世界经济运行的纽带达到跨
国界资源和生产要素的最优配置。网络技术促进了以信息网络为纽带的国际市场一体化的过程，同时也进一步推动了国际生产和服务全球化的
进程。
    在解除了传统贸易活动中物质、时间空间对交易双方限制的条件下，实现了资源的跨国传递和信息共享，一些公司在传统国际贸易运行环
境下难以克服的区位劣势和竞争劣势得以克服。
    由于信息在互联网中充分、便捷地流动，减少了国际贸易交易的不确定性和国际市场发展的盲目性，进一步削弱因不完全信息或信息的不
对称而产生的国际市场垄断行为，较好地实现了国际市场资源的有效配置和全球范围内动态的资源优化配置。
    3  新的国际贸易商品
    (1)信息技术商品在商品贸易中逐渐成为主导产品
    信息技术与其他制造技术相结合，开辟了以信息为中心的新的国际贸易商品市场，包括电子计算机软硬件、语言处理机、办公自动化设备
、电子通讯和光缆通讯设备、卫星及地面站设施、测量仪器和控制仪器等为代表的有形技术产品。1999年以来，信息产品已成为我国高新技术
产品出口的中间力量，年平均增长21.2%，总额达60.5亿美元。
    (2)信息本身成为可贸易的商品
    在信息网络交互式的环境下，宣传品、电影、录像、书籍、杂志、报纸等产品的贸易，都可以通过网络终端的传输达成交易。信息内容的
交易可重复进行，拓宽了国际贸易商品的范畴。
    4  新的知识信息产业
    在网上虚拟的市场中，产品和服务的表现都是数字信号，有形贸易和无形贸易的界限越来越模糊。贸易中间商、代理商和专业进出口公司
的地位相对降低，迫使他们重新认识自己的角色和地位，增加服务种类，提高服务质量。一些专门化的信息收集、分析处理和提供咨询服务的
公司或企业也应运而生。如国际技术与管理咨询服务贸易，国际贸易信息服务和国际专家服务等。
    与此同时，网络信息服务也出现了明显的新趋势：从帮助企业搞接入服务、制作网上主页开始到后来方兴未艾的门户网站和搜索引擎，再
到电子商务和时下又开始热门的“目标网站”的风险投资。过去内容丰富、但千人一面、大同小异的网站已不再独领风骚。以信息的专业性、
有效性、针对性以及个性化服务见长的网站开始受到重视。“内容为王”正让位于“服务为王”。信息服务使得信息在全球范围内加速流动，
向整个国际市场提供产品和服务。信息服务业正成为独立的知识信息产业。
    5  新的国际贸易理论基础
    传统的古典贸易理论将劳动力、资本、土地作为国际生产中最基本的要素。本世纪中叶以后，人力资本研究开发、规模经济和管理成为国
际贸易中最基本的要素。随着信息化大潮的荡涤，信息要素在国际生产和交换中的作用越来越突出，表现在以计算机为核心的机器人和柔性生
产技术的出现，已逐步取代人们的体力劳动和部分脑力劳动，改变了能源大量消耗和劳动紧张的局面。
    目前，国际贸易中信息技术成为贸易国或企业国际竞争力的构成要素，国家和企业的信息处理效率成为其参与国际竞争的基础和条件。在
全球信息化的前提下，任何国家都可以摆脱空间距离的束缚，与世界各地的国家进行贸易往来；任何企业都不受地域或国界的限制，进入国际
互联网，浏览信息和进行信息沟通。掌握了信息，任何企业都有机会参与国际市场的竞争。所以国家整体信息化程度的高低决定了该国国家竞
争力的强弱，决定了它在全球的国际市场重新划分中所处的位置。可以这么说，在全球市场经济条件下，谁掌握了信息的主动权，谁就可以在
国际贸易中保持领先地位。
    此外，信息技术在国际贸易中的广泛应用，使得国际贸易结算中的在途资金减少，资金周转加快，资金利用率大大提高，因而，信息技术
部分地代替了当代国际贸易中的资本，比较优势正在发生变化。
    6  新的国际贸易组织结构
    在企业内部，传统的企业模式使得组织之间的信息交流集中表现为自上而下或自下而上的上下间交流，中层管理人员主要是企业基层与高
层之间的关键纽带，主要负责信息的上传下达，管理模式呈现出垂直性；现代信息技术和企业内部网的使用使横向信息交流和越级交流成为可
能。借助Intranet，过去彼此交流不多的业务人员可以快速便捷地进行沟通，企业的最高领导可以随时直接了解下情，基层管理人员在企业中
的地位不断下降，组织机构的层次将明显减少。在控制范围扩大和辅助人员减少的双重作用下，企业的组织机构将越来越扁平化。
    在企业外部，由进出口商作为国家商品买卖媒介的传统方式受到挑战，委托代理方式发生动摇，贸易中间商、代理商和专业进出口公司的
地位相对降低。企业与用户之间的交易通过网络实现“四流一体”，即以物流为依托，资金流为形式，信息流为核心，商流为主体。商品流动
更加顺畅，实现了“零库存”的管理。
    7  新的国际贸易政府管理
    网络时代，当企业应用电子商务进行生产经营，银行实现了金融电子化，消费者开始网上消费的同时，同样也对政府管理行为提出了新的
要求。
    世界上许多国家的政府在向“电子政府”或“网络政府”进行转变，开创了国际贸易宏观管理的新局面。
    1996年，一个旨在“提高贸易效率，简化贸易程序，增加贸易机会，降低贸易成本，促进我国对我贸易经济发展”的中国电子商务网(CIE
ENET)和中国国际电子商务中心开始建立。目前，一个跨部门、跨国界、覆盖全国、联通世界的电子商务网已初步建成，并成为我国对外经济贸
易不可分割的重要组成部分。这一系统的具体内容包括：进出口贸易统计管理系统；进出口配额招标；加工贸易计算机审批管理系统；进出口
贸易统计管理系统；进出口企业代码管理系统；商业安全认证系统；外经贸部网站（MOFTEC网站）；中国商品交易市场；中国技术出口委员会
。
    我国的这一实践有力地推进了网络经济下国际贸易宏观管理的改革和创新。它有助于在网上实现政府对外经贸业务标准化、规范化、科学
化的管理；提供政府授权的各类文件；外贸单证的电子数据交换和电子邮件的服务；提供各类政策、法规、经济贸易、商情、信息的查询服务
和为广大企业发布各类经贸信息。
    收稿日期：2000-02-23
【参考文献】
    1  乌家培．信息经济与知识经济．北京：经济科学出版社，1999
    2  赖春萍．全球信息流动对国际贸易的影响．国际贸易，1999(4)
    3  刘迪．走进电子商务．国际经贸消息，1999(9)
 
