【 文献号 】2-1507
【原文出处】上海经济研究
【原刊期号】200008
【原刊页号】34～38
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】经济全球化中的政策协调
【标题注释】本文是国际行政学院校联合会（The  International   Associationof Schools and Institutes of Administration）2000 年
国际研讨会入选论文，发表前作了修改。
【 作  者 】周炼石
【作者简介】周炼石，上海行政学院经济学系  200233
    周炼石，上海行政学院经济系教授。
【内容提要】本文阐述了经济全球化将伴随着全球性金融风险等世界共同性矛盾，以及加强国际间经济政策的协调的必要性；并以首届诺贝尔
经济奖获得者J.丁伯根创立的经济政策学为依据，研究了协调全球性经济矛盾中的政策规律，对全球政策协调的政策主体目标及工具等内容进
行了大胆探索。
【关 键 词】经济全球化/政策/协调
【 正  文 】
    中图分类号：F110  文献标识码：A   文章编号：1005 —1309 （2000）08—0034—05
    1980年，由世界银行前行长罗伯特·麦克纳马拉发起成立的国际发展问题独立委员会主席维利·勃兰特撰写了著名的委员会工作成果《争
取世界的生存》一书，认为解决世界贫困等共同性问题关系到世界前途包括富国的前途，要求改革国际金融机构、世界贸易等经济制度，加强
各国政策管理和统一，并提出了“走向政策全球化”的至理名言。20年后的今天，随着经济全球化，加强各国政策管理，加强各国政策统一协
调，已成为世界经济的重大课题。由于政策管理涉及到极为广泛的领域。本文仅以经济政策理论为依据，协调国际经济政策，解决世界共同性
矛盾作一探讨。
            一、经济全球化所面临的风险
    随着经济、贸易、金融的全球化程度不断提升，人类在享受着经济全球化带来的无数便利和益处的同时，正面临着金融、生态、能源等种
种危机的极大威胁。20世纪90年代后期的国际金融风暴中，许多国家已付出了沉重的代价，经济全球化伴随着不可避免的全球性风险，已成为
必然的趋势。
        1、全球性金融风险
    新世纪各国面临的重大课题是如何防范和抵御全球性金融风险。20世纪是金融业突飞猛进的时代。金融全球化以空前的规模与速度发展。
货币交易者借助于电脑网络远程交易手段，昼夜不分地用光的速度进行跨国界交易。在国际投机基金多次恶意炒作下，巨额资金冲入受灾国，
造成该国股市房产等虚假经济繁荣，在投机时机成熟时又大规模撤走，导致受灾国本币贬值行情暴跌，大批银行倒闭，经济倒退，这场被称为
“不费一枪一炮的世界大战”，已摧毁了一个又一个国家的经济。
    根据日本研究所资料，世界对冲基金6100个，资产4500亿美元。在外汇市场上每天1万亿美元的交易额中85％为投机交易额。 国际金融投
机家索罗斯预言，随着全球金融的深化，必将爆发比30年代更为严重的全球性的危机。因此维护金融安全维护国家安全，已成为各国政府管理
的首位目标。
    大量事实证明，国际金融危机频繁爆发根源之一是在国际货币体系瓦解后，由少数国控制的国际金融政策的垄断性及利己性。发展中国家
80年代债务危机直接根源于少数国的高利率政策，在英镑里拉危机中，金融投机家正是利用了英国和西德利率汇率政策矛盾。因此，国际经济
政策急待于协调和统一，改革现行国际经济制度是防范金融危机重要措施。然而建立新国际金融制度和政策体系的阻力重重。
        2、全球性生态危机资源危机
    上一世纪发达国大规模的工业化建设，获得了经济高速增长和巨大的财富，但是却消耗了大量的不可再生资源，对海洋、大气层带来了严
重破坏，把污染工业转移到发展中国；发展中国家为了消灭饥饿和贫困，加快了工业化进程，但又给资源环境带来更大压力，有的国家不惜降
低污染标准吸引投资创造就业机会等等。经济在发展，资源在枯竭，人口在爆炸，地球在缩小，这是新世纪带给人们的又一忧患。
    各国政府不仅要处理国内目标矛盾，还要协调国际之间的政策关系，实现全球性的共同目标。据统计，全世界每年工业燃烧生成二氧化碳
200亿吨，增加大气废热，破坏水生生物，形成大量城市热岛。 而全世界年均乱伐森林1100万公倾，造成无数次水土流失、洪灾，无法吸纳各
种生成的二氧化碳等等。
    麻省理工学院麦多斯教授在关于《增长的极限》的报告中，用大量数据勾画了世界末日的模型，这固然反映了一些学者对世界前景过于悲
观的情绪，但从另一角度告诫人们，如果放弃对人口增长、粮食供应、资本投资、环境污染和资源消耗的控制，世界经济就会停止增长，甚至
陷于崩溃。因此要实现“全球均衡”目标，必须加强各国政府的政策协调。
        3、世界产业结构大转中富国与穷国的分化
    上世纪世界经济经历了国际产业结构四轮的大转换，而新世纪的大转换将呈现出新高度新难度，这是各国政府政策调整必须应对的又一课
题。
    第一轮转换（1945—1960年）：美国等西方国家产业结构第一次升级，生产技术向资金密集型行业发展，而劳动密集型传统行业如纺织业
等急速向日本等其他亚非拉国家转移。第二轮转换（1961—1971年）：日本等国产业结构升级，向亚洲四小龙转移劳动密集型产品。其标志是
1961年日本实施重化工业产业政策为主的“国民收入倍增计划”。第三轮（1972—1986 年）亚洲新兴工业国和地区的产业结构升级， 标志是
1971年韩国实施重化工业为重点的第三个五年计划。亚洲四小龙先后进入重化工业发展阶段。大量传统行业向亚非拉发展中国家转移。与此同
时美日欧发达国家产业结构二次升级，新兴产业如原子能、宇航业、电子计算机等得到普及发展，第四轮（1986年——）亚洲新兴工业国和地
区建成，其标志是1986年新加坡传统工业化完成，转向以情报、技术、服务为主导的高科技产业结构体系；韩国爆发工人运动，低工资时代结
束。劳动密集性制造业向其他发展中国家转移。同一时期美国产业结构进入第三次升级。美国总统克林顿上台后1994年提出高科技产业发展规
划，第二、三年后便见效。电脑信息网络得到大力发展应用，大量高科技公司兴起，目前因特网产业已成为美国的第一大产业，2000年产值将
超过3070亿美元，容纳230万就业人员，到2002年将达到1.2万亿美元。
    可见，在经过上世纪激烈的产业机构世界性调整之后，新世纪的全球产业结构将以更新的高度和规模转换，其基本态势是：第一，随着美
国、日本、欧洲等工业发达国高新技术产业发展，加大了对各地区技术输出转移的规模和速度，也扩大了初级产品传统产品的进口。第二，亚
洲新兴工业国和地区在输入高新技术中产业结构进一步高级化，劳动密集型资金密集型制造业继续向其他地区转移；第三，中国及东盟等半工
业国在大量进口的同时加快了工业化进程，其劳动密集型以及传统行业向印度支那、非洲等落后农业国和地区转移。
    在如此瞬息万变的产业变动中，世界各国都承受着沉重的国际竞争压力，既要发挥本国优势，参与国际竞争，又会受到来自各国各地区的
资本技术产品的冲击，尤其是发展中国家处于极其不利的地位。这些国家的经济政策不仅要适应国际大调整，还必须争取超越发展跳跃发展，
否则就会导致经济倒退并长期处于落后贫穷的地位，逐步扩大与发达国家的差距。
    以上是世界各国政府面临的全球性经济风险。因此，经济全球化必然导致政策全球化，要求全面提高各国政府的经济政策效率，增强政府
经济管理能力，加强国际间的政策协调。
            二、防范抵御全球性风险的理论先导
    经济政策学作为20世纪50年代的新兴学科，是研究国家经济政策规律为对象。其创始人J.丁伯根是第一届诺贝尔经济学奖获得者，同时是
计量经济学创始人。
    经济政策学的理论超前性在于，阐述了市场经济中政府制定经济政策的一般规律，即政策目标之间的矛盾、目标与工具的矛盾以及工具与
工具之间的矛盾协调的原理等等。它不仅适用于不同社会制度下的市场经济调控，而且适用于全球范围内政策协调，所以在经济全球化浪潮中
，是全球政策协调的重要理论依据。
        1、防范全球性经济危机的集权分权政策协调
    经济政策学认为，经济政策的性质是不同的。以对其他地区的利害为划分标准，可分为资助性政策、抵触性政策、中性政策和混合性政策
。在集权和分权状态下使用不同性质，其政策效果是不同的。如资助性和抵触性政策为分权者使用，会出现使用不足和使用过度。丁伯根认为
这两类政策由集权着使用更合理，而分权者只适用于使用与其他地区无直接利害关系的中性政策。
    国际政策中汇率政策通常是抵触性政策，当一种货币明显定值过高或过低，调整汇率就是一种资助性政策，因此调整汇率的集权控制曾经
是国际货币基金组织的重要权限，国际货币体系瓦解之前，集权的汇率政策有效地稳定了国际金融秩序，促进了世界贸易和经济的发展。相反
自1971年美国单方面撕毁国际货币协定后，集权的汇率制转为分权制，各国汇率大幅动荡起伏，在对冲基金等因素的作用下频繁爆发国际金融
危机。同样，利率政策、关税政策等均属于抵触性或资助性政策，都需要遵循合理使用原则，由于其分权状态，成为对冲基金发动进攻的重要
条件。
    集权分权政策协调思想的重要体现之一，是早在70年代托宾教授提出的为抵制国际投机资本的破坏性，有必要建立统一的外汇交易税的主
张，用提高外汇交易成本的办法控制过度的货币投机，可惜没有得到广泛重视和响应。30年后这一观点重新引起国际理论界的重视和讨论。
        2、实现全球性经济增长和保护生态环境资源环境目标的协调
    现代经济发展使得各国政府已不能追求单一目标，而必须实现多元目标体系，包括纯经济目标如经济增长、充分就业、物价稳定、国际收
支平衡等，以及非经济目标如环境保护、人口控制、资源保护、闲暇时间延长等，由此出现目标矛盾。
    麦多斯在提出震惊理论界的“世界末日模型”的同时，进一步提出了挽救世界末日的政策主张，即从1990年开始停止工业投资增长，达到
“零度增长”，以实现“全球性均衡”，反映了麦多斯等人在政策目标矛盾冲突面前的无可奈何，即为了实现保护环境资源等目标，只得放弃
经济增长目标，以经济损失为代价。
    为此许多经济学家进行了猛烈的评击和反驳，如美国经济学家索洛认为“末日模型是坏科学，因此也是公共政策的误导”。“它更象是一
个假定而不是一个结论”。
    事实上经济政策学较早提出了多元目标协调的原理。其基本思想是，多元经济政策目标之间经常是不相容的，但是经济政策制订者的任务
就是要实现目标的相容性，运用固定目标法、机动目标法协调目标之间矛盾。其中机动目标法认为，当目标发生矛盾时，放弃某些目标去实现
另一些目标，必然会造成政治经济的损失。为此可以采取近似地实现所有目标值的方法协调目标矛盾，用最小平方优先函数法确定最佳的目标
组值。这些方法的提出，无疑为各国政府的多元目标管理，尤其是为国际间政府的公共管理，实现多元目标的“全球均衡”提供了重要的思想
方法，就是当人类生态环境、资源、人口与增长之间发生矛盾时，并不是无能为力的，可以用经济政策学思想方法加以妥善解决。
        3、全球产业结构转换中的政策协调
    新世纪全球产业结构的大变动大转换，其规模和程度将远远超过20世纪，要求各国经济融入全球经济一体化，保持内部均衡与外部均衡的
协调，由此增加了政策调节的难度。经济政策学关于开放型经济政策原理，是政府制定经济政策、提高政府政策效率性的重要理论依据。
    丁柏根在其著作《经济政策：原理和设计》中，不仅分析了封闭经济中经济政策规律，而且用很大篇幅研究开放型经济的政策特点。在他
设计的21个政策模型，开放型经济政策模型占14个，每个模型的目标组均以国际收支平衡目标为主。这些模型以定量方式保证了一国内部均衡
和外部均衡如外汇储备、贸易收支、资本往来等项目的一致性，保证了这些目标与财政金融工具如汇率、贴现率、政府支出、债务政策、直接
税率、间接税率等的高度统一，是各国政府参于国际竞争和产业结构大调整的重要的操作性工具。
    此外，全球产业结构转换中，必须加强政府间的政策协调，减少技术、劳动力、资金转移和流动的障碍，就能逐步缩小发达国与发展中国
家的差距。
            三、加强全球政策协调，开创公共管理的新纪元
    无庸置疑，人类进入21世纪，随着经济全球化，世界范围内的矛盾将以空前的规模和复杂性呈现出来。争取生存的空间，加强全球性公共
管理，加强各国政府的政策协调，是世界各国包括发展中国家和发达国家的第一位课题。
        1、建立国际经济政策协调主体，以联合国为综合协调机构，并建立世界级中央银行等其他国际职能机构
    随着经济全球化，国际贸易、国际金融在更大范围更深程度上发展，各国之间经济依存度越来越高，各种目标如增长、就业、环境保护、
生态平衡等，日益成为不是一国而是全球的目标。因而需要一个国际性中心机构协调，这就是联合国。目前尤其需要明确和强化联合国的协调
职能，并进一步健全其他职能机构，包括协调各国货币金融政策的政策主体——世界中央银行。
    专家们比较早地提出了建立世界级中央银行的建议，认为当金融危机对一个地区甚至于全球发生重大影响时，该组织可作为最后贷款人进
行“危机清偿”， 把风险危机控制在局部范围内， 避免全球性蔓延。1980年在坦桑尼亚举行的“关于国际货币体系和国际经济新秩序的南北
会议”上通过的《阿鲁沙倡议》中，以组织的形式提出了设立一个国际性的世界中央银行的建议， 表明世界许多国家已存在这一客观要求。1
999年诺贝尔获得者芒代尔，曾经在60年代开始就有了这一思想，并于1990年正式提出。但到目前为止，这一建议尚未得到重视并付诸实践。近
二十年来金融危机的频繁爆发，使得建立这一机构问题显得更为紧迫，将成为国际事务中的头等大事。
    此外，托宾教授提出的关于统一外汇交易税的财政政策协调思想，是对付国际资本过度投机的极具创造性的政策建议。但首先遇到的难题
是，作为全球性的国际税收政策，究竟由谁征税、由谁保管税金以及如何决定税收用途，显然，需要建立一个类似财政部的世界级财政政策主
体才可能解决托宾的难题。
        2、主要目标和财政金融政策工具的全球性协调
    除了建立国际经济政策主体外，政策协调内容首先包括主要目标协调。如某一时期指导性预测性世界经济增长率，全球就业率目标，引导
劳动力的世界范围流动；一定时期资源保护如石油等指标，以及环境保护等共同性目标的协调。
    其次政策协调还包括对部分财政货币金融政策的必要的协调统一。如在货币可自由兑换和资本可自由流动条件下，资本流动对各国汇率利
率的作用越来越大，甚至可以决定各国汇率利用率升降和货币政策。尤其是少数发达国家货币政策如美国利率变动等，与国际金融市场发生着
联动作用，是金融风险和经济危机的根源之一。通过国际政策协调机构，对各国部分货币政策实行协调监督，切断这种联动关系，包括主要工
业国的监督和协调，以稳定国际金融秩序，平衡世界市场总供求，促进国际贸易。同时世界中央银行的职能不能停留于监督权，而要扩大到禁
止权，对有害于全球的政策有权禁止，以真正维护国际金融市场的公正公平竞争，维护发展中国家的经济利益。
        3、以经济政策理论为指导，开创全球公共管理新局面
    全球性政策协调实践急待于理论指导。20世纪世界新兴公共管理的理论层出不穷。1951年斯坦福大学出版了《政策科学：范围和方法的新
发现》，标志着公共政策科学的诞生。这一学科的出现，被称为是当代西方政治学的“最重大的突破”，世界进入了“一个公共政策时代”，
可以认为，作为政策学的庞大的学科体系在20世纪基本形成，其涵盖面涉及政策学原理、公共政策、经济政策学等等。如果说30年前由勃兰特
提出的“走向政策的全球化”还是一种理想和目标，那么在进入经济政治文化日益走向全球化的21世纪后，将被付诸实践并发挥重要指导作用
。其中，创立较早的经济政策学的作用尤为突出。
    收稿日期：2000—07—02
    
    
    
 
