【 文献号 】2-1565
【原文出处】经济工作导刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】200019
【原刊页号】9～11
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200012
【 标  题 】美日经济的巨大落差对我国的启示
【 作  者 】车韦
【 正  文 】
    80年代后期是日本民族繁荣昌盛时期，股市高涨，日元坚挺，经济高速增长，经济实力迅速膨胀，大和民族创造的“经济奇迹”引起世界
瞩目，而同时期的美国经济却一片萧条，经济低迷不振，失业率居高不下，通货膨胀压力加剧，一时间，“世界经济强国日本将要取代美国占
据第一”的舆论盛行全球。
    然而十年过去了，即20世纪90年代，这两个经济巨人却走过了截然不同的两条道路：日本经受了10余年经济萧条的煎熬，陷入深深危机之
中，特别是亚洲金融危机的爆发给日本以致命的一击，经济一蹶不振。与日本经济截然不同，至今年6月份，美国经济已持续增长了111个月，
创下了美国战后最长繁荣时期的新记录。20世纪90年代，美国年均经济增长率达到3.5％左右，而通货膨胀率却一直保持在2％左右的较低水平
，1999年失业率降至4.2％，财政盈余达1230亿美元， 年人均收入达到了75000美元，国内生产总值达到了8.86万亿美元， 占世界国民生产总
值的28％。
    美日经济的巨大落差，其中原因发人深省，国人应当深思。
            信息革命抢占先机
    90年代初，美国正式实施“信息高速公路”计划，把信息技术革命推向高潮，为实施这一计划，美国调整了固定资本投资结构，增加以信
息产业为主的高技术产业的投资。1990年美国在这一领域投资首次超过其他产业的投资，标志着美国开始迈向信息社会。1996年美国对信息技
术产业的投资高达2060亿美元，是其他产业投资的1.6倍， 占美国固定资本投资的35.7％，相当于世界同类投资的40％，据美国商务部和美国
电子协会发布的统计表明，信息产业对整个经济的带动作用特别是合理配置资源的作用十分明显，目前，信息产业虽占美国整个国民经济的比
重不到8％，但对经济增长的贡献率却达35％。
    而日本对信息技术革命的认识及其政策导向远不如美国灵敏。政府信息化技术研究开发经费在研究开发费用总额中所占的比例，美欧国家
为22％～44％，日本仅为3％；信息化技术领域的科研人员， 美欧国家占总数的13％～23％，日本仅占4％； 在信息化科学技术高级人才的培
养方面，美国硕士毕业人数比日本多2.2倍，博士毕业人数比日本多5.2倍；信息化学术论文占总数的比例，美国为36％，日本为9％； 专利数
量方面，美国为日本的2.9倍；特别是1997年以来， 日本企业信息技术投资仅占企业投资总额的20％，而同期美国企业信息技术投资占企业投
资总额的比例高达34％。日本经国联副会长关本认为，日本的信息技术和产业比美国落后10年以上。
            全球化下两重天
    美国既是世界上最大的市场，又是全球商品和服务的最大供应国。从1984年到1996年，美国进出口总额占GDP的比重已经由17.7 ％上升到
23.7％，成为美国经济发展的强大拉动力。1996年，美国商品出口额为6248亿美元，占世界出口总额的11.9％，美国外贸逆差1876亿美元，盈
余734亿美元，抵消了美国商品外贸逆差的约40％。经济全球化， 使美国的外贸依存度从1994年的17％提高到1999年的25％左右。克林顿执政
以来，不仅力促国会通过了“北美自由贸易区”条约，还努力开拓其他海外市场，有力地扩大了美国商品出口。自1987年以来，美国经济增长
的33％来自出口总额。需要说明的是，美国目前最富出口活力的是信息产业，其计算机软件及其服务业占世界市场的份额已超过75％，在全世
界3000多亿美元信息技术产品贸易中，美国拥有1/3左右， 成为缓解美国贸易逆差的重要力量。
    资本的全球化，还使美国成为当今世界上最大的对外投资国和外资引进国。80年代，美国对外投资年均增长率只有6％，到了90 年代美国
跨国公司对外直接投资明显加速， 据美国《财富》杂志统计， 在全球500家大型跨国公司中，美国占有35％；在500家大公司中有8 家公司利
润超过60亿美元，其中7家是美国公司。截至1996年， 美国对外直接投资累计额已从1990年的4352亿美元上升到8000 亿美元， 平均每年递增
10.8％，当年收益近900亿美元。有资料显示， 对外直接投资所获利润是对外贸易的3倍。与此同时，国外资金也大量流入美国。1998 年亚洲
金融危机爆发后，从亚洲流入美国的资金高达7000亿美元；去年科索沃危机的逐步升级，使资金呈加速度的态势流入美国。据有关专家估计，
90年代以来平均每年约有2500亿美元流入美国。
    平心而论，日本在经济全球化中也做了大量工作，但与美国相比，却略输一筹。1998年，英国《金融时报》评选全球500 家大上市公司中
，美国公司占344家，多于1997年222家，而日本公司则从71家剧减至46家，且仅有2家日本公司上榜100名内。1999年全球1000家最大跨国公司
中，美国占494家，而日本只有135家，在10家盈利最多的公司里，美国占8家，日本却1家都没有。
    再从投资额来看，1998年日本对外投资为2960亿美元，只相当于美国的30％。而在吸引外资方面，日本为了使出口战略产品具备一定的竞
争力，实行严密的保护政策，做法是限制“竞争性进口”和外国企业在日本投资设厂。日本的这种做法尽管从某种程度上保护了国内企业利益
，但外资不能畅通流入的问题却日益突出。1998年，日本吸引外资总量只有302亿美元，仅相当于美国同期的3.4％，差距十分之大。
            制度创新最关键
    现在，世界舆论普遍认为，美国经济实则就是新经济，新经济的模式与工业化时代相比，最重要的一条就是创新。从40年代的大型计算机
到台式计算机再到现在的互联网，是一个大量投资和大量创新的过程，这方面，美国一直走在前面。美国信息产业之所以能迅速发展，之所以
每年有大约80万家IT风险企业诞生，正是依靠了高度的流动性和巨大的资本市场、风险资本网络、世界一流大学、崇尚冒险和改革的文化氛围
和从全世界吸收高科技人才。这些都是日本所缺乏的。
    从深层次看，导致日本经济现状的根本原因还在于日本经济体制本身。明治维新以后，日本为了实现“富国强兵”，同发达的资本主义国
家竞争，采用了资本主义市场经济体制，引进了股份公司制度和银行制度。战后，逐渐建立了号称“系列”的企业协作制度、论资排辈的“年
功序列制度”、官僚主导的“行政指导”制度等，形成了具有日本特色的市场经济体制。有人便将日本市场经济体制称为“官僚主导的计划合
理的发展指向型经济体制”。应当说，这种经济体制适合当时的日本生产力水平，在战后追赶欧美国家的过程中发挥了巨大作用。50年代日本
经济增长率为9.1％，60年代高达11.2％，70年代为4.8％，80年代为4.3％，高于其他西方发达国家。但是，当日本赶上欧洲、 成为世界第二
大经济大国后，日本的市场经济体系开始暴露出诸多弊端：由于重视协调，妨碍了竞争，企业与企业之间，不是互相竞争促进社会进步，而是
齐心协力，一致对外；经济活动的主战场不是“市场”，而是“组织”；劳动者不是通过劳动市场活跃在组织之间，而是固定在一个企业中；
企业为排除成员之间的竞争，普遍采用终身雇用制，基本从企业内部提拨干部；企业不愿意通过市场进行自由灵活的交易，而是通过协作关系
和承包的形式结成固定的联系；企业不是主要依靠“直接金融”，通过发行股票和债券从资本市场筹措产业资金，而是依靠“间接金融”，通
过与银行进行相对交易等筹措资金，这就使得官厅可以发挥“行政指导”的重要作用，为金融腐败提供了土壤；政府限制过多，阻碍了技术进
步和经济的发展，还为企业行贿、官员腐败埋下祸根；经济活动中不是公开而透明的规则起作用，而是个别组织的内部规则和组织之间的相对
规则在起支配作用。90年代的日本经济状况表明，这种官僚主导的市场经济体制在很多方面已不适应经济的发展。
            宏观调控见真章
    美国宏观调控主要是加大财政政策和货币政策的调控力度。实践证明，美国的这两种手段的灵活运用对美国经济的健康发展起着十分重要
的作用。在财政政策方面，主要从开源节流两方面实施了紧缩措施来合理削减赤字，与此同时，又通过对财政支出的结构性调整，立足长远的
后劲，加大政府的投资力度，来刺激有效需求，以创造新的就业机会。最为明显的例子便是美国成功地实现了冷战向和平经济的转移。按照这
一目标向前迈进，到1996年美国国防开支压缩到2600多亿，比1991年压缩了近400亿。正因为如此，与此同时，克林顿才得以投入500亿美元实
施“信息高速公路计划”。在货币政策方面，主要通过调整实际短期利率作为调控的主要手段。美联储每当经济出现较大波动迹象时，就采取
果断措施，经济过热就加息，经济疲软就减息，进退自如。美国著名经济学家、斯坦福大学的约翰·泰勒都盛赞：“美联储的货币政策是近年
来美国情况特别好的一个重要因素，它带来的价格稳定本身大概就使生产率得到提高……”
    与此形成鲜明对比的是，日本政府长期以来一直把扩大财政支出作为刺激经济的重要手段，当财源不足时，就发行国债。巨额国债需要支
付大量的利息，从1996年起，日本政府每年用于支付利息的金额就高达12万亿日元，人均10万日元，国家财政收入的29％用于支付利息，财政
不堪重负，陷入了借新债还旧债的恶性循环中，已无力在技术投入、改善投资结构等方面有所作为了。
    当前我国即将加入WTO，认真分析美日经济， 从中吸取有益的经验教训，对促进我国经济社会健康发展有着很深的重要意义。从我国实际
情况看，当前，要着重在以下几个方面做好工作：
    一是要重视技术创新源头建设，大力实施“科教兴国”战略。日本输给美国很重要的一个原因，就是虽然重视技术引进和二次创新，但对
基础研究忽视，自主创新能力不够。因此，我国必须突出基础研究和知识创新，这是技术创新特别是自主创新的先导和源头。要达到这一点，
一方面，要下大力气改革教育体制，加快教育布局和结构的调整，积极推进高等教育大众化，努力提高培养人才的质量。另一方面，要加强与
新兴产业发展关联度大的基础研究，逐步加大投入，重点建设一批具有国际水平和我国特色的知识创新基地。此外，还要尽快形成有利于技术
创新的机制和环境。如建立健全高新技术风险投资体制，形成多元化投融资体系；建立以企业为主体的技术创新体系，全面提高企业的技术创
新能力等等。
    二是要认真按照市场经济规律，在改革攻坚上取得突破。首先，要认真吸取日本教训，加快政府机构改革，进一步转变政府职能，切实做
到政企分开；要认真研究政府逐步“退出市场”的问题，把政府作为经济发展的“第一推动力”，“政府主导型”经济的行为转到切实搞好宏
观调控，规范经济行为，建立全国统一、开放的市场体系和经济秩序上来。其次，加快建立健全社会保障制度。第三，要不断深化公有企业改
革，加快建立现代企业制度，特别是要从政府的角度，建立起科学的公有资产管理体系，明晰产权，明确出资人代表及其责任。
    三是要以发展高新技术产业为突破口，加快结构调整和产业升级。美国从80年代开始，就将劳动密集型产业转移到发展中国家，自己则集
中财力、物力，大力发展高新技术产业。对我国来说，发展高新技术产业必须立足全球，坚持“有所为，有所不为”的原则，着重围绕电子信
息、生物技术与医药、新型材料、高科技农业等重点产业领域，选择一批关联度大的高新技术项目，集中力量加以扶持，尽快形成产业规模。
要积极运用高新技术改造传统产业，全面推进石化、汽车、纺织、轻工等产业的技术升级，加速产品的更新换代，占领市场竞争的“制高点”
。还要立足国情，对发展劳动密集型产业必须有长远的战略眼光，要在传统的劳动密集型产业中增加技术密集的成分，促进劳动密集型产业在
较高的水平上竞争。只有这样，劳动密集型产业发展才能保持长久优势并不失时机地向资本技术密集型转变。
    四是要紧紧围绕提高开放水平，积极主动迎接“入世”挑战。面对“入世”，不是在开放中振兴，就是在开放中衰败，二者必居其一。对
此我们必须要清醒认识，必须切实增强紧迫感和危机感。当前，要抓紧做好与世贸组织的衔接，加快制定符合国际惯例的相关政策。要列出时
间表，对暂时列入保护范畴的产业，加快技术创新和结构升级，通过强筋壮骨，为保护期满时参与竞争创造条件。在贸易方面，出口既要注重
规模，更要注重质量和效益，要增强出口产品的科技含量和附加值；进口要有规划引导，要立足于进口生产力，通过进口先进的技术装备和管
理，提高我们自身的生产力。在利用外资方面，积极争取加入国际跨国公司的生产体系和销售网络，切实提高利用外资的水平，还要积极引进
国外大公司的研发机构，通过利用外资走出一条发展生产力的捷径。金融业的对外开放要量力而行，在对金融业实行有效、合理的监管下，逐
步开放金融市场。
    
    
    
 
