【 文献号 】2-1600
【原文出处】北京科技报
【原刊期号】20000710
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200008
【 标  题 】民营将是新经济主体
【 正  文 】
    本报讯  经济学家周其仁近日指出：新经济这个名词不重要，它的经济图像表现为经济成长比较快，通货膨胀比较低，失业率也比较低。
但是我们对美国经济的分析，非常重要的一点是政府对经济的管理改革、放松管制包括企业重组的力度。重组的短期成本付还是不付，是愿意
拖还是愿意下手；包括对资本，对人力资本和对经济中的产权制度你动还是不动。这是要害所在。
    互联网经济对中国的意义重大。中国虽然大致完成了工业化，潜在市场规模很大，但是市场发育程度低，全社会的物流、商流和信息流不
发达。商业活动交易成本高，需要大规模利用因特网技术来节约信息和交易成本，推动市场范围的扩展。发展网络经济，在短期内对扩大外资
引进、带动内需和扩大就业有积极影响。而中国人均自然资源占有量低，需要通过信息网络利用知识经济，改变增长模式。
    周其仁认为，中国互联网产业发展存在着几个约束条件。第一，资本相对还较匮乏，所以在利用外资上要下很大的功夫，这是互补的；第
二，不要对中国的互联网发展有过高的估计，目前看仍然局限于实验性的保护人口当中，就是到了3000万，对于中国12亿人口来说，也是非常
小的规模，以互联网这种发展规模和水平，它的产业化、市场化、商业化就有独特之处；第三，商务环境不好，法制基础脆弱；第四，有巨大
的传统产业有待改造，这是中国主要一个约束条件。
    周其仁提出，新经济在中国的发展要解决三个问题：第一，要不要民营资本当先锋；第二，要不要利用国际资本；第三、要不要改变现有
规则的方向。这些都是要害问题。
    新经济的主体是民营经济，而且是非常年轻的民营经济。这基于以下几个原因：在一个新兴的产业方向上，面临技术和市场的高度不确定
性，只有民营经济适宜充当发展中国因特网经济的先锋。民营企业对因特网机会的反应更快捷，表现更出色；创业失败对国家和社会的稳定威
胁则较小。
    中国作为最大发展中国家，需要发展可以节约信息成本和交易费用的互联网经济，可以也应该借鉴美国的经验。美国的经验主要是四条：
政府与市场合作；私人部门为主导；充分利用资本市场；及时调整规制框架。
    周其仁归纳了新经济在中国的发展经过的不同阶段的演变。
    第一波：新浪、搜狐、易得方舟。周其仁特别举了易得方舟的例子。这是清华大学几个学生创办的，现在第一期投资680万元到5月底就完
了。针对的网民主要是在校人口，因为中国的大多数网民都在学校。但是它需要多大的资金支持才可以发展下去呢？一个经验参数是像这样的
网站，初始投资和最后所需要投资大概是1比100。把680万乘以100才可以活到胜利的那一天。行不行呢？不知道。
    第二波是8848、阿里巴巴这样的网站，它开始不光有内容，还在试图把网站变成有商业用途的，这是非常重要的创新。这在中国是有贡献
的，不管以后怎么变。
    第三波是传统产业的改变。梅林正广和靠送水送出一个供应60万上海居民的网络。但是这个网络起来后，它发现还有别的功能。因为它发
水票，有的家庭没有饮水机，于是水票变成货币，可以买别的东西，公司负责给居民送。然后开始用互联网对企业进行改造。这个例子给人的
启示是，要认真来琢磨中国市场，不要忽略，也不要看不起。
    第四波是中国的大家伙：联想、TCL。TCL是家电大王，有3500多个分销网点设在全国，现在整体向信息集团转型。TCL 的做法是首先用信
息技术改造企业内部，改造内部的信息综合能力。所以中国IT产业线索也很清楚，越来越实，越来越与实际的商务结合起来。这是未来中国互
联网非常重要的一种发展方式。
    
    
    
 
