【 文献号 】2-106
【原文出处】《财务与会计》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】资本运营中应注意的几个关系问题
【 作  者 】徐舒韵
【 正  文 】
    企业资本运营涉及到企业经济活动的各个方面，需要正确处理好企业内外的各种经济关系。下面几种关系，尤其应引起企业的高度重视。
    1.内涵与外延的关系
    企业资本的内涵式运营，是指通过内部融资和资本存量的合理调整，挖掘潜力，提高资金利用效率，以盘活用足现有资本的方式满足企业
扩大生产经营的需要。企业资本的外延式运营，是指扩大融资规模，通过资本增量来扩大生产经营场所，增加物力和人力，以期实现企业扩大
再生产。在企业发展过程中，无论资本内涵式运营还是外延式运营都是不可缺少的，只是在不同发展阶段和不同条件下各有侧重。在现阶段，
不少上市公司都只是把发行新股当作一种融资手段，对资本的运营只侧重于量的追求，把解决资本紧张的希望单纯地寄托在发行股票、债券和
银行贷款上，忽视了对现有资本能量的充分释放，不重视企业资本的自我积累和补充，一旦宏观经济形势发生变化如银行紧缩银根，企业就会
感到资本“饥渴”，生产经营难以为继。因此，要提高企业资本运营水平，一方面要求企业强化经营管理，提高运营质量和效率，充分发挥现
有资本潜力，走一条自我积累、自我补充、自我发展的道路；另一方面，要求企业把扩张欲望置于资本运营效益的基础上，不要盲目铺摊子、
上项目。不讲经济运行质量的扩张，决不是成功的发展；不能带来资本增值的投入，决不是成功的资本运营。从这个意义上说，资本内涵式运
营与外延式运营的融合程度，是企业资本运营质量高低的主要标志之一。
    2.风险与收益的关系
    企业资本运营风险大小，其重要性并不亚于收益水平的高低，在激烈而多变的市场竞争中，一个企业想要完全避免资本运营的风险是不可
能的。企业资本运营的基本目的就是设法有效地组织、支配、利用各种资源，以期获得最大的收益，而风险也正是这个过程中的伴生物。企业
资本运营的风险性与收益性既相矛盾又相统一。就相矛盾而言，低风险与高收益一般是不可兼得的。追求较高收益往往需要冒较大的风险，资
本运营的安全性必然降低；但是一味四平八稳，拘泥于安全性，又难以获得较高的收益。就相统一而言，获利能力强的企业才能真正有实力维
护资本运营的安全；相反，获利能力弱的企业尽管谨小慎微，也难免在竞争中面临种种失利的风险。因此，企业资本运营必须同时考虑收益与
风险两个因素，必须在满足企业长期发展战略需要的前提下，谋求利润最大化。
    3.变通与调控的关系
    企业资本运营虽然没有固定的模式，但也有其基本的运营原则和要求，其核心在于资本的流动和重组，通过各种融资手段的运用及其合理
组合，使资本流到企业最急需、回报率最高的产品、环节和领域。鉴于此，对资本的管理、调控和优化就显得十分迫切和重要。首先，要求资
本运营的调控和优化要符合本企业发展整体战略。整体决定部分，系统决定因素，资本运营是各个运行形态和多种要素通过相互联系、相互作
用组成的有机整体，其增长和发展轨迹是各组成部分轨道的向量和。要达到企业的整体预期目标，必须从时间和空间上调控和优化各组成部分
的结构比重和组合方式，使各个组成部分以最高效率完成整体战略所赋予的任务，力争达到最优调控目标。其次，要求资本运营的调控和优化
要从静态的规划约束，变为动态的结构平衡。动态平衡显示了资本运营所具有的灵活演进和协调同步的特征，表现为不断适应各种制约与变化
的总趋势。如果将资本运营仅仅停留在静态控制水平上，它的作用必定是机械的、有限的，不仅进入不了运营的最佳状态，反而会随着条件的
变化成为运营的禁锢。此外，要求企业资本运营调控和优化策略的选择，应当把应急和发展结合起来。一方面，谨慎把握资本总量及结构的控
制力度，缓解运行中的突出矛盾；另一方面，又要从企业可持续发展着想，努力解决优化资本结构中的深层问题，提高与企业管理制度完善和
经营机制创新之间的适应性，努力把现代企业资本运营提高到一个新的水平。
 
