【 文献号 】2-1172
【原文出处】江汉论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199905
【原刊页号】5～11
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】199905
【 标  题 】论区域特色经济与中国东西合作
【 作  者 】陈文科
【作者简介】陈文科，湖北省社科院，研究员  武汉  430077
【 正  文 】
    世纪之交，加强中国的东西合作、协调发展，是区域经济理论研究的重大课题之一。这就是要探寻既能促进中西部经济更快发展，东西差
距相对缩小，又不减弱东部发展势头，确保东部经济持续高速增长的一种思路。显然，在全面推进社会主义市场经济体制，非平衡发展规律作
用加强的历史条件下，无论是继续实施优先发展东部的倾斜战略，还是反过来向中西部倾斜的战略，都不可取也不可能奏效。笔者认为以市场
公平竞争和遵循非平衡发展规律为前提，构建各地区的特色经济体系，即发展区域特色经济，是社会主义市场经济发展与区域经济特色相结合
的必然要求，是中西部转变传统发展思路，经济振兴崛起的有力支撑，也是东西合作、协调发展的治本之策。
            一、区域特色经济：市场配置资源与区域经济优势的结合点
    所谓区域特色经济，是指一个国家或地区在发展市场经济中，利用比较优势和市场原则，通过竞争而形成了具有鲜明产业特色及企业、产
品特色的经济结构。特色经济的构成要素是在国内外市场具有竞争力的特色产业、特色企业（企业集团）、特色产品（产品系列）。市场经济
发展要求以市场为基础配置资源，以公平竞争为生命线，而区域经济发展又必须遵循差异发展、比较优势原则，从而造就了不同国家或地区不
同特色的区域经济。在现代市场经济发展中，区域特色经济主要呈现以下特点：
    一是有较强支撑力度的支柱产品（产品系列）。支柱产品，包括占有重大市场份额的名、特、优、新产品（产品系列），是一个地区特色
经济的最基本要素或标志。这种支柱产品，充分利用一个地区现有基础，发挥资源优势，提高加工深度，是高水平、高质量、高附加值、高市
场容量的产品（产品系列）。一个地区要发展特色经济，首要的就是立足产品，开发产品，从而开发产业，发展产业，构建支柱产业。
    二是拥有巨大的市场潜力和市场前景。一个地区无论是产业，还是产品和企业的发展，都要围绕提高市场占有份额做文章。占有了一定市
场份额，就有特色经济，反之就没有特色经济。提高市场占有份额，既要考虑与国内市场消费结构及其变化趋势相一致，适应居民购买力增长
的需要，为广大居民消费需求升级提供有效供给；又要面向国际市场，在技术水平、经济规模、消耗指标、产品性能和质量等方面达到或超过
国际水平，能够增强国际竞争能力。
    三是有较高的产业关联度。构成一个地区特色经济的支柱产业及骨干企业集团、产品系列，应在整个国民生产总值中占有相当的份额，对
经济增长的带动作用比较大，并与产业结构优化的要求相一致，以利于带动相关产业的发展和整个产业结构的升级。
    四是有较高的科技进步贡献率。一个地区特色产业、特色产品的科技含量高，从而决定了产业、产品较大的开发潜力和较高的市场份额，
在产品成本、结构换代、产品附加值等方面具有明显的市场优势。科技进步贡献率反映了科技含量贡献数额与生产要素数额二者之比。科技含
量数额主要包括在新工艺、新设备、新兴材料、员工技能培养等方面的投入量，生产要素数额主要包括除科技方面的投入以外的凝结在产品价
值中的其它投入量，科技含量贡献数额愈大，科技进步贡献率就愈高。
    五是达到经济效益与社会效益的统一。由于专业化与社会化的相互影响，任何一个产业或产品都不可能绝对不依赖其他产业或产品的支撑
而独立发展，从而引发同一产业或产品的多个利益主体。对单个利益主体而言，企业经济效益与社会效益往往并不是统一的。在既定生产条件
下，社会效益较好的产品，其经济效益不一定理想，如部分关系到老百姓日常生活的农副产品；经济效益较高的产业往往又伴随着人力资源的
浪费、环境污染、威胁人生安全等社会问题。特色产业或产品应该达到经济效益与社会效益的统一。
    区域特色经济，又是一个国家或地区利用、发挥资源优势，形成、发展经济优势的必然结果。资源积累是产业或产品开发的物质基础，没
有一定数量和质量的资源供给，开发特色产业或产品乃至形成特色经济，只能是纸上谈兵。在不同国家或地区，由于地理区位不同，拥有的自
然资源及人才、技术、资金等资源也不同，资源要素优势不能不起着市场经济发展的先导作用。特别是在国家宏观产业政策和外部经济环境大
体相同的情况下，资源要素的数量多寡和资源优势的组合集聚，对一个地区特色经济的形成起着至关重要的作用。特色产业的形成与特色产品
的开发，一方面取决于相关资源在市场竞争中的比较优势，另一方面也受制于资源的市场份额拥有量，也就是资源开发与应用的潜力以及资源
优势转化为经济优势的能力。从一个地区到一个行业或企业，都必须结合自身的条件，始终以市场为导向，独辟蹊径，合理开发和利用资源，
培植优势资源，构造优势产业，产品和优势企业。如我国具有开发开放区位优势和加工业优势的沿海城市及省区，可以发展以外贸为龙头，有
特色的加工工业以及第三产业，而拥有矿藏、能源、水资源和农业资源优势的内地省区，则可以大力发展有特色的能源工业，大耗水的重化工
业和农产品加工业。人们经常提到的山西“一柱”（煤炭）擎天、新疆的一黑（石油）一白（棉花）、云南的“两烟”（烤烟、卷烟）、湖北
的葛洲坝及三峡的水电等，均属于这样的特色产业、特色产品。
    区域特色经济是区域优势、资源优势的延伸，并且从一定意义上讲，也就是优势经济，但区域特色经济并不等于区位优势、资源优势。尽
管一个国家或地区所处地理位置、资源秉赋、交通条件以及工农业的发展水平，对其特色经济的形成有着重要的先导作用或先行优势，却不能
起最终的决定作用。在市场经济条件下，一个产业或企业、产品仅仅凭借其自身的区位优势、资源优势，是不可能变为现实经济优势的。只有
按照利益最大化原则，不断扩大自己的市场份额，才能在市场竞争中获得相应的收益回报，形成国内外市场认可的特色优势。特别是在当今全
球经济一体化条件下，作为面向国内国际两个市场的特色经济，不论是产业、产品开发，还是企业集团化发展，都不应只满足于利用当地资源
、国内资源，而要大胆地和充分地利用国内国际两种资源。既重视发挥既有优势，挖掘潜力，又注意节能降耗，保护资源环境，以利于实现可
持续发展。
    我国改革开放20年来的实践证明，哪个地区注重发展区域特色经济，哪个地区发挥优势就比较成功，发展也就快。相比之下，东部沿海省
区率先实现了市场经济与区域经济发展的有机结合，也就率先形成了本地区拥有特色产业、特色企业和特色产品（产品系列）的经济结构；而
改革开放和市场经济发展相对滞后的中西部省区，虽然资源优势有所发挥，并开始形成了某些支柱产业，但远未发展为有较强竞争力、占有较
大市场份额的区域特色经济。完全可以说，中西部区域经济发展缓慢，很大程度上在于未能实现较快发展市场经济与较好发挥资源优势的有机
结合。中西部地区要加快发展，没有“追赶”的捷径可走，只有加快改革开放，并顺非平衡发展之势，利资源优势之导，形成具有中西部各地
特色的区域经济。
            二、区域特色经济：中西部转变发展思路、经济振兴崛起的支撑点
    改革开放以来，随着东部地区的高速发展，中西部地区也有了较快的发展，但由于中西部仍然在相当程度上实行传统的赶超战略、粗放型
增长方式和计划农业发展思路，与东部的发展差距仍在继续扩大。80年代中期以来，中部一些省区非但未能崛起，反而呈凹陷之势，被人称为
“面窝经济”。这个不容置疑的事实说明，世纪之交加强东西合作，协调发展，矛盾的主要方面在中西部。如前所述，形成区域特色经济是中
西部因势利导，加快发展的必然选择。但其深远意义和重要作用远不仅于此，从更深层次上看，中西部形成区域特色经济，就是转变全面赶超
战略，转变粗放型增长方式，转变计划农业发展思路，构造有优势、有特色、有竞争力的市场经济。因而，它是实现中西部经济振兴崛起，并
与东部市场经济接轨的巨大支撑点。区域特色经济对中西部经济振兴崛起的支撑点作用。也集中表现在转变全面赶超战略、转变粗放型增长方
式、转变计划农业发展思路的“三个转变”上。
        1.区域特色经济是中西部转变全面赶超战略，科学确立和发挥比较优势的支撑点。
    首先，中西部地区确立赶超战略，从赶超出发，往往目标定位过高，急于求成，而不可能是从实际出发，目标适度、稳中求进的务实战略
。中西部地区之所以是发展中地区或欠发达地区，有其深厚的历史积淀、鲜明的地域差异和复杂的现实原因，与东部有着许多不可比拟的因素
。在传统计划经济体制下，全国实行赶超发达国家的重工业优先发展战略，人为地扭曲了一些部门、行业的价格信号，其中原材料、能源等产
品价格长期偏低，对于具有资源优势，并作为原材料、能源等上游产品基地的中西部发展明显不利。要改变上游产品、原材料、能源产品价格
过低的状况，需要假以时日。特别是80年代中期实施沿海战略以来，沿海与内地市场经济的竞争基础和起点不平等，必然进一步影响中西部地
区经济的发展。这就是制约中西部地区加快发展的最大实际。同时，东部发达地区的实际也在发生变化，包括要素市场发育、高新技术产业发
展和特区、三资企业的培育等，这些都是信息相对闭塞、改革开放相对滞后的中西部地区难以比拟，也难以准确把握和预测的。如果中西部地
区一味实行目标赶超，不能不急功近利，急于求成，既不可能从自己当地的实际出发，也不可能从东部发达地区的最新实际出发，很可能照搬
东部地区某个时期的发展模式。如东部地区80年代中后期形成的高速发展乡镇企业模式，即苏南模式和温州模式，到90年代的今天，它们从内
涵到形式均发生了变化。如果中西部地区仍以前期的苏南模式、温州模式为榜样，乡镇企业发展势必走弯路，难免有东施效颦之嫌。
    其次，中西部地区确立赶超战略，从赶超出发，往往长、短不分，甚至舍长就短，而不可能是扬长避短，发挥比较优势的特色战略。与东
部地区人才、技术、资金及管理等优势相比较，中西部最大的优势是自然资源（含农业资源和矿藏资源）和劳动力资源的优势，有利于发展（
自然）资源密集型和劳动密集型产业，而最大的劣势恰恰是资本短缺、技术、信息资源欠缺，不利于发展资本密集型和技术密集型的产业。如
果中西部实行全面赶超东部战略，必然要模仿或基本照搬东部重点和优先发展资本和技术密集型产业的作法。这对于经济发展总体水平低、资
本极为短缺的中西部地区而言，无疑是弃长就短，无比较优势可言。一方面，它将十分有限的资本资源以及紧缺的能源集中投入到资本密集型
和技术密集型产业，否定和放弃资源密集型和劳动密集型产业的优先发展，非但不能发挥自然资源和劳动力资源的优势，反而造成了资金的更
严重短缺；另一方面，在处理原有的和新建的资本密集型和技术密集型产业的外延扩大，忽视原有的资本密集型和技术密集型产业的内涵发展
，非但不利于老企业的技术改造，同时也不利于新建企业的高起点发展。特别是在赶超目标下，中西部地区政府职能部门为了把短缺资源集中
配置到赶超所要求的产业部门，不仅加强了计划配置信贷、外汇和其他物资的资源计划配置制度，同时强化了对企业经济行为的不适当干预，
很可能导致新形势下以计划经济配置资源的制度在一定范围内的强化和回归。
    所有这些说明，在市场经济条件下，我国中西部地区如果选择“赶超”东部战略，不可能科学地认识把握自己的优势，正确发挥比较优势
，很可能自觉不自觉地重蹈我国传统计划经济体制下高速赶超（发达国家）战略的覆辙。如果说二者有什么不同，那就是计划经济体制下的赶
超战略，是通过“完善”的高度集中计划体制，以一整套指令性计划及为其服务的扭曲的生产要素价格和产品价格，实行重工业优先发展，结
果欲速不达，造成全面经济短缺。而现在的地区赶超战略，只能利用新旧体制的空隙，有限地回归政府集中配置资源的反市场体制，但终究不
敌以市场为基础配置资源的大势所趋，到头来不但加剧了中西部资源短缺，并将导致中西部处于一种长期在东部后面亦步亦趋“爬行”的尴尬
境地。为此，唯有发展有中西部特色的区域经济，才能从根本上转变以政府高度集中配置资源为中心内容的赶超战略，实施以市场为基础配置
资源，发挥中西部地区比较优势的务实战略。
        2.区域特色经济是中西部转变粗放型增长方式，实现产业结构战略性调整的支撑点。
    与实施赶超战略相适应，中西部一些地区往往不具备条件也要创造条件赶超，那么就不能不加剧原有的粗放型、数量型的经济增长方式，
特别是资源开发走粗放型或原始型路子，不讲与先进技术嫁接，不讲提高资源的利用效率和资源产品的附加值，不讲产业结构、产品结构的优
化和升级。中西部这种粗放型增长方式表现在处理与东部关系上，突出特征有三：一是不与东部比经济增长质量、效益，而是比经济增长速度
。把经济发展等同于经济增长（不论是否有效益的增长），认为本地区与东部发达地区的差距就是速度上的差距，有了速度，就有了效益，就
有了发展，这是典型的“速度论”。可能速度一时上去了，但与东部在经济增长质量、效益上的差距反而拉大了。而且，由于经济效益增长的
滞后（更不待说生态效益和社会效益的提高），也就不可能给老百姓带来实惠。二是不与东部比产业结构优化，而是比产业门类齐全，体系完
整。不承认或不顾及资金短缺的最大制约因素，并且忽视或不愿花力度调整、盘活几十年积累起来的资产存量，而去发展那些未作市场前景论
证、明显与东部地区争市场、争原材料、争能源的新加工项目，颇有点“叫花子”与龙王爷比宝的味道。结果，上了新项目，丢了老项目，而
且新上项目或捉襟见肘，难以为继，或在新一轮产业结构趋同中败下阵来。三是不与东部比开拓国内外市场的战略性调整，而是只顾近期甚至
是眼前的产品销路，即产业结构的适应性调整。作为传统产业、传统技术占主导的中西部地区，产业结构调整的任务十分艰巨：既有纠偏性调
整，更有升级性调整；既有增量调整，更有存量调整；既有战略“退却”性调整，又有战略“进攻”性调整。但在粗放型经济增长方式作用下
，中西部地区往往只注重于眼前的产品结构调整，大多数是适应性，应急性或纠偏性调整，忽视以产品升级换代为主要内容的产业结构战略性
调整，以至迟迟不能走出“结构不优、支柱不强、产业不高、产品不精、效益不佳”的怪圈。
    由此可见，粗放型增长方式及其导致的结构不优，已是制约中西部地区经济发展的深层矛盾。中西部与东部的差距表面上是增长速度、人
均收入等方面的差距，深层上则反映了增长方式，尤其是产业结构上的差距。要转变中西部地区相当根深蒂固的粗放型、数量型增长方式，就
必须加大产业结构战略性调整力度，发展区域特色经济，以区域特色经济作为集约型、效益型增长方式的中心环节。
    第一，发展区域特色经济，推动增量调整与存量调整相结合，尤其是盘活大量中小企业的资产存量。从中西部地区国有资产存量不活且中
小企业居多的实际出发，除了择优扶强，通过要素和产权重组，抓好那些关系国计民生、对本地经济发展有重大牵引作用的国有大中型企业外
，更要把注意力放在“放小扶小”上。对作为当地经济生力军的大量中小企业，必须充分发挥“船小好掉头”的优势，分类指导，盘活存量。
如对那些与利税大户生产经营相关的企业，引导其联合兼并，让大户带动其发展；对于那些适应市场需求、活力较强的中小企业，在政府引导
下放开经营，鼓励其进一步发展壮大，并引导中小企业自求联合，互补优势，营造一批“小巨人”企业。在这个过程中，政府、银行、企业应
共同推动存量资产盘活，促进不同企业按各自的实际情况走向市场，取得生存和发展。
    第二，发展区域特色经济，推动战略“退却”性调整与战略“进攻”性调整相结合，重新构造有中西部省区特色的支柱产业。中西部各省
区过去并非没有支柱产业，而是支柱产业大都短中选长，不是优中选优，因而支柱多而不强。特别是在全国统一大市场加快形成的条件下，这
些支柱产业因无实力、无特色而相形见绌。中西部地区在产业结构调整中，应适时退出一部分优势不明显、市场前景不乐观，且与东部发达地
区难以竞争的行业、领域，进军那些符合国家产业政策、能够发挥资源要素优势（尤其是农业资源和矿藏资源优势）、有较大市场潜力和市场
前景的产业。特别是国家产业政策已经向能源、原材料产业倾斜，中西部应进一步发挥已初步形成的能源、原材料、农业和部分轻纺产品工业
、机电工业等优势，优中选优，择其中二、三个优势产业，成为主导各地经济的支柱产业。只有这样的“进攻”性调整，才能降低生产成本，
开拓市场，提高市场占有率，并通过优势产业带动相关产业的发展，形成有市场竞争力、有自己特色的支柱产业。
    第三，发展区域特色经济，推动纠偏性调整与升级性调整相结合。中西部省区产业结构不合理，集中表现在产业、产品档次低，科技含量
低，既不适应近期市场，更不适应长期市场。实行纠偏性调整，就是校正现存结构与现阶段合理结构的较大偏差，通过取长补短，使现存产业
结构、产品结构适应现阶段市场经济消费需求结构和资源供给结构。但要解决中西部地区“结构不优、支柱不强、产业不高、产品不精、效益
不佳”的矛盾，更要推进升级性调整，以提高产业总体技术水平和素质，推动产业、产品的升级换代。不仅要用市场的力量推动资源的优化配
置，通过市场的选择机制对产品不断地进行择优汰劣，推动产业结构升级，同时要用科技的创新力量带动升级性调整。以科技力量推动一部分
有竞争力、有市场前景的产业、产品的升级换代，主要内容包括：建立完整的科研产品推广体系，促进产学研、农科教的结合，确立企业技术
开发的主体地位；在稳定增加财政收入的同时，建立健全科技投资风险体制，引导社会和企业增加科技投入；从体制上和机制上推动科技产业
化和传统产业高新技术化。
        3.区域特色经济是中西部转变计划农业发展思路，建设市场农业强省的支撑点。
    应该承认，“无农不稳、无工不富、无商不活”作为一种全面发展农业的思路，特别是发展乡镇企业的思路，分析了农、工、商之间的辩
证关系，是对传统计划经济体制下“以粮为纲”的单一发展农业思路的否定，是一种很大的进步，曾一度大大推动了农村分工分业和商品经济
的发展，尤其是乡镇工业突飞猛进的发展。但现阶段又确实有其局限性：一是“无工不富、无商不活”的社会分工起点低。其“工”、其“商
”的初衷是“围绕农业办工业”、“围绕农业办商业”，其“农”也没有跳出狭义农业圈子，并不是从农业产业化经营规律出发，实行农工商
的内在结合，进而发展到贸工农一体化，因而称不上真正专业化社会化的分工，充其量是一种自然经济加计划经济的分工。二是“无工不富、
无商不活”的市场发育起点低。其“工”、其“商”主要是面向当地市场，带有拾遗补缺性质，很少考虑占有一定市场份额，不是面向国内外
大市场努力扩大市场占有份额，所以这种“工”、“商”先天不足，虽脱传统农业之胎而出，却未从根本上脱离自给农业和计划农业。三是“
无工不富、无商不活”带有政府推动的痕迹。特别是乡镇集体企业中的“工”、“商”，相当部分与地方政府有千丝万缕的联系，不利于企业
主体独立自主地走向市场。正因如此，在社会主义市场经济条件下，特别是全国基本形成买方市场和国家大中型企业全面走向市场、占领市场
之后，“无工不富、无商不活”的农业发展思路受到市场农业的严重挑战，说明它本质上仍然是计划农业的发展思路，或者说是计划经济（“
农”）为主加市场调节（“工”、“商”）为辅的一种思路，至多是不完全的市场农业发展思路。也正因如此，苏南、温州等沿海发达地区率
先突破其局限，已不再拘泥于“无农不稳、无工不富、无商不活”的思路，而是宜农则农、宜工则工、宜商则商，以贸工农一体化的优势参与
了大规模的国内外市场竞争，探索了市场农业的新思路。如果离开了市场龙头，离开了贸工农一体化，“无工不富”、“无商不活”就很可能
变为“无工不亏”、“无商不亏”。所以，中西部地区必须大力发展区域特色经济，尤其是有特色的贸工农一体化，推进农村的分工分业和商
品经济发展，才能从根本上转变计划农业的发展思路，把农业大省建成市场农业强省。
    发展有中西部特色的贸工农一体化，核心是发展有特色的市场农业，通过农业产业化经营由“无工不富、无商不活”到以贸促农，以农富
省。从现阶段中西部地区农村分工分业和商品农业有了较快发展的实际出发，实行“名、特、优、新”产品战略，发展有特色的市场农业，重
点是发展有特色的农产品加工和销售。首先，发展有特色的农产品加工、销售，有利于形成中西部市场农业的主导产业。市场农业的主导产业
，是指市场农业中产业链条长、前向、后向影响广、对其它产业带动推动力强的产业。中西部从发展有特色的农产品加工、销售入手选择市场
农业的主导产业，就是从已形成的贸工农一体化产业中选优，它体现了本地诸种优势的综合，既发挥了比较优势，又避开瓶颈或劣势因素的制
约。可以说，这种主导产业不仅是中西部市场农业的支柱，而且也是中西部经济发展的支柱，是中西部省区以农富省的强大后劲所在。其次，
发展有特色的农产品加工、销售，有利于解决中西部农业比较效益低下的矛盾。我国农业，特别是中西部农业长期效益低下，“务农必亏”，
除了工农产品价格剪刀差扩大并居高不下的原因外，还与传统计划经济体制下广义农业的“两个分离”导致农业比较效益低息息相关，即：粮
食（种植业）与多种经营相分离，农产品的生产与加工、销售相分离。发展有特色的农产品加工、销售，变以上两个“分离”为两个“结合”
，形成以市场为龙头，种养加一体和产加销一体的两个产业链，必将大大提高农业的比较效益，从而促进农业成为成本低、回报率高、附加值
高、效益高、能抵御多重风险的农业，也就是由亏损农业变为盈利农业，由弱质农业变为强质农业。
            三、区域特色经济：东西之间承认差别、优势互补、竞争合作的新起点
        1.发展区域特色经济首先是承认差别、差别发展的合作，而不是否认差别、无差别发展的合作。
    世纪之交，我国当然应加快带动发展、共同富裕的进程，但又要量力而行，从东西部存在的差别出发，东西合作仍然是以差别发展为基础
，实行承认差别、差别发展的合作。承认差别，是指承认东西部发展的差别，包括历史发展基础的差别和现实发展水平的差别；差别发展，是
指不能拉富济贫、拉东补西，允许和鼓励东西合作中东部地区继续先行、先富。从这个意义上讲，东部继续先行、先富是东西合作的龙头和源
泉。
    东部在合作中先行、先富的特殊作用有三个方面：一是在更高层次上参与国际分工和经济循环，即在扩大对外开放和国际合作中的先行作
用。包括：在保持劳动密集型产品出口优势的基础上，努力扩大技术密集度较高的机电产品出口，实现出口产品结构的升级，增加经济外向发
展中的技术要素对劳动要素的替代；将引进外资的战略重点转到更多地引进跨国公司和提高企业国际竞争力上来。推动工业结构的优化升级；
在“引进来”的同时，不失时机地“打出去”，到海外投资办厂，带动设备、技术和劳务的出口，在参与亚太地区的国际分工和国际循环中发
挥更大的作用；继续发挥经济特区、沿海开放城市的“窗口”和“辐射”作用，鼓励这些地区在体制创新、产业升级、扩大开放等方面继续走
在前列，发挥对全国的示范、辐射和带动作用。二是在高技技术产业领域发挥前沿作用。差别发展，使东部地区产业结构调整有“退”、有“
让”、有“进”，即退出一部分科技含量较低的产业、产品，让出一部分缺乏资源优势而有利于中西部发展的资源密集型产业及产品，重点进
攻和开发一部分中西部不具备条件发展的高新技术产业及产品。它要求东部要依靠科学技术进步，加快发展科技含量高、附加值高、支撑经济
增长强的产业和产品；东部要着眼于提高产业国际竞争力，利用国际国内两个市场、两种资源，发展外向型经济，促进产业结构优化和整体经
济素质提高；东部要以振兴支柱产业、培育新的经济增长点为突破口，尤其要大力发展以电子信息产业为代表的新兴产业和高科技产业，推动
国际信息化，带动传统产业技术进步，从而带动本地区乃至全国的产业升级和经济增长方式的转变。三是加快工业化现代化进程中的领先和样
板作用。东部地区在近20年来的经济发展中，增长速度一直领先于中西部地区，提前实现了经济翻两番的目标。特别是珠江三角洲、长江三角
洲和环渤海湾的一些地区，又在东部地区居领先地位。如1997年上海人均国内生产总值已达3000美元，珠江三角洲和环渤海湾的一些地区也已
接近这一水平。到2000年有望达到5000美元，基本接近那时中等发达国家的平均水平。在加快工业化和现代化进程中，东部地区尤其要在城市
化问题上走在全国前列。我国城市化进程滞后于工业化，目前城市化仅为30％左右，不仅低于发达国家80—90 ％的水平， 而且低于发展中国
家40％的水平。东部地区应积极探索适合中国国情的城市化道路，特别是中国城乡一体化的道路，克服城市化与工业化相分离的倾向，使城市
化与工业化相适应，加快现代化进程。总之，只有充分发挥东部的先行和龙头作用，继续保证东西部差别发展的势头，才可能建立东西长远合
作的基础，进一步调动和激发东部带动中西部发展的积极性。
        2.发展区域特色经济必然是优势互补、相互促进的合作，而不是抑长就短、相互扯皮的合作。
    优势互补的成功与否，取决于东西双方能否进一步拓展合作的领域，不断提高合作的起点和水平。实践证明，东西部之间应广泛开展以下
多领域、多形式的合作：一是积极开展项目合作。东部地区可以组织优势行业、优势产品的骨干企业和优秀人才到中西部地区办企业，也可以
出资金、出技术、出管理，与中西部地区联合办企业。二是联合开发资源。可以有选择地合作开发价值高、效益好的矿产资源、能源资源，吸
引东部到中西部建立原材料和能源基地。还可以承包荒地、荒山、荒水、荒滩等连片进行农业综合开发，发展种养业和林果业，实行产供销、
贸工农一体的农业产业化经营。同时，可以利用中西部的动植物资源和农副产品资源，合作兴办加工业企业，提高中西部地区产品的商品率和
附加值。三是加强科学技术交流和转移。东西双方首先应考虑把科技转移集中于重点技术领域，然后再发挥重点技术对其他技术的推动、辐射
作用，以及重点产业对相关产业的带动作用。东部可以合作或独立的形式在中西部地区建立科技城、科技中心、高新技术产业开发区。中西部
地区可以用资源优势加入东部跨地区的企业集团，通过与东部地区形成相关利益纽带来促进资源与技术的交换与互补，引发科技向中西部地区
转移的内外综合动力机制。四是联合发展外经贸业务。东西部可以在境外联合招商、联合引资，联合与外商在中西部地区兴办三资企业。同时
，立足东部地区沿海、沿边的优势，以港口、海关、边贸点为依托，互通信息，加强合作，联合出口。还可以联办驻外机构，建立境外窗口，
拓展双方的外贸业务。五是加强商品流通和物资协作。东西部之间可以进行商商联营、工商联营、农商联营，积极组织各自产品到异地展销，
并建立长期的稳定供货关系，拓展市场，根据市场变化和双方需求，可互通有无，及时调剂物资余缺。六是加强人才交流。东部地区可以有针
对性地为中西部培训工程技术、乡镇企业、农业栽培、畜牧水产养殖等方面的人才，也可以与中西部地区实行领导干部及管理、技术等方面人
才在各个领域的双向交流。
    在中近期内，中西部地区要利用东西合作，优势互补，加快资源优势向经济优势的转化。包括：要充分用好沿江、沿边地区和内陆省会城
市的对外开放政策，采取多种灵活措施，利用国外资金和技术开发当地的能源、矿产资源和发展有明显优势的部分加工工业；要加大资源开发
力度，特别是要走多渠道吸引各种资金联合开发的路子，采取资源换资金、资源换技术的模式，以实现以有换无、取长补短和变资源优势为经
济优势；要选好发挥优势的突破口，促进资源优化配置，使之能向一、两个或两、三个优势产业集聚。
        3.发展区域特色经济也必然是以公平竞争为主导的互利合作，而不是以倾斜政策为主导的让利合作。
    东西区域合作是否持久，是否有生命力，要看是否坚持了公平竞争与互惠互利相结合的原则。抑或是改革前那种轻沿海重内地的备战战略
，抑或是改革初期那种优先开放东部地区的倾斜战略，尽管在一定时期内或对全国生产力合理布局，或对全国分层开放有着重要的推动作用，
但它毕竟使合作与竞争带有较多的人为因素。以发展区域特色经济为导向和动力推进东西合作，表明它鼓励发挥优势，公平竞争，不同于以往
以政府行为为导向和动力的合作，这就是要坚持以公平竞争为主导的互利合作，而不是以倾斜或优惠政策为主导的让利合作。具体表现在：
    第一，以公平竞争为主导的互利合作，是以企业及各种经济实体为主角的合作和联合，而非以地方政府为主角的合作和联合。在发展区域
特色经济条件下，开展以经济活动为主要内容的东西合作，这就决定了企业及各种经济实体是合作舞台上的主角，价值规律、市场功能将发挥
主要作用。尽管东西合作还需要政府的一定参与及其适当的行政手段，如政府会在规划、政策、引导、督促、服务、保障等方面发挥作用，在
经济体制转轨时期尤其是这样，但在合作的整个过程中，政府主要管“搭台”，“戏”应由企业来唱，东西合作的中心环节只能是运用经济规
律，采用经济手段。合作双方既要公平竞争，又要有利可图，特别是企业之间的合作，有利则合，无利则分。实行以往那种中央政府引导，地
方政府唱主角的合作，非但东部发达省区及企业不答应，即使是中西部地区及企业也不会答应——它们在计划经济体制下，只能充当资源产地
、上游产品加工区，提供廉价的原材料和初加工产品。今天的东西互利合作，也意味着中西部要逐步摆脱“第三世界”的地位，既要解决工农
产品价格剪刀差，也要解决东西部地区产品价格剪刀差。
    第二，以公平竞争为主导的互利合作，是鼓励东西互惠互利，而非让利的合作。东西合作，从宏观领域到微观经济单位的合作，以发展区
域特色经济为导向，必然带来双方的互利互促。它既有东部地区支持中西部地区发展的一面，又有中西部地区为东部地区提供新的发展机遇的
一面；它既有东部地区企业为中西部企业提供人才、技术、管理和资金等要素的一面，又有中西部地区企业向东部地区提供资源、劳动力等要
素的一面。二者是一种相互需要、相互促进的关系。中西部地区应摆脱地方保护主义和小农经济思想的束缚，自觉地把区域经济融合于东西合
作经济大循环之中，拿出自己最先进的技术、最好的企业、最有开发价值的资源与东部合作。东部地区也应树立东西合作是双方求得新发展新
提高的必然选择的观念。只要坚持相互尊重、优势互补、互惠互利、共同发展的原则，走出地方保护主义和单方让利的误区，东西合作就会长
盛不衰。
    第三，以公平竞争为主导的互利合作，并不排斥特定时期内国家在投资政策上对中西部予以有限的倾斜。随着综合国力的增强，国家在一
定时期内（如世纪之交）对综合实力较弱、投资环境欠佳的中西部地区加大支持力度，这实际上是中央政府对东西部公平竞争的一种政策补充
，其目的是为了创造中西部能与东部公平竞争的必要条件。这种有限的支持或倾斜，主要应包括：支持中西部开发国家鼓励发展的产业和产品
，提高中西部在国家预算内投资和政策性投资的比例；国家重大项目布点对中西部采取“同等优先”的政策；依托中西部地区的资源优势，优
先考虑布点能够带动地方经济发展的水利、交通、能源、原材料等重点建设项目；按照财政体制改革目标，逐步实行规范的财政转移支付制度
，扩大中央财政对中西部的转移支付额度；进一步鼓励外商投资向中西部地区转移，尤其是投资中西部农业、基础设施和基础工业项目；在利
用外国政府和国际金融组织的中长期优惠贷款时，增加中西部的使用比例，在安排国际组织和其他国家无偿援助时，优先考虑中西部落后地区
的需要。
【责任编辑】陈孝兵
    
    
    
 
