【 文献号 】2-591
【原文出处】生产力研究
【原刊地名】太原
【原刊期号】199905
【原刊页号】7～9,12
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200001
【 标  题 】世界市场：社会主义市场经济的逻辑起点
【 作  者 】李建民/邓如辛
【作者简介】李建民：男，1993年毕业于山东大学国政学院科学社会主义专业，现吉林大学马列部当代社会主义专业研究生，长春师范学院党
委宣传部讲师；邓如辛：男，吉林大学马列部副教授，博士，硕士研究生导师。（邮编：130023）
【内容提要】对于社会主义市场经济这一邓小平理论中的基本问题，人们更多的是从计划经济与市场经济两种经济体制的横向比较中或哲学方
法论的角度进行分析，从而把世界市场作为建设社会主义市场经济的外部条件。本文遵循马克思的思路，主要从世界市场、社会主义、市场经
济相互关系角度探讨了社会主义市场经济的理论渊源，指出世界市场是社会主义市场经济的逻辑起点和理论源头，并认为这种分析方法有助于
人们正确理解马克思主义与邓小平理论的内在联系。
【关 键 词】马克思/世界市场/社会主义市场经济/作用机制/同一性/经济发展
【 正  文 】
    如何认识社会主义与市场经济相结合这一邓小平理论中的基本问题，人们更多的是从计划经济与市场经济两种经济体制的横向比较中或哲
学方法论的角度进行阐释。因此，对于社会主义市场经济与世界市场二者的关系，大多数人倾向于把世界市场作为建设社会主义市场经济的外
部条件，认为市场经济的本质规定了我们必须打开国门，走向世界市场。其实，这种看法并不全面。如果我们详细考察马克思的社会主义理论
特别是世界市场理论的话，就会发现，正是世界市场决定了现实中存在的社会主义必须采取市场经济这种发展模式。换言之，世界市场是社会
主义市场经济的逻辑起点或理论渊源。
            一、马克思的世界市场理论是社会主义与市场经济相结合的理论根据
    对于世界市场，马克思一直坚持认为它是社会主义存在与发展的前提条件，是社会主义由空想发展到科学并进而由理论形态向制度形态转
变的“现实的基础”。关于前者，马克思曾经指出，“市场已经可能扩大为而且规模愈来愈大地扩大为世界市场”使这一发展具备了物质基础
；（注：《马恩选集》第1卷63。 ）而其阶级基础也是“由于竞争的关系而以世界市场的存在为前提”的。（注：《马恩选集》第1卷41。 ）
对于后者，马克思在研究中始终坚持这样一个基本的理论前提：东西方社会主义发展道路存在差异性；在历史已经转变为世界历史的条件下，
探讨社会主义胜利的历史必然性，不仅要说明西方发达资本主义国家向社会主义过渡的道路，同时还要揭示落后国家如何走向新社会。由于在
《不列颠在印度统治的未来结果》一文中马克思曾经指出资产阶级为新社会创造的物质基础包括世界市场和现代生产力两个方面，（注：《马
恩选集》第2卷75页。）因此， 这一理论前提发展的最终结果是使马克思放弃了恩格斯最初阐释的“文明国家的社会主义革命会大大影响世界
上其他国家，会完全改变并特别加速它们原来的发展进程”这一社会主义发展的经典模式，（注：《马恩选集》第1卷221。）而重新提出了一
种全新的社会主义由理论变为现实的发展图式，即由于“和控制着世界市场的西方生产同时存在”，（注：《马恩全集》第19卷435页。 ）“
和资本主义生产所统治的世界市场联系在一起”，（注：《马恩全集》第19卷444 页。）落后国家首先走上社会主义的发展道路已经成为一种
理性选择。可以说，在马克思的社会主义理论中，世界市场决定着人类向社会主义过渡的具体方式，是东方社会先于西方发达资本主义国家完
成向理想社会转变的“现实的基础”。但是，马克思的世界市场理论在揭示落后国家走向社会主义的历史必然性的同时，还告诉我们，由于落
后国家没有经过资本主义的充分发展，商品经济还不发达，大多数国家还处在以“人的依赖关系”为特征的自然经济发展阶段，因此，其建设
社会主义的关键在于运用商品经济这种相对其本身来讲属于“在他们以前已经存在、不是由他们创立而是由前一代人创立的社会形式”，（注
：《马恩选集》第4卷321页。）首先完成向以“物的依赖性为基础的人的独立性”为特征的商品经济的转换，然后在此基础上构建“保证社会
生产力极高度发展的同时又保证人的最全面自由发展”的共产主义经济形态。由于市场经济是商品经济发展的高级阶段和内在要求，因此社会
主义运用商品经济这种生产力的社会形式的最终结果是建立社会主义市场经济体制。这是马克思以世界市场为基础的社会主义发展理论在当代
的必然选择。世界市场既是落后国家选择社会主义制度的理论根据与现实基础，也是这些国家采用市场经济体制的逻辑起点。
            二、社会主义市场经济体制的选择是由世界市场的作用机制决定的
    在世界市场的形成与发展过程中，人流、物流、信息流是其基本作用机制。特别是随着世界经济信息化的不断发展，信息在人类生存与发
展中的地位和作用越来越重要。它广泛渗透到人类社会生活的方方面面，从整体上引导着世界经济与人类社会发展的全过程。按照美国经济学
家克里斯托弗·弗里德曼提出的“长波论”，目前人类社会正进入世界经济形成以后发展的“第五个长周期”，下一个世纪的前三、四十年，
人类将进入信息化时代，信息技术和信息产业将成为一个民族生命攸关的问题。应该说，中国已经充分认识到信息这一战略性产业对经济发展
的重要推动作用以及在世界市场竞争中的重要地位。对此，邓小平曾经从总结历史经验的角度做了说明。他指出，“重要的是，切不要把中国
搞成一个关闭性的国家。实行关闭政策的做法对我们极为不利，连信息都不灵通。现在不是讲信息重要？确实很重要”。（注：《邓小平文选
》第3卷306—307页。）信息化的发展既给发展中国家带来了机遇， 又使它们面临严峻的挑战。迎接这一挑战，是摆在人们面前的一个十分紧
迫的现实问题。鉴于信息化已经成为世界市场条件下世界经济发展的客观趋势。考虑到中国目前经济信息化程度还比较低的客观现实，加速我
国国民经济信息化进程已是刻不容缓的事情。如何加速这一进程？加快改革开放的步伐，积极走进世界市场是必然的选择。这是信息流这一世
界市场的作用机制能够发挥功能的基本前提。不仅如此，我们还应该看到，我国国民经济信息化水平不高，关键在于市场经济体制发育不完全
。为什么西方发达国家的信息产业比较发达，能够成为经济、社会发展的重要推动力量？主要是因为这些国家采用市场经济这种发展生产力的
社会形式。历史经验告诉我们，市场经济是国民经济信息化的宏观基础。市场经济体制越完善，对信息的需求量越大，信息产业的发展也越快
。信息化的发展反过来又促进了市场经济以及整个社会的发展和进步。我国较低的国民经济信息化程度，是与市场经济体制的不完善成正比的
。正是基于这种认识，邓小平一方面强调，“我们最大的经验就是不要脱离世界，否则就会信息不灵”；（注：《邓小平文选》第3卷290页。
）另一方面则明确指出，“不搞市场，连世界上的信息都不知道，是自甘落后”。（注：《邓小平文选》第3卷364页。）在邓小平看来，要加
快中国经济发展步伐，真正按照马克思的思路立足世界市场建设和发展社会主义，就需要构筑一个健全的社会主义市场经济体系。可以说，这
是邓小平深入分析世界市场作用机制得出的一个明确结论。
            三、世界市场与市场经济的同一性决定了必须建立社会主义市场经济体制
    世界市场是在各国国内市场基础上形成的各国国内市场的有机整体，是指世界各国通过经济合作和对外贸易关系建立起来的进行商品交换
的场所和领域，它是商品交换关系突破民族国家界限扩充到世界范围的结果。但是，世界市场的发展绝不仅是技术、资金、商品等物的流通的
某种程度的国际化过程，它同时还突出地表现为市场经济原则的全球化过程。从某种意义上讲，世界市场的发展过程就是在世界范围内形成统
一的、规范的市场经济的过程。只有市场经济充分发展了，一个真正意义的无所不包的世界市场体系才会最终形成。随着冷战特殊历史时期造
成的事实存在的社会主义与资本主义两个平行和对立的世界市场界限的消失及以中国为代表的社会主义国家对计划经济的反思、改革并向市场
经济转轨的浪潮不断发展，市场经济已经成为世界市场发展的一个重要特征。另一方面，从现代市场经济本身角度来看，它也包括两个互相不
可分割的内容：一是经济市场化，市场机制成为资源配置的重要手段；二是市场国际化——市场经济的发展要求突破狭隘的民族国家界限，使
商品、资金、技术等生产要素在世界市场这个更大的范围内流动，以实现各种生产要素在全球的优化组合，更好地发挥自己的比较优势。这本
身就促进了世界市场的形成与发展。因为“世界市场不仅是同存在于国内市场以外的一切外国市场相联系的国内市场，而且同时也是作为本国
市场的构成部分的一切外国市场的国内市场”。（注：《马恩全集》第46卷（上）238页。）世界市场与市场经济在本质属性上的这种重合， 
决定了在世界市场作用下走上社会主义发展道路的落后国家，在立足世界市场发展自己的过程中，其发展趋势是建立符合规范的、与世界市场
接轨的市场经济体制。过去很多国家的社会主义建设实践之所以走了弯路，并最终导致社会主义在东欧、苏联的挫折与失败，关键是没有正确
认识和处理世界市场和社会主义的相互关系：一方面，这些国家长时期内以“两个平行的世界市场理论”来指导自己的建设实践；另一方面，
对世界市场与社会主义特别是对市场经济与社会主义的相互关系又缺乏准确的判断。相反，有中国特色的社会主义在中国取得巨大成功的根本
原因在于邓小平始终以马克思的世界市场理论作为中国改革开放事业的基本指导思想，并创造性地解决了中国参与世界市场的具体形式、基本
原则等问题。可以说，社会主义正反两方面的实践已经证明，市场经济与社会主义的结合，是中国加入世界经济循环的前提，也是世界市场和
市场经济本质属性同一性的内在要求，更是马克思的世界市场理论在当代的表现形式和世界社会主义事业发展的关键所在。
            四、世界市场条件下经济发展的特点是市场经济改革目标确立的又一原因
    关于世界市场普遍发展的情况下，世界经济发展的特点，马克思曾经指出，“由于机器和蒸汽的应用，分工的规模已使脱离了本国基地的
大工业完全依赖于世界市场、国际交换和国际分工”；（注：《马恩选集》第1卷132—133页。）“资产阶级，由于开拓了世界市场， 使一切
国家的生产和消费都成为世界性的了”。（注：《马恩选集》第1卷254页。）可以说，历史进入近代工业社会以后，经济领域的一个重要发展
就是世界市场的出现和世界经济的产生。当今世界上，任何一个国家的发展都离不开与其他国家的交流与合作，离不开世界市场。世界市场开
放、合作、互相渗透的本质属性使世界各国的生存与发展环境发生了根本变革，各国经济间的依赖性、互动性、关联性日益增强，经济合作成
为各国普遍采用的生存与发展方式；代表国家根本利益的生产力的发展，只有在开放性的国际环境中才能求得实现。因此，积极将本国经济纳
入世界经济整体之中，以充分利用世界市场上流动的先进技术、资金、管理经验等生产要素，已经成为世界经济发展的客观趋势和世界市场对
各国提出的现实要求。在这种意义上，我们可以认为，困扰世界各国的发展问题的出现，是资本主义发展到垄断阶段后形成的统一的世界市场
发生分裂的结果：对资本主义国家而言，它使建立世界市场和以世界市场为基础的生产这一资本主义的真实目的无法实现，资本扩张所需要的
世界市场的范围受到限制；对社会主义来讲，则是不能通过世界市场汲取资本主义创造出来的文明成果，落后国家在世界市场作用下走上社会
主义发展道路的合理内核被舍弃，妨碍了人们对社会主义建设规律的认识与把握。而当前跨世纪世界经济所表现出来的全球化、市场化、信息
化、一体化等特征，则是世界市场发展的必然趋势。过去我们实行的计划经济的一个特点和缺点就是自我封闭，割断了国内经济与世界市场的
联系，抑制了具有比较优势的可贸易产业部门的发展，最后导致资源配置的低效率，影响了社会主义优越性的发挥和人民信心的增长。由于市
场经济本身是一种开放性的经济，因此，世界市场条件下世界经济发展的特点决定了我国经济走向世界市场的前提是建立社会主义市场经济体
制。它为我国的改革开放提供了制度上的保障，必将有利于中国经济与世界经济接轨，增进中国与世界特别是西方发达资本主义国家的市场联
系，从而为我们完成对马克思世界市场理论的复归提供了可能。
    综上所述，可以看出，在世纪之交关于社会主义命运广泛争论的历史背景下，以科学的方法重新考察社会主义市场经济的逻辑起点，能够
更好地说明社会主义市场经济与世界市场的内在联系及马克思的社会主义理论在当代的重要生长点，从而克服在对待马克思主义与邓小平理论
的态度上存在的错误倾向。
    本刊收到稿件时间：1999.07.10。
【参考文献】
    [1]马恩选集．第1.2.4卷
    [2]马恩全集．第19.46卷
    [3]邓小平文选．第3卷
    
    
    
 
