【 文献号 】2-1440
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000703
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】发挥经济新潜能
【 作  者 】成元生
【 正  文 】
    东南亚爆发金融危机到现在已经3年，我们欣喜地看到， 遭受金融危机冲击的亚洲国家已摆脱金融危机的阴影，走上经济全面复苏的道路
。据亚洲开发银行4月底发表的报告，1999 年亚洲发展中国家的国内生产总值平均增长了6.2％，比1998年高出3.9个百分点，亚洲在金融危机
中遭受挫折后，已重新成为全球经济增长最快的地区。亚洲经济的迅速复苏超出人们的预期，这充分显示亚洲经济的潜能。
    三年前爆发的亚洲金融危机使许多国家元气大伤。西方一些经济学家说，“亚洲经济高速增长的神话已经破灭”，“亚洲经济奇迹已经完
结”。
    但也有许多人认为，亚洲国家遇到的困难是暂时的，是前进道路上的困难，亚洲国家将从挫折中吸取教训，变革图新，继续发展，亚洲经
济奇迹没有完结。
    亚洲经济奇迹不是神话，它所取得的成就是实实在在的。在金融危机爆发前30多年中，亚洲经济年均增长率达8％左右， 成为全球经济增
长最快的地区。30多年前亚洲经济只占世界经济总量的1／10左右， 而现在已占世界经济总量的1／4左右。一些经济学家认为，创造亚洲经济
奇迹的东亚模式是发展中国家实现现代化的特殊道路，其实践基本上是成功的。
    亚洲金融危机使亚洲国家遭到沉重打击，但不能就此否定亚洲经济奇迹。因为世界上任何地区的经济发展都不是直线上升的，都会遇到困
难和挫折。90年代以来世界已发生了3次金融危机，可以预料， 类似的金融危机今后也很难避免。亚洲金融危机的爆发虽然是由于有关国家政
策缺陷造成的，但也与国际金融货币体制的弊端有关。亚洲金融危机是经济全球化所产生负面影响的表现，是在全球化过程中世界经济潜在危
机的大爆发。
    任何经济模式都不是绝对完善的，都要在实践中不断调整，不断发展。东亚模式的特点是：1.外向型经济，实行出口主导型发展战略。2.
高储蓄，高投资，低通货膨胀。3.政府积极参与指导经济并与企业紧密合作。随着经济的发展，这些条件已经发生变化，东亚模式也应进行相
应的调整。90年代经济全球化迅猛发展，东亚模式的弱点和问题就逐渐暴露出来，如政府干预经济过多，经济结构不够合理，国内资本市场开
放过快，金融监管机制不健全，科技投入不足，国际竞争力下降等。
    东南亚经济危机爆发以来，亚洲国家吸取教训，对经济发展模式进行调整和完善，以适应经济全球化发展趋势。
    首先，调整经济结构，把过去单独依靠出口推动经济发展的模式逐步转向促进出口和扩大内需相结合，推动经济发展的模式，也就是两条
腿走路：政府在促进出口的同时，通过增加财政预算，扩大基础设施规模，刺激国民消费等方式扩大内需，以促进经济发展。同时改善产业结
构，把劳动和资源密集型产业逐步转变为技术和资本密集型产业。
    其次，健全金融监控和管理机制，整顿金融秩序。亚洲金融危机充分暴露了亚洲国家金融监管机制不健全和金融秩序混乱，正是这些弱点
给国际货币投机集团以可乘之机，引发了东南亚金融危机。
    第三，大力发展科技和教育，走科教兴国的道路。目前世界已进入知识经济时代，依靠廉价劳动力发展经济的时代已经过去。当前科技已
成为第一生产力，高科技产业今后将成为经济发展的主要推动力。当前多数亚洲国家已增加了科技投入，大力培养科技人才，积极发展高科技
产业，以适应经济发展的需要。
    亚洲经济在过去30多年能取得迅速发展，也是积极参与经济全球化的结果。当今经济全球化已成为不可抗拒的潮流。亚洲国家既要抓住经
济全球化提供的机遇，迅速发展经济；又要防范经济全球化可能带来的风险，趋利避害。
    亚洲是个充满活力和希望的地区，丰富的自然资源、巨大的发展潜力、勤劳智慧的人民、自尊自强的传统都是亚洲发展的重要动力。亚洲
国家经过调整和改革，东亚模式将得到更新和完善。亚洲经济将重新焕发勃勃生机，再创经济奇迹，并在全球经济中占有更重要的位置。
    
    
    
 
