【 文献号 】2-1349
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19990626
【原刊页号】⑧
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199909
【 标  题 】新贸易理论与经济全球化
【 作  者 】施正康
【 正  文 】
    经济全球化在当今世界已成为一个十分热门的话题。其实，经济全球化是一个漫长的过程，或者说是一种渐进的趋势。这种趋势在二次大
战后不久已见端倪，到70年代便引起众多经济学家的注意，新贸易理论正是在这一背景下应运而生。
    与此前由赫克歇尔、俄林、萨缪尔森等建立的贸易纯理论相比，新贸易理论的倡导人格罗斯曼、克鲁格曼等更注重把递增规模收益引进对
国际贸易的研究中。他们用一种垄断竞争模式表明，当一国企业进入国际市场后，因销售额的增加而导致的厂商平均成本下降，会引起价格的
下降。价格下降的两个意义：一是该国消费者得益，社会福利增加；二是该国技术进步和企业生产率的提高，并进一步促使规模收益递增行业
的扩张。于是他们认为，在规模经济和不完全竞争的条件下，即使两国因技术差异或要素禀赋不同而引起的比较优势不明显，两国仍可以从贸
易中获利。贸易可以看作是开发规模经济的手段。
    新贸易理论虽仍然是以解答发达国家产业内贸易问题的理论，但它却比较成功地解释了战后国际贸易的格局。随着经济全球化的加深，新
贸易理论也在不断地自我丰富和完善。克鲁格曼在80年代提出，发展中国家采取外向型政策，理论和实践都已证明是正确的。但是，动荡的世
界环境能够通过国际商品市场或国际资本市场对发展中国家产生不利的影响。面对外来冲击，发展中国家可以有三层选择：第一，决定借款还
是调整；如果选择调整，那么第二，决定依赖减少支出或转换支出的程度；如果选择对经济持续增长比较有利的转换支出。那么第三，决定实
行贬值还是依赖干预外贸政策来实现。各国在克服外来冲击时都必须根据本国的独特性，作出选择或政策组合选择。成功失败，很大程度上就
决定于选择的正确与否。
    新贸易理论是经济全球化时代很值得借鉴的理论，但肯定不是一种完美的理论。不久前，日本大藏省次官神原英姿因为克鲁格曼等美国经
济学家责怪日本政府对日元过度升值没有采取有效措施而大动肝火，撰文反驳。到底是克鲁格曼太好为人师，还是神原英姿冥顽不灵，恐怕只
有待时日去作裁判了。
    
    
    
 
