【 文献号 】1-1644
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991223
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200002
【 标  题 】抓住新机遇  迎接新挑战——访对外贸易经济合作部部长石广生
【 正  文 】
    本报记者  顾玉清  罗春华
    1999年是我国外经贸事业发展不平凡的一年。12月中旬，记者带着社会各界关心的一些热点问题，采访了外经贸部部长石广生。石部长愉
快地接受了记者的采访，并回答了记者的提问。
    问：石部长，您能否简要介绍一下今年世界贸易的总体情况？
    答：今年，世界经济形势出现了积极变化，国际贸易在亚洲金融危机影响依然存在的情况下逐步好转。特别是下半年以来，由于市场需求
增加，国际市场商品价格止跌回升，石油价格大幅上扬，一些原料类初级产品价格均回升10%以上；发生金融危机的亚洲国家经济复苏加快，进
出口贸易恢复增长，这些都促进了世界贸易的发展。目前，各主要国际经济组织都对今年的国际贸易发展做出了比较乐观的估计。据国际货币
基金组织今年10月份预测，今年国际贸易将增长3.9%，比去年有所改善。但是，今年世界贸易发展也暴露出一些问题，主要是国际贸易保护主
义有所抬头，一些国家制定了更加严格的技术贸易壁垒，有的国家频频滥用反倾销措施限制进口，国际贸易摩擦增多，影响国际贸易增长的不
确定因素也在增加。
    问：亚洲地区出口增长率已经连续三年低于世界平均水平。同1998年相比，我国今年对外贸易特别是外贸出口情况是否有较大改善？
    答：是的。在党中央国务院的正确领导下，经过全国上下及各方面的共同努力，近两年来我国对外贸易经历了一个不平凡的过程，成功地
抵御了亚洲金融危机的影响，保持了我国对外贸易的基本稳定。特别是今年7月份以来，我国外贸出口由跌转升，增速加快，这是相当不容易的
。
    据海关统计，今年1-11月，我国进出口贸易总额为3230亿美元，比去年同期增长12.7%。其中，出口1747亿美元，比去年同期增长6.6%；进
口1483亿美元，增长20.9%。贸易顺差为264亿美元。截至11月底，国家外汇储备为1537.7亿美元，比去年年底增加了80多亿美元。
    千方百计扩大出口，力争有所增长，是今年出口工作的既定目标。从目前情况来看，我们完全可以实现这一目标。预计今年我国进口和出
口的增长速度都将高于1998年，也会高于今年世界贸易的平均增长速度。
    问：我国引进外资的近况如何？您对今年利用外资形势有何估计。
    答：今年1-11月，我国新批外商直接投资项目15257个，全国合同外资金额356.4亿美元，实际使用外资金额370.9亿美元。由于亚洲金融危
机的滞后影响，我国吸收外资比去年同期有所减少，但仍保持了相当规模。截至今年11月底，我国已累计批准外商直接投资项目约34万个，合
同吸收外资金额6081.6亿美元，实际使用外资金额3045.4亿美元。预计今年全年我国实际吸收外资将达到或超过400亿美元，虽然略低于去年，
但超过了年初的预计。
    问：我国政府为进一步改善国家的整体投资环境做了哪些工作？
    答：为了促进国民经济持续、快速、健康发展，给外国投资者和进出口商创造符合市场经济要求的投资环境和条件，我国政府最近采取了
一系列新的举措。首先，外商投资领域进一步扩大。自今年1月1日起，取消了外商投资在金融领域的限制，同时将逐步扩大外资金融机构经营
人民币业务的试点范围。根据我国加入WTO所作出的承诺，我国将在金融、保险、外贸、商业、旅游以及会计师事务所、资产评估机构、监理公
司、法律咨询等领域逐步扩大对外商投资的开放程度。其次，鼓励外商投资企业技术开发和创新的力度加大。对已设立的属《外商投资产业指
导目录》中鼓励类和限制乙类的企业、外商投资研究开发中心、先进技术型和产品出口型外商投资企业进行技术改造和设备更新，我国政府都
给予进口设备免税的优惠。第三，加大对外商投资企业的金融支持，鼓励外商投资企业扩大出口。例如，从今年10月1日起，我国政府对高新技
术产品出口提供出口信贷、对外优惠贷款、出口信用保险和对外担保等政策性金融支持，同时对高新技术产品出口办理出口信用保险予以适当
优惠。第四，随着我国西部大开发战略的实施，我国将进一步鼓励外商向中西部地区投资，其中包括实行优惠的税收政策，放宽设立外商投资
企业条件，鼓励沿海地区外商投资企业到中西部地区再投资设立新的企业或承包经营境内企业等。与此同时，对外商投资企业的管理和服务也
得到了进一步改善。今后，我们将陆续出台与上述各项举措相配套的操作细则，使上述措施能够得到全面完整的贯彻实施。最近，外经贸部正
会同国务院有关部门，清理吸引外资的各种规定，凡不利于吸收外资的规定都将取消或加以修改，这对进一步改善我国的投资环境是十分有利
的。
    问：中美、中加已签署关于我国加入世界贸易组织的双边协议，我国加入WTO的进程显著加快。您认为“入世”将对我国经济和世界贸易产
生什么影响？
    答：中美、中加以及我国与世贸组织其他有关成员签署的关于我国加入WTO的双边协议，都是“双赢”的协议，对今后我国加强和发展同这
些国家的双边经贸关系将产生积极作用和重大影响。从我国方面来看，加入世贸组织后，我国将获得一个更加稳定的国际经贸环境，有利于我
国的改革开放，有利于我国与各国、各地区的经济贸易合作，有利于世界经济的稳定发展。加入WTO，能够使我国同世贸组织各成员建立一个在
多边、稳定、无条件最惠国待遇原则下进行国际贸易的环境，能够享受其他国家和地区贸易投资自由化的便利。这对我国扩大出口，发展有比
较优势的产业，都有很大的促进作用。
    当然，加入WTO后，我国在享受权利的同时，也要承担相应的义务，履行我国的对外承诺，这可能给我国的一些产业带来挑战和压力。但这
些挑战和压力可以通过改革，变压力为动力。同时，通过20多年的改革开放，我们已经积累了经验，又有了一定的承受能力，我们有信心迎接
这个挑战，从而促进我国经济在新世纪更快更好地发展。
    问：加入WTO后，我国的经贸政策会有哪些调整？外商将获得哪些新的机遇？
    答：加入WTO后，我国在制定法律、法规时要遵守WTO的规则，增加透明度，实行国民待遇，减少行政干预等；在市场开放方面，需要逐步
降低关税，取消非关税措施，开放服务业市场等。这无论在观念上还是在体制上都会带来一定的变化。同时，我国企业将面临更加激烈的竞争
，必须高度重视，未雨绸缪，采取有力措施，加快实现两个根本性转变，尽快提高我国企业的管理水平，推进现代企业制度的建立，创造平等
的竞争机制，实现资源的合理配置，促进我国产业的结构调整和升级，提高有关产业和服务业的国际竞争能力。
    中国加入WTO同时也将为各国、各地区的贸易伙伴提供更好、更稳定的市场准入机会。这主要表现在我国的投资环境将更为宽松、透明、稳
定，我国的利用外资领域将进一步扩大，我国的市场体系将更加完善和发达，从而可以为投资者带来更多的机会和收益。
    问：您对今后一个时期国内外经济形势有何看法。能否展望一下2000年我国的外经贸前景？
    答：今后一个阶段我国外经贸面临的国内外形势总体上可能会好于前两年。从世界范围看，世界经济趋于好转，特别是东亚经济实现了恢
复性增长，带动了需求，为我国扩大出口提供了较好的外部环境。明年全球经济增长将继续加快，据国际货币基金组织预测，明年全球经济增
长率将达到3.5%，比今年高出0.5个百分点；世界贸易也将出现大幅度增长，增幅有望达到6%-7%，接近90年代的平均水平，这表明世界贸易增
长速度仍将继续高于经济增长速度。从国内来看，我国经济保持了较快增长速度，今年前三季度国内生产总值(GDP)增长率为7.4%；国有企业经
营状况明显好转；中国政府将继续扩大内需，实施积极的财政政策；鼓励出口和吸收外资的各项政策正在逐步落实。明年，我国国内生产总值
(GDP)增长率预计可达7%左右，有关鼓励出口和利用外资的政策和措施也将产生更为明显的效应。这些有利条件，对做好明年的外经贸工作将发
挥重要作用。
    明年，我国外经贸工作的指导思想是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，认真贯彻中央经济工作会议精神，适应我国加入世贸组织
后的新形势，突出抓好扩大开放、以质取胜、体制改革和市场开拓，从总体上提高我国对外经济贸易的国际竞争能力，继续促进国民经济持续
快速健康发展。外经贸工作仍然要千方百计扩大出口，保持进出口贸易的稳定增长；更多更好地吸收外资，提高利用外资的质量和水平，全面
完成各项外经贸工作任务。预计明年我国外贸进出口仍将保持增长势头，实际利用外资仍能保持不低于今年的规模。
    
    
    
 
