【 文献号 】2-561
【原文出处】中国证券报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000127
【原刊页号】(14)
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200003
【 标  题 】美国经济为何超长规增长
【 作  者 】萧琛
【编 者 按】截止到2000年2月，美国经济持续增长已超过106个月，成为自1854年以来美国经济史上32个周期中最长的一次。这轮超长“繁荣
”今后究竟还能持续多久？北京大学著名国际经济学专家、世界银行顾问萧琛教授在介绍了美国经济周期调控机制的最新创新情况后，阐述了
下列极富启迪意义的独到见解。
【 正  文 】
            率先顺应“信息化产业升级”和“全球超宏观调控”
    近20年来美国率先顺应“信息化产业升级”和“全球超宏观调控”趋势，经济制度的信息化不仅提高了劳动生产率，使之连续四年在全球
遥遥领先，而且导致了国民经济中新的主导产业群，如信息技术产业和信息商品化产业。50年代，传统资本要素对美国经济的贡献度为80％，
而科技要素仅仅为20％；70年代，二者大约持平；而到90年代，科技的贡献度已经达到70％左右。1995年到1997年，传统主导产业汽车仅仅占
GDP的4％左右，而高新技术产业已经占到27％以上！
    另一方面，由于全球化，美国经济在世界范围内的调控和回旋余地的确空前好转。20年前，美国的进出口在经济中的比例便为17％，现在
已超过25％；80年代末，美国对外资和进口的依存度为10％，如今已超过16％；1990—1996年美国的出口年递增9％。亚洲金融危机爆发后，1
997年8月到1998年底， 美国从东亚四小龙进口的产品的美元价格压低了10.8％。美国还充分利用自己的比较优势，集中生产高附加值的高新技
术产品，而从东南亚进口元器件，从中国进口鞋、玩具和包箱，从墨西哥进口纺织品。
            告别凯恩斯时代推行“平衡财政”和“中性金融”
    美国经济内在活力增强和外在地位提高为财政转向平衡的长期美梦提供了现实基础。将个人所得税从31％提高到36％，对25万元年收入以
上的富人加征10％的附加税，减少对于大公司及其经理人员的若干项税收优惠等等，无不需要经济持续增长；节支方面也是如此，福利改革法
案的通过，减少军费和削减政府开支，也都需要经济手段和十足的信心。
    1992年美国联邦财政赤字高达2900亿美元，国债高达4千亿美元。而到1998年，联邦预算达到了1969年以来的首次平衡，且财政盈余高达6
90亿美元。殊属不易！据测算，从1992年到1997年， 财政状况的良化，从数额上可占到美国GDP的5.5％，对本轮扩张的贡献实在功不可没。
    财政转型的直接效果是经济持续高增长的同时有可能不伴随通货膨胀。此外，它也为美国货币政策的转型提供了现实基础。如果说财政政
策是由鼓励型转向市场型，或者说从歧视型转向平等型，那么，货币政策的转型目标便是“中性化”。“如何实施”货币政策的问题，已经为
“要不要积极实施”这个问题所取代。本轮经济增长中，货币政策相当成功。但联储的基本倾向是努力让货币政策保持中性和稳定，只是在不
得不适应的时候才果断地进行微调，一般的幅度只在0.125—0.25 ％之间。对于货币供应量则基本上稳定在年增2.5％左右， 依据是劳工投入
年增水平1.5％，加上劳动生产率年增长1％。
            走向“新古典”探索“真实经济周期”调控模式
    本轮扩张中曾出现三度高涨。第一次是1993年第三季度，第二次是1995年第二季度，第三次是1998年第二季度。第一次高涨时，宏观调控
政策应该说基本上还是传统的需求管理中的“松紧搭配”。但是后两次则明显地是就信息化和全球化趋势在因势利导，且主要依据“真实经济
周期”理论，政策所重视和强调的是培育新的增长点。这在吞进亚洲廉价资产和策动局部战争方面表现得很明显。
    促进和维持1993年到1995年的经济扩张，主要依靠的是货币政策同财政政策的较好配合。1993年克林顿政府在财政上推出增收节支的政策
时，美联储为了减轻这一紧缩政策在短期内可能产生的消极影响，及时地降低了利率以刺激企业投资。这些货币政策包括：将30年期的国债利
率由1992年的7.6％降低到1993年的6％；1994年，美联储又决定将贴现率降低到3％，一方面扩大供应M1以刺激经济上升， 另一方面又控制M2
和M3的供应以保证稳步增长。
    到1995年第二季度，经济增长态势已经很好，增长速度高达5 ％左右，失业率已大幅度降到4.8％。按传统模式，失业率低于5％时，通货
膨胀就会抬头，因此有必要提高利率防止过热，但宏观调控当局并没有因循守旧，并断然决定暂不提高利率。理由是：那以前对于高新技术年
复一年的巨额投资刚刚开始取得回报，随便刹车势必导致新的增长点受挫。这个决定后来表明非常有利：1996年一季度增长率为4.7％， 1997
年第一季度更高达5.8％，创10年来的纪录。
            乘火打劫吞进亚洲廉价资产利用网络优势重新刺激军工产业
    1998年第二季度以前，美国经济已有所紧缩，增长速度减缓已势在必行。在亚洲金融危机的阴影下，美国两种国债利率下调，并连续三次
降息，以维持经济扩张态势。但应该说货币政策的作用已经非常有限。
    有效维持持续增长的重要原因在于利用贸易逆差大量吞进亚洲的廉价资产。1998年和1999年美国贸易逆差高达2—3千亿美元， 占美国GDP
的3％，创80年代中期以来的历史峰值。由于美元汇率有利， 美国由此获得很多实惠，导致国内替代品的涨价从而通货膨胀的压力得到缓解，
价廉物美的亚洲资产刺激了美国的消费热，降低了美国投资成本。
    另一个重要的新因素是克林顿扩大军备，在国际干预方面杀“回马枪”。1998年以前的10年中，冷战后美国的“大裁军”已导致军费开支
在GDP中的比重由8％下降到5％以下。但由于经济增长的需要， “鸽派”外交已不再有利可图，于是，1998年第二季度的“伊拉克查核”乃至
“第二次海湾战争”问题，1998年12月的“沙漠之狐”行动，1999 年3月以后对南联盟长时间的“空中打击”等等，都展现在世人面前。
    国民经济军事化当然不是新手段，但条件的确今非昔比，第一是全球性，因而其规模殊巨；第二是信息网络等高新技术的运用，使之对全
球资本能够振臂一呼应者云集。据测算，单是“空中打击”一项，对美国GDP增长的贡献就可高达0.21％；屯兵海湾的日费用也高达7000万—1
亿美元。其结果，1998年第二季度，经济“借劲”后立即攀升，道琼斯股指从9月的8000点迅速飙升到11000点！
            增长可能放慢，衰退尚未显现股市崩盘似无可能
    本轮经济扩张成为美国146年来的历史之最，看来已成定论。 半年前，人们更多关注的，也许还是美国经济过热及如何“软着陆”等问题
。而现在，美国经济表现实在是更加让人难以捉摸。1999年它的经济增长率是3.6％，近两个月消费物价涨幅为0.1％，失业率是4.1％， 而劳
动生产率增长率上两个季度却高达4.9％左右。就领先指标来看， 经济衰退信号还没有出现，说明至少在一两个季度内，经济增长不会中断。
有关专家对美国经济2000年增长率的预测，低的是2.1％， 高的竟达到4％。
    不过增长放慢的可能性还是比较大。从真实经济方面看，似存在某种疲劳迹象。从劳工市场看，不仅失业率持续降到了历史最低水平，而
且可供扩充的劳工，如失业者、求职受挫者和临时工之类的存量也已经降到历史的最低点，大约7％左右。 这种过热情况很可能会导致工资上
涨。即使名义工资能维持不变，变相补贴和附加福利也一定会层出不穷，而一旦工资增长超过劳动生产率的增长，企业的利润就会受到挤压，
投资的积极性就会受挫。或者，如果企业利润挤压被转嫁，物价就会上涨。此外，负数的居民储蓄率和外贸逆差也有问题。
    从虚拟经济角度看，为弥补先前降息和稳定国际金融市场，当局早已提高短期利率，同时还提高长期利率，以便放慢国内需求的增长。自
去年下半年以来，美联储已经三次加息，目前又在准备加息0.125 ％个百分点。利息上升对住房销售会直接产生一些影响。对投资和消费也会
有所影响，目前美国的企业负债率和居民负债率都已经很高，降温是可行的。
    难以预计的是网络经济和网络化了的股市。目前美国股市上，网络股市值已经占到1／5，而1995年还仅为1／20； 由于世界资金流动的同
步效应，股市大幅波动肯定是难免的。但美国专家认为，他们的市场能够承受，并认为波动率不大会高于25％。考虑到美国财政的实力，1999
年财政盈余已进一步上升到1227亿美元等，股市崩盘应该说不大可能。
            “永远增长”不大可能但“新时代”确已同“新世纪”俱来
    1998年7月，美国MIT的经济学教授多恩布什发表《永远增长》一文指出，只要政策运用得当，美国经济就可以摆脱周期循环。依据是：美
国已没有通货膨胀，利率运作空间很大；美国已有了良好的财政预算，政府支出和税收的运作空间也非常大；对于世界经济的突出事件，如亚
洲金融危机等，政府也有足够的手段。多恩布什也承认美国股市存在泡沫，但认为不会崩盘。因为基本制度变革已经完成。
    就世界经济波动史来看，战后20多年，经济一直处于上坡的黄金时代；而到70年代，经济转入下坡阶段，直到90年代初才告一段落。80年
代美国经济虽持续增长，但劳动生产率和实际工资增长并不明显。现在纵观半个多世纪的增长历史，可知美国的经济确已经完成了一个大的循
环：30—40年代，是停滞；50—60年代，是膨胀；70—80年代，是停滞膨胀；而90年代乃至今，则是不停滞又不膨胀。
    如果允许我们将这个循环定义成“凯恩斯长波”，那么下一波该是什么呢？现在，当然还找不出可与凯恩斯媲美的经济学革命，但我们有
理由就下一波轮廓作如下推断：以汽车制度为核心的主导产业群，势必要让位于以网络服务为核心的主导产业群，而这又会导致：以实物资本
为核心的经济波动周期，将让位于以人力资本为核心的经济波动周期。
    由此，8年左右的中期波动，确存在周期延长问题， 因为“固定资本”已不再是大型厂房器械，甚至可以说主要不是硬件，而是体现在人
力资本范畴中的各种智能，也可以说是软件和无形资产。经济周期延长，战后已不鲜见。所不同的是这一次出现了网络服务等新情况，就波动
幅度会减到很轻微程度这一点来看，美国有的学者所提出的“涟漪论”，应该说是贴切的。网络会降低盲目性，从而有可能避免系统性的大失
误，至少是就美国而言。
    至于3年左右的短期波动，由于主要体现为虚拟经济， 波幅的进一步加剧和频率的加快是完全可能的。网络经济初具规模以来，世界股市
、汇市和债市的波动“奇迹”已有目共睹，这种波动往往从虚拟经济层面发难，然后迅速传递和扩散。快速、成片、阵发、等等，是这种危机
的特征。美国本轮经济扩张中，实际上至少已出现过三次短波。这说明传统的“基钦周期”依然存在。
    周期会否消失？目前显然还难以定论。不妨引用美国前财政部长鲁宾的一段有意味的话：“经历了亚洲金融危机之后，全球经济看来很不
错。但繁荣和萧条是市场经济历史的一部分，谁也不能担保下一次衰退不会伴随好时光一起到来。作为市场经济和人类身心的本能，似乎总是
容易倾向于低估风险而高估希望”。也许出于同一种心态吧，多恩布什教授也只敢断言：“5年之内美国经济没有任何衰退的可能性。 ”事实
如何，当然还要看看。
    
    
    
 
