【 文献号 】2-742
【原文出处】新疆日报
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】19990325
【原刊页号】④
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199904
【 标  题 】新疆地方国有农场“九五”后期和“十五”期间经济发展规划
【 正  文 】
            自治区农业厅农场管理局
        经济发展现状及存在问题
    新疆地方国有农场经40多年的发展，已经形成了包括46个地方国有农场（园艺场），4个直属工商企业，11个场办工业企业，21 个场办运
输业，14个场办商业企业在内的拥有112.85万亩耕地，18万人口的在自治区占有重要地位的经济体系。到1997年底，粮食播种面积45万亩，产
量17.79万吨；棉花33.54万亩，产量4.5万吨；油料5.7万亩，产量0.85万吨；糖料5万亩，产量13.47万吨；水果产量5.52万吨；肉产量0.74万
吨；牛奶0.55万吨；蛋类0.59万吨；水产品0.08万吨。实现工农业总产值6.52亿元，其中第一产业5亿元，第二产业0.7亿元，第三产业0.82亿
元。人均收入2173元。
    新疆地方国有农场承担着屯垦戍边的特殊任务，最初目的是为了开发优越的农业生产资源，但随着生产规模不断扩大已逐渐摆脱了单一农
业，走上以农业为基础，种植业、养殖业、加工业协调发展的道路，具备了农工商一体化发展的基础，形成了以棉花生产开发、加工、销售一
体化的主导产业，促进了自治区农业产业化的发展。
    新疆地方国有农场的经济体系是在计划经济的模式下形成起来的，在市场经济体制下，一些深层次的矛盾逐渐暴露出来，突出表现在：
    1、投入严重不足，基础设施薄弱。水利设施老化失修， 农业生产条件跟不上产业化发展需要的速度，抵御自然灾害的能力较差，农业生
产后劲乏力。
    2、管理体制不顺。农场隶属关系几经变更， 现以条块结合块块管理为主，对企业用行政管理，许多政策不能到位，影响农场生产优势发
挥。
    3、社会负担沉重。农场的社会事业都要自养， 近几年安置离退休职工、办教育、办社会的压力越来越大，致使农场扩大再生产受到严重
影响。
    “九五”后期及“十五”经济发展规划建议
        指导思想
    根据新疆地方国有农场发展现状及存在问题，今后几年及“十五”时期经济发展的指导思想是：以党的十五大及邓小平同志建设有中国特
色社会主义理论为指针，以三个有利于为标准，以提高经济效益为中心，认真贯彻江总书记考察新疆时的讲话精神，深化农场改革，加快机制
转换，积极促进两个根本性转变；加大结构调整力度，发挥农场自身优势，加速农场农业产业化经营；积极开拓投资渠道，增加投入，改善农
场基础设施；以科教兴场为突破口，提高经济质量。
        战略目标
    1、到2000年的各项主要指标
    （1）工农业总产值达到11亿元，年递增17.16％，其中：农业产值7.7亿元，年递增14.35％，占70％；工业产值3.3亿元，年递增25％，占
30％。
    （2）国民生产总值达到8.28亿元，年递增8.2％，人均国民生产总值4517元。
    （3）实现利润1200万元。
    （4）人均年纯收入2500元。
    （5）粮食总产量20万吨，棉花总产量4.5万吨，油料总产量0.9 万吨，糖料总产量14万吨，水果产量8.5万吨，肉类产量0.9万吨，水产品
产量0.1万吨。
    （6）出口贸易额达11596万元，年递增10％。
    2、“十五”战略目标
    （1）工农业总产值20.62亿元，年递增18％，其中：农业12.39 亿元，年递增10％，占60％；工业8.23亿元，年递增20％，占40％。
    （2）国民生产总值13.02亿元，年递增9.46％，人均国民生产总值6925元。人均年纯收入3000元。（3）实现利润6000万元。
    （4）粮食总产量28万吨，棉花总产量5.5万吨，油料总产量1.5 万吨，糖料总产量15万吨，水果总产量16万吨；肉类1.8万吨， 水产品产
量0.2万吨。
    （5）出口贸易额达18675万元。
        对策和措施
    1、进一步深化改革，转换机制
    将农场生产经营、向农工贸为一体的产业化经营转移，强化承包经营机制，建立激励机制，强化约束机制，大力推行三项制度改革，以推
行“两费”自理为突破口，进一步稳定和完善以家庭农场为主要形式的大农场套小农场的统分结合的双层经营体制，探索土地租赁办法和产权
制度改革，推行股份制和股份合作制，积极发展个体和私营经济。制定相应的优惠政策，吸引农场内、外资金，发展外向型经济，变资源优势
为经济优势。
    2、以市场为导向，进一步优化产业结构
    总的方针是稳步发展第一产业，加快发展第二产业，大力兴办第三产业。第一产业按照发展高产、优质、高效农业的要求，根据自然资源
条件和市场经济规律，调整种植业结构；种植业方面，稳步发展粮棉，大力发展瓜果、蔬菜、啤酒花、油料等经济作物；畜牧业方面，发展特
种畜禽和优质肉食。第二产业以发展农副产品深加工为主，努力提高产品科技含量及档次，技术上要与大专院校科研单位联合，使产品上规模
上档次。第三产业重点抓好物资供应、产品销售、科技服务体系及集贸市场建设，完善农场市场经济体系。
    3、以科技为先导，以效益为中心，加强社会服务功能
    及时推广先进的科技成果，提高农场干部、职工的科技素质，充分利用农闲时节进行各类技术培训，建立健全各级科技推广服务体系，增
强自身造血功能。充分利用人才市场，广招人才。还要积极和大专院校、科研单位进行科技协作，推广新技术成果，或聘请有关专家进行咨询
和技术指导。
    4、大力发展外向型经济
    引进先进的技术，增加出口产品的品种和数量，开拓国际市场，培养一批管理外向型经济和技术人才。通过引进先进技术和设备，合作开
发高附加值的利用本地资源加工、出口的创汇产品。
    5、加大基本建设投资，完善项目管理
    认真总结引资开发、联合开发、自筹开发、自费开发的经验和存在的问题，加强项目管理，完善引资、融资管理办法，扩大开放，制定各
项优惠政策吸引区内外投资者。明确投资重点，非经营性项目资金重点投向农业、科研、水利设施、道路、电力、农场科技服务体系等基础设
施建设，经营性项目资金主要由企业自筹解决（国补部分重点用于技术改造），力争“九五”末全疆地方农场固定资产投资达1亿元， “十五
”末达3亿元的水平。
    6、努力抓好小城镇规划建设
    农场小城镇建设要以农场总体规划为依据，以发展生产、方便生活为原则，做到经济建设、城镇建设、环境建设三者同步规划，同步实施
，同步发展。要着眼于未来，立足于当前，动员社会各方面力量，依靠集体经济和职工集资等多方筹集资金。尽快搞好小城镇建设规划和年度
实施方案，力争“九五”末成型，到2005年实现具有一定规模、多功能的小城镇化目标。。
    
    
    
 
