【 文献号 】2-1266
【原文出处】中外管理
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】观点新闻  经济学家林毅夫认为：亚洲竞争力核心是成本
【 正  文 】
    经济学核心概念——比较优势是解释亚洲经济增长和经济危机的首要因素。亚洲之所以能在一段时间内成为全球增长最快的地区，关键在
于建立了适合自身比较优势的出口导向战略，而其中的出口产品主要来自于成本较低的劳动密集型产业，这与亚洲劳动力相对丰富、资本技术
相对匮乏的比较优势相适应。哪种资源便宜，成本低，就大量使用哪种资源——这就是培育竞争力的第一要义。对于扑面而来的“新经济”，
培育竞争力尤其要注重具体分类中得到解释。“新经济”产品分为硬件和软件两类，而硬件又分为开发新产品、新一代芯片生产和组装新产品
三个层次。开发新产品需要大量R&D投入，对资本密集的要求极高， 这并不适合资本相对不丰富的发展中国家，后两类对资本密集的要求逐一
递减，发展中国家可以按照国际分工分别参与；对于软件而言，也要考虑相似的问题。
    
    
    
 
