【 文献号 】2-156
【原文出处】《决策借鉴》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200005
【 标  题 】在会计电算化环境下编制现金流量表的探讨
【 作  者 】艾文国/吴建斌/付健
【 正  文 】
    1  引言
    我国企业会计准则规定《现金流量表》主表采用直接法编制，补充资料采用间接法编制，同时介绍了工作底稿法和T型账户法两种具体编制
方法。然而由于现金流量种类繁多，收支渠道复杂，使得该表的编制相当繁琐。目前，国内大多数企业的会计核算已实现电算化，无论企业使
用的是商品化通用会计软件，还是专门开发的专用会计软件，其中绝大多数还没有自动编制现金流量表的功能，即使有也很不完善。因此，如
何在原会计软件的基础上，实现现金流量表的自动编制就成为目前急需解决的问题。本文正是基于此提出几种解决思路和方法，希望能给读者
以启迪。
    2  现金流量表的数据来源分析
    现金流量表无论是手工编制还是由软件自动生成，都需要对该表的每个项目做充分的了解。首先应分析表中各项目的含义是什么，包括哪
些内容；其次对表中每个项目包含的内容从哪儿可以获取进行分析。经过分析，从设计的角度考虑，将其归类整理为五大类。
    (1)年末资产负债表和年度利润表中的有关数据资料。能够从年末资产负债表和年度利润表中取数的仅仅是现金流量表的一些附注项目，这
些项目在年末资产负债表和年度利润表中有对应的项目，可以直接提取或提取相应数据进行计算。例如：净利润、固定资产折旧、无形资产摊
销、投资损失等项目。
    (2)相关会计科目的本期发生额和期初、期末余额。可以从相关会计科目的本期发生额和期初、期末余额中取数的也仅仅是现金流量表的一
些附注项目。它们虽然在年末资产负债表和年度利润表中没有对应项目，但只涉及一些核算内容简单的会计科目，故可以直接取相关会计科目
的本期发生额和期初、期末余额。例如：递延税款贷项、存货的减少、经营性应收项目的减少、经营性应付项目的增加等。
    (3)记录相关经济业务且对应关系明朗的记账凭证。需要从记账赁证中取数的主要是现金流量表正表和附注中的一些相对复杂的项目。由于
这些项目涉及会计科目的核算内容比较复杂，不能仅根据一方科目信息取数据。例如：“吸收权益性投资所收到的现金”项目既不能通过“现
金”科目的发生额或余额填列，也不能根据“权益性投资”科目的发生额或余额填列，只能根据“借：现金  贷：权益类科目”的记账凭证填
列。再如借款收到的现金、分配股利或利润所支付的现金、融资租赁支付的现金等。
    (4)反映相关经济业务且记录清晰明朗的原始凭证。由于记账凭证所反映的经济业务本身的复杂性，在众多反映现金收支的记账凭证中，有
相当一部分记账凭证仅依据其本身无法判断其具体经济业务的性质。例如：“借：长期借款  贷：银行存款”这一记账凭证，既可能是反映偿
还借款本金，也可以是反映偿还借款利息，因为长期借款的本息均在“长期借款”科目反映，为了判定该项业务所支付的现金是偿还债务本金
还是偿还利息，只有从记账凭证所附的原始凭证中加以判断。再如收回投资收到的现金、权益投资所支付的现金等。
    (5)业务经办人员和相关财务会计人员的专业判断。现金流量表的相当一部分项目是相互联系的，例如：“销售商品、提供劳务收到的现金
”与“收到的增值税销项税额和退回的增值税款”有密切联系。按现行会计制度，对于赊销商品应收的货款和应收的增值税都反映在“应收账
款”科目中，在一次性收回全部应收款项时，可以根据原赊销业务的会计记录来判别收回了多少货款、多少税款。在只收回部分应收款项的情
况下，收回的全部是货款还是税款，或部分是税款，部分是货款，双方的记账凭证中都不一定有所记录或是说明，但在编制现金流量表时却必
须加以判断，以便区分列入在不同的项目中。究竟应计入哪个项目完全取决于业务经办人员和相关财务会计人员的专业判断。再如销售商品提
供劳务收到的现金、支付的增值税款等。
    通过对现金流量表中各项目的数据来源分析，可以发现第(1)、(2)两类数据可以较容易地得到，而第(3)、(4)、(5)类数据必须通过适当的
分析计算才能得到，这样就给计算机自动取数带来一定的困难，而且现有会计软件的报表取数功能也不尽相同，比如有些可以按摘要取数，有
些可以根据对方科目取数，而有些则只能根据科目发生额及余额数据文件取数，所以要在原软件的基础上实现现金流量表的自动生成，则要根
据原软件各方面不同的功能，采取不同的方案来加以解决，这就是本文要研究的问题。
    3  在会计软件中如何实现现金流量表的自动编制
    通过对现金流量表数据来源的分析，笔者就如何在现有软件的基础上进行现金流量表自动生成的二次开发问题提出几种解决思路和方法。
    3.1  现金科目明细化法
    现金流量表反映了企业现金流入流出的方向，为了编表方便，可以在每笔涉及现金业务发生时，就记录其流动方向，在期末对各种流动方
向进行汇总，当期现金流向也就明朗了。根据这种思路可以提出一种非常简捷的方法，就是在现金科目（包括现金、银行存款、其他货币资金
、三个月到期的短期投资）下按现金流量表各项目设明细科目。具体做法如下：第一，在现金科目下按现金流量表的各项目设明细科目；第二
，用户在每笔涉及现金的业务发生时，必须仔细按照现金流量表的填列要求分析现金流向，然后准确选择相应的明细科目做账务处理；第三，
期末在进行科目汇总时，现金明细科目汇总发生额实际上就是现金流量表各项目应分别填列的金额。
    这种方法的优点是思路简单、明了，对原有系统不需做太多改动，只需要做一次科目维护就可以完成现金流量表的自动编报；其缺点是对
用户的要求较高，只有熟悉现金流量表各项目填列方法的人员才能对涉及现金收付业务做出处理，也就是说系统仍然将现金流量表编制的主要
任务留给了最终用户，而系统本身只做汇总累加工作。企业可以根据自身的特点决定是否选用这种方法，如果企业不想投入太多人力、物力去
进行二次开发，又有较高水平的会计人员，完全可以采用这种方法。
    3.2  标准摘要识别法
    其基本思路就是设置标准摘要字典，通过标准摘要来判别现金流入流出方向。其具体做法如下：第一，录入员在录入凭证时，根据建立的
标准摘要字典，从标准摘要菜单中准确选择摘要；第二，要求凭证录入模块能够将输入的凭证拆为一借一贷的分录，以便于计算机归类、统计
；第三，要求账务处理系统能够识别摘要；第四，定义现金流量表各项目的取数公式以摘要代码为主，然后再结合借贷方科目，就可以完成整
个取数函数的定义工作。这种方法主要有三部分核心工作：一是拆分录的程序设计；二是标准摘要字典及其维护程序设计；三是取数函数的定
义工作。
    这种方法的优点是方便用户输入，用户不需录入摘要，只需选择，不必考虑各项业务的现金流向；其缺点是对系统的要求较高，需要对原
系统功能做大量的改进工作。
    3.3  现金对应科目发生额汇总法
    该种方法的基本思路是在账务处理系统中设计一个现金对应科目发生额数据文件，将涉及现金业务的记账凭证按其对方科目汇总之后登记
在该数据文件中，再根据该数据文件来填列现金流量表。其具体做法如下：第一，在相关科目下增设明细科目，以便能够按现金对方科目的明
细科目取数。如上述在应收账款、应收票据、预收账款科目下设货款、税款明细科目，在长期借款科目下设本金、利息明细科目等；第二，为
了按现金对方科目取数，要求不能出现涉及现金科目的多借多贷记账凭证。如有这样的业务，录入人员必须将其拆分为几个记账凭证分别录入
；第三，需要设计一个数据文件，即现金对应科目发生额数据文件，其基本结构如表1所示。用该数据文件存储现金对应科目的本期发生额和本
年累计发生额；第四，编制一个程序将涉及现金业务的记账凭证，按其对方科目汇总登记到现金对应科目发生额数据文件中；第五，将现金流
量表中各项目的数据采集公式定义为从现金对应科目发生额数据文件、科目发生额及余额数据文件、记账凭证数据文件、资产负债表和利润表
中，取相应的数据并进行计算；第六，完成一些其它辅助性工作，如报表格式定义、参数定义等。这种方法的核心工作有两部分，一是现金对
应科目发生额汇总数据文件的形成和维护；二是现金流量表各项目数据来源的定义。
    该种方法只需对原系统做一点改动，就能完成现金流量表的编制工作，是一种较为理想的二次开发方法。对用户来说，只需对一些科目分
设明细科目和定义现金流量表中各项目的数据生成公式；对系统开发人员来说，只需增设一个现金对应科目发生额数据文件和一个用涉及现金
业务的记账凭证来登记该数据文件的程序，该程序既可挂靠在过账处理程序中运行，也可在生成现金流量表时单独运行。
    附图{图}
    上述三种方案都是可行的，但对于具体的一个系统来说，并不都是可行的，要结合企业和系统的实际情况选择相应的方案。
【参考文献】
    [1]何家勤.简介采用“径直认定法”编制现金流量表[J].商业会计，1999.2    [2]张炳才.生成现金流量表的软件设计[J].华南理工大学
学报，1998.9
    [3]江连起.利用“科目汇总表”编制现金流量表[J].上海会计,1999.3
    [4]朱木金.现金流量表编制中的若干问题及其改进意见[J].上海会计，1999.2
    [5]彭鹏翔.用“对应发生额汇总法”编制现金流量表[J].上海会计,1999.3
 
