【 文献号 】2-1641
【原文出处】地理研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】148～151
【分 类 号】F4
【分 类 名】交通运输经济、邮电经济
【复印期号】199905
【 标  题 】构筑唐山２１世纪交通体系与特色经济格局
【英文标题】Building  Tangshan  transportation   system   and   economicstructure with features for 21st century
            ZHANG Shi-qi
       (Hebie Institute of Technology,Tangshan 063009,China)
【 作  者 】张世奇
【作者简介】张世奇，河北理工学院社会科学部，河北  唐山  063000
    张世奇（1960-），男，河北唐山人，讲师。 从事区域经济发展、管理等方面的科研与教学工作。在“经济论坛”、“中国经济导报”等
报刊上发表论文30余篇。
【内容提要】唐山是全国运输网的枢纽地区之一和全国国土重点开发区的重要组成部分，文中通过对唐山现有交通基础设施的总体状况进行概
括和评价，指出了其对未来经济发展所构成的制约和潜在的优势；从区位影响、经济布局、城镇体系和产业结构调整等方面，论述了大交通体
系对唐山特色经济格局形成的战略影响。根据唐山区位优势、资源分布特点，面对生产要素配置市场化、经济发展区域化和个性化的大趋势，
对构筑唐山交通体系提出了相应的建设性意见与对策。
【英文摘要】Regional economic development is closely  related   to   thebuilding of transportation system.Tangshan is one of
 the  hubsof communications in a nation-wide network  of  transport  andan  important  component  part  of  the   nation-  w
ide   landdevelopment area.Therefore the building of the  communicationsand transportation system will produce a vital  infl
uence   onthe formation of  the  regional  economic  structure  for  theearly 21st century.This paper describes in broad  ou
tline  thegeneral conditions of the basic transportation facilities   inTangshan and gives an estimate of them  as  well,  F
urthermore,the paper shows  the  advantages  and  disadvantages  of  theexisting transportation  facilities. Meanwhile, byan
alysis  ofthe   relationship   between   strategic   position,  economicstructure and development of the  transportation   s
ystem, thepaper  discusses  the  strategic  influence   of   the   majortransportation system on Tangshan economic structure
 in  termsof location influence, concentration  of   the   key   factors,guaranty conditions of  the  functions, economic di
stribution,town system and adjustment of the industrial  structure,  etc.Finally the author presents constructive suggestion
s relevantto the building of Tangshan transportation system in light  ofthe location of Tangshan,distribution  of  resources
, togetherwith the allocation of the production factors in  the   market,the regionalization and individualization  of  the 
  economicdevelopment.
【关 键 词】唐山/经济格局/交通体系
    Tangshan/economic structure/transportation sytem
【 正  文 】
    中图分类号：F572.88     文献标识码：A
    区域经济发展与交通体系建设有着密切关系。现代化的交通体系，对于地方经济的发展具有经济整合与融通的功能。唐山位于东北与华北
之间进出关通道，是全国运输网的枢纽地区之一。同时唐山也是环渤海地区重要的港口城市和全国国土重点开发区——京津唐地区的重要组成
部分，战略地位十分重要。在21世纪初，唐山特色区域经济格局的形成与运输体系建设有着密切关系。
            1  战略地位与经济格局
    根据唐山市现有经济基础、国内外机遇挑战和区域分工职能，下世纪初唐山市经济发展的总体任务和战略定位应当是：以重化工工业基地
、环京津农副产品基地为特色加入环渤海和全国的分工体系，在河北省率先完成与京津的区域一体化；形成全国性的能源、原材料中心市场和
区域性商品流通市场为核心的北方商贸中心之一；以京唐、曹妃甸等大型港口为依托，成为向内辐射经济腹地、向外扩散亚太及世界的环渤海
区域经济增长极之一[1]。
    根据经济发展的总体任务和战略定位，唐山市到下世纪初特色经济格局的总体框架应当是：形成以港口城市为核心， 以“金三角”和“X
”型经济走廊为重点的集中区；以山区、平原、沿海三个不同类型区域为基础的特色经济总格局；调整产业结构，三次产业由目前的二三一调
整到三二一；能源、建材、冶金、化工、机械五大支柱产业的支撑地位进一步确定；海洋化工、新型材料、生物技术、机电一体化、节能和新
能源等五个先导产业成长壮大；建立以粮油、畜禽、果蔬为龙头的农业产业化体系；形成以港口服务业（仓储、运输、中介服务）信息和以能
源原材料中心市场为核心的现代第三产业体系；在劳动力素质普遍提高的基础上，形成以高新技术人才、外向型人才和高级管理人才三种类型
为主体的，与唐山21世纪战略定位相适应的现代人才体系[2～5]。
            2  交通体系发展构想
    交通是地区经济增长的重要条件，也是地方经济走出封闭，融入大经济合作圈首当其冲的切入点。唐山交通运输业近几年发展较快，已经
建立起对外连接京、津，辐射“三北”腹地，对内以市区为枢纽，以港口为龙头、铁路为骨架、公路为脉络的交通运输体系。市域范围内铁路
、公路四通八达，有国家、地方铁路六条，公路国道两条，基本实现县县通铁路。京沈、京唐、唐港三条高速公路计划“九五”期间建成，并
在全市境内形成高速公路网。
    从目前状况看，唐山的交通通讯设施还不能适应新形势发展的需要。一是从港口向经济腹地延伸的交通设施还不完备，影响着临海的优势
发挥，也影响着港口的滚动发展；二是交通发展不平衡，山区交通设施较为落后，影响着山区经济的发展和山区矿产资源、农业资源的开发；
三是公路基础设施标准较低，技术状况较差，高等级公路短少，影响国土开发和整治的程度。
    交通网络的布局将成为未来唐山发展特色经济，进行生产力布局的重要客观依据之一。首先，唐山市确定以港兴市战略能否实施，关键是
看京唐港和曹妃甸港的建设速度和规模水平。其二，唐山要在地位上成为北方（华北）经济贸易中心之一和对外贸易的窗口，必须具备与经济
腹地（包括间接腹地）沟通的交通设施。其三，唐山资源丰富，是重要的能源原材料基地，货物运量大，走向市场的飞跃要通过便捷的交通设
施来实现。其四，唐山是华东华中通向东北的必经之地，这种特殊的地理位置要求发达的交通带动商贸流通、饮食服务、旅游业等行业的发展
。
    根据唐山市的地位与功能，在未来二、三十年内唐山市交通发展应以构建“大交通”新格局为整个行业的取向：基础设施优质，运输生产
高效，设备技术领先，运输市场发达，形成要素齐备、功能齐全的立体化现代交通格局，进而实现以大交通促进大流通，货畅其流，人便其行
，促进大发展。为此“大交通”总体思路应确定为：（1）构造骨架， 即建建造以三条高速公路为“X”型的公路主骨架及其接轨工程， 以及
城市内高架快速干道系统；（2）完善功能， 扩展延伸其运输质量及港站的有效服务能力；（3）形成体系，水陆空高度网络化、综合化、 立
体化和现代化，协调配套，优势互补，高效率运输；（4）增加要素， 加快空港建设和能源、矿产的管道输出系统。
            3  大交通体系对唐山经济格局形成的战略影响
    大交通体系对唐山市的区位优势、资源优势、产业优势切实转化为经济优势，构建唐山特色经济格局具有重要影响。
    （1）对于“两环”战略的影响。 环渤海地区将成为继“珠江三角洲”和“长江三角洲”之后的又一个增长极。唐山市构成了本地区对外
开放的一个前沿地带。从环京津来看，京津冀关系已从物物交换式的经济联合协作进入了经济一体化时期。这种经济一体化给唐山发展特色经
济提供了一个良好的契机。这是因为：①京津的产业结构正在快速升级，生产性要素将向外扩散转移，唐山市可以充分利用“地缘”的优势借
此机会接受京津的辐射，借助外力发展自己。②唐山可以围绕京津巨大的市场做文章。一方面作为副食品基地为京津提供蔬菜与果品，另一方
面通过京津将唐山市的产品打入全国各地市场。③利用京唐港为北京的对外贸易提供通道，同时发展唐山经济。
    （2）可以构成海岸线要素集聚区。 本地区港口和海运的发展仍不能适应对外运输的需要，随着京唐港、曹妃甸等港口群的建成，必然使
经济腹地扩大，唐山市集聚、辐射和传递生产要素的半径增大，进而促进以港口及港口工业为核心的沿海地区经济的发展。
    （3 ）陆地交通将成为确定唐山战略地位及其功能发挥的保证性条件。以海滨、平原、山区为阶梯，沿交通干线网络形成“X ”型经济走
廊，向纵深推进，保证高效率的区域开发，进行合理的生产力布局。由市中心区、海港区和南堡区构成的新三角区域，将面向国际、区外，建
立经济开发区和高新技术开发区，以优越的基础设施和投资环境吸引国内外客商投资，形成以钢铁、电力、建材化工为主的工业基地，以港口
、运输、外贸、金融为主的外向型经济区。“X ”型经济走廊将围绕信息流、物流和便利的交通条件，发展商贸、饮食、运输等第三产业，促
进三大资源区（带）的经济开发。中北部山区通过铺路架桥，运出丰富的矿产资源；中部平原以铁路和海岸线为主，发挥区位优势，利用京津
技术进行产业结构和产品调整；南部沿海以港口为支点向外借港出海，向内加强路港联接，扩大腹地。
    （4）促进城镇体系建设与县域经济的快速发展。 唐山市城镇体系的骨架基本形成。十多年来，在市中心发展的同时经济向外扩展。县域
经济和人口规模增长迅速，经济地位逐渐增强，逐步形成中心城市一次中心城市一县城镇的等级系列结构。促进县域经济迅速发展，成为经济
增长的主力军。各县根据自身条件，开发中逐步形成了自己的特色：北部山区的干鲜果品，中部平原地区的粮油生产基地，沿京沈、京榆公路
的蔬菜生产基地，南部沿海的淡水养殖基地，畜牧业养殖基地等。乡镇工业园以重点镇为点轴，以公路为网络，建立若干个有特色的工业园区
，加速乡村工业、人口向区内聚集，形成城乡一体化格局。
    收稿日期：1998-07-10；修订日期：1998-09-04
【参考文献】
    [1]唐山市计划委员会.唐山国土资源［M］.天津：天津人民出版社，1991.
    [2]赵令勋.中国环渤海地区产业发展与布局［M］.北京：科学出版社，1992.
    [3]刘志金等.依托、利用、 发展——京津冀区域经济发展研究［M］.北京：中国商业出版社，1994.
    [4]龚焕文.河北省经济开发现在与未来［M］.经济管理出版社，1996.
    [5]龚焕文.环渤海经济圈［M］.石家庄：河北人民出版社，1996.
    
    
    
 
