【 文献号 】2-1526
【原文出处】经济理论与经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】19～23
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200003
【 标  题 】关于“十五”经济发展的基本思路
【标题注释】课题主持人：杜厚文、胡乃武；课题组主要成员：许光建、黄泰岩、杨瑞龙、张宇、贺耀敏、高培勇、赵彦云、顾海兵、韩小明
、陈雨露。
【 作  者 】中国人民大学“十五”规划课题组
【 正  文 】
            一、“十五”时期我国经济发展面临的形势
    经过20年的改革开放，我国经济发展取得了举世瞩目的成就。“十五”时期，国民经济的快速增长仍然是我国经济发展的主旋律。与“八
五”和“九五”时期相比，“十五”时期国内国际环境发生了一些重要变化，经济发展和经济改革面临着新的挑战与机遇。经济环境的变化从
大的方面看，可以概括为三个主要的特点：第一，社会主义市场经济体制已初步建立，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结
构初步形成，商品市场不断完善，要素市场有了很大程度的发育，政府宏观调控能力显著增强，市场机制已经开始在经济生活中发挥基础作用
。但是改革的任务还远没有完成，我国的经济改革目前正在进入深化国有企业改革和培育生产要素市场的攻坚阶段，深层次改革正在全面展开
，改革中的矛盾日益尖锐，难度明显加大，任务十分繁重。第二，从整体状况看，我国目前正处在工业化的中期，工业化和城镇化取得了很大
进展，但是由于我国人口多、底子薄，地区之间经济发展不平衡，呈现出了典型的“二元经济结构”特征。第三，世界经济和政治发生了深刻
的变化，新的分工体系和世界经济格局正在形成，我国的经济发展面临着一个新的国际环境。这三个方面的重要变化，对于“十五”时期我国
经济发展将会发生十分重要的影响。总的来看，“十五”时期我国经济发展所面临的环境相对于“九五”期间来说，要严峻得多。
    从国际环境看，主要表现为：
    1.世界科技革命取得突破性进展，发达国家在技术、资金、人才和信息方面占有更大优势，发展中国家对发达国家的依赖进一步强化，发
达国家与发展中国家的差距进一步扩大。
    2.世界经济全球化、一体化的趋势进一步加强，国内市场进一步开放，我国经济所面临的国际竞争的压力进一步加大。
    3.世界经济中不稳定因素增加，世界性金融动荡和生产过剩的局面在短期内难以有大的转机，国际市场对国内经济增长的拉动作用明显降
低。
    从国内环境看，主要表现为：
    1.需求不足的问题继续存在。一方面，近年来生产能力普遍过剩，产品积压严重，基础产业的“瓶颈”基本消失；另一方面，城乡居民收
入增长趋缓，收入分配差距扩大，经济生活中不确定因素加剧，消费需求短期内难以大幅度增长，资源约束型经济已转变为需求约束型经济。
    2.结构性矛盾仍然很突出。长期的低水平重复建设和重复投资，使供求结构严重失衡；生产要素和资产存量的调整机制不健全导致了结构
调整严重滞后。
    3.国有企业尚未完全摆脱困境，经济效益不高，政企分开步伐比较缓慢，相当部分企业管理落后，活力不足。
    4.财政形势更加严峻。财政收支平衡困难，财政赤字规模较大，国债还本付息的负担日益沉重。
    5.金融形势不容乐观，商业银行不良资产率较高，资本市场发育水平低，货币市场不规范，金融体制改革滞后，防范金融风险的任务相当
艰巨。
    6.劳动力严重供过于求，就业压力加大，城镇失业率呈上升趋势，农村剩余劳动力向非农产业转移的规模庞大。
    上述不利因素，虽然制约着“十五”时期我国经济的发展，但必须看到，这些因素并不能从根本上抑制我国经济的快速发展。“十五”时
期我国的经济仍然存在着许多有利条件。
    1.十一届三中全会以来，我们积累了丰富的改革与发展的经验，确立了邓小平理论的指导地位，党的第三代领导集体在实践中经受了考验
，树立了权威，国内的政治和社会环境稳定，为改革和发展提供了良好的条件。
    2.经过20年的改革开放，我国的经济建设已经取得了巨大成就，经济总量已经上升到世界第七位，物质技术基础更加雄厚，城乡居民储蓄
存款规模庞大，外汇储备充足。
    3.“九五”时期出台的各项重大改革措施的基本到位，我国的市场经济体制将进一步完善，经济活力将进一步增强，从而为“十五”时期
经济的适度快速发展奠定了良好的制度基础。
    4.在推进市场化的同时，宏观调控体系不断完善，宏观调控能力日益增强，政府驾驭经济的经验更加丰富，从而有利于防止世界经济动荡
对国内经济的冲击，化解国内突发事件造成的和经济生活中存在的各种风险。
    5.工业化、城镇化和市场化的深入推进和庞大的人口数量，将为我国的经济发展提供广阔的国内市场。
    6.“九五”以来，我国经济呈现出了高增长、低通胀的局面，保持了国民经济的快速、健康发展，从而为“十五”时期的继续发展奠定了
良好的基础。
    7.尽管国际形势有严峻的一面，但国际资本市场规模仍在不断扩大，而特别有吸引力的投资场所并不多，我国政局稳定，经济快速发展，
现实和潜在的巨大市场，将有利于继续吸引外资。
    8.改革开放以来，城乡居民生活不断改善，广大人民群众对改革的承受力已有了很大提高，对经济发展的支持和参与程度持续上升，这构
成了我国经济继续快速发展的深厚的群众基础。
    因此，在“十五”时期，我们仍具有许多有利的条件，整个国民经济仍将处在一个比较快速的发展阶段。抓住机遇，加快发展，是“十五
”时期国民经济发展的基本指导思想。
            二、“十五”时期经济发展与改革的目标
    根据对上述国内和国际形势所做的分析，“十五”时期我国经济发展目标的选择需要掌握以下基本原则：第一，充分考虑国内外经济环境
的变化，克服单纯求快的片面倾向，从实际出发选择适当的经济发展目标，保持经济适度快速增长。第二，切实贯彻实现两个“根本转变”的
方针，加大体制改革和结构调整的力度，实行科教兴国和可持续发展战略，提高经济增长的质量。第三，在推进改革和发展的过程中，要特别
注意保证国家的经济安全，防范风险。具体的目标如下。
        1.经济增长目标
    在确定“十五”时期我国GDP的增长速度时， 应考虑以下重要因素：第一，为了保证新增人口的生活需要，每年应有1％～2％的增长速度
。第二，为了逐步改善人民生活，每年应有3％～4％的增长速度。第三，为缩小与发达国家的差距，每年应有2％左右的增长速度。第四， 为
了保护环境，每年应有1％的增长速度。综合考虑，“十五”时期我国GDP年平均增长速度应保持在7％～9％之间，通货膨胀率在3％～6％之间
，城镇登记失业率在5％左右。完成上述增长目标， 需要实行稳中求进的宏观经济政策，固定资产投资、社会消费需求和出口贸易的年平均增
长率分别应保持在15％、10％和5％的水平。
        2.产业结构优化目标
    “十五”时期要继续加强第一产业，提高第二产业，积极发展第三产业和高科技产业。农业是国民经济的基础，为了保证农业的稳定发展
，“十五”期间，我国农业年平均增长率应保持在4.5％左右； 第二产业的高速增长仍然是经济发展的主要动力，年平均增长率应保持在8 ％
左右。“十五”时期，第三产业特别是高技术产业应成为国民经济新的增长点，年平均增长率应保持在9％左右。 高技术产业的增长率应当保
持一个较高的水平。到“十五”时期末，第三产业在GDP 中的比重应占到35％左右。
        3.经济改革目标
    “十五”时期，我国的经济体制改革的攻坚战将深入推进，并取得实质性进展。我国所有制结构演变的基本趋势是，以公有制为主体、多
种所有制经济共同发展的所有制结构进一步完善；国有经济的比重会继续下降；集体经济的比重略有上升；个体私营经济快速增长，比重进一
步提高；各种混合经济将大幅度增长；新的财税体制进一步完善；新的金融体制、社会保障体制、劳动就业体制初步形成；在加入世界贸易组
织的基础上，对外开放的程度将进一步提高；商品市场更规范，生产要素市场发育取得突破性进展。
        4.国际竞争力目标
    提高我国的国际竞争力是“十五”时期我国经济发展的一个重要目标，我国目前的国际竞争力在世界上处于第24位，“十五”时期国际竞
争力应在目前的基础上再提高5个位次， 并要重点提高我国的科技竞争力和国民素质。
        5.经济安全目标
    随着世界经济的全球化、一体化，国家经济安全的目标日益重要。“十五”时期，我国经济安全的目标是，正确处理内需和外需的关系，
扩大内需的作用，避免对国际市场的过度依赖；在积极吸收外资的同时，大力扶持民族产业的发展，提高民族产业的竞争力；降低银行不良贷
款率，加强对商业银行的监管，进一步规范金融市场，慎重对待金融市场的对外开放。
            三、“十五”时期发展与改革的政策选择
    面对“十五”计划开局的基本形势和约束条件，我国发展与改革的基本政策是，适度扩张需求总量，加快经济结构调整，深化经济体制改
革，提高经济增长质量，加快经济结构调整，深化经济体制改革，提高经济增长质量，从而通过需求拉动、结构优化和制度创新，实现“十五
”计划所确定的一系列目标。具体政策措施主要有：
    1.采取灵活的财政政策和货币政策。在“十五”时期，为解决需求不足这一主要矛盾，宜继续实行积极的财政政策和适当的货币政策，但
必须密切监测经济形势的变化，适时进行调整。
    实行积极的财政政策，根据我国的具体国情，主要是指适当扩大政府的财政支出，但不宜实行减税，而要随着经济的发展保持一定的税收
总量和增长速度；坚持国债发行收入的专款专用，力争合理安排好每一项支出，取得最大效益；进一步改革和完善税制，规范税费，遏制税收
流失，增加政府的财力。
    实行适当的货币政策，就是要适当增加货币供应量，防止出现通货紧缩。根据我国经济增长的需要，狭义货币供应量年平均增长率应达到
16％～18％，广义货币供应量年平均增长率应达到21％～23％。在适当增加货币供应量的同时，要注重防范和化解金融风险，保障金融安全；
提高金融整体效率和竞争力，增强货币政策的调控能力和回旋余地。
    2.调整消费政策，促进消费需求的稳定增长。“十五”时期，要继续实行鼓励适度消费的政策，创造良好的消费环境；发展和完善消费信
贷等新的消费方式，加快培育住宅、汽车等消费热点；积极开拓新的消费领域，丰富居民的生活内容，提高居民的生活质量。
    3.加快经济结构的调整。继续推进产业结构的高级化，用现代科学技术武装农业和改造传统工业，加快高科技产业的发展，大力发展第三
产业，特别要发展金融、保险、教育、信息服务业等；采取各种优惠政策加快中西部地区的发展，根据各地区的比较优势，形成合理的产业布
局结构；运用兼并、破产等资源再配置机制合理调整企业组织结构，组建一批跨地区、跨所有制、跨行业、跨国经营的大企业集团，加大对中
小企业扶持的力度；运用新技术、新工艺推进产品结构的升级换代，以更好地适应迅速变化中的消费结构。
    4.积极扩大劳动就业，保持社会经济稳定。继续保持国民经济快速增长，创造更多的就业机会；大力发展乡镇企业和推动小城镇建设，加
快农村剩余劳动力向非农产业和城镇的转移；积极发展第三产业，加快推进教育、文化和医疗卫生产业化的发展；积极鼓励和扶持中小企业的
发展；加强劳动就业培训，开辟多种就业渠道。
    5.深化经济体制改革，完善市场经济体制。主要任务和政策是：（1）继续完善和调整所有制结构。 在保持国有经济的控制力和公有制主
体地位的前提下，鼓励和扶持非公有制经济发展，积极推进所有制结构的多元化。（2）继续深化国有企业改革。根据“抓大放小”的原则，对
国有企业实行分类改革，对提供公共产品的企业主要应选择国有国营模式；对基础产业和基础设施等垄断性行为的企业可主要选择国家控股模
式；对竞争性的大中型国有企业应加快进行公司化改造；采取多种形式放开搞活国有小企业。（3）进一步完善市场体系。 继续完善商品市场
，重点培育生产要素市场，优先培育房地产市场和金融市场，推进生产要素价格的市场化；完善市场规则，规范市场秩序，加强市场管理，促
进市场竞争。（4）继续完善政府调控体系。推进政府机构改革， 转换政府职能，建立和完善覆盖全社会的社会保障体系，构筑社会安全网；
实施“科教兴国”战略，扩大教育投资和研究开发投资；加快经济立法，创造平等竞争的环境，保证经济运行的规范化、有序化。
    6.扩大对外开放， 积极参与国际竞争。 争取在“十五”时期加入WTO，推动亚太经济合作，实现优势互补；发挥比较优势， 利用高新科
技加快传统产业的升级换代，巩固我国传统优势产品在世界市场的份额，大力推进市场多元化战略，提高服务贸易、技术贸易在出口中的比重
；加快外贸体制改革，进一步理顺银行和出口企业的关系，组建银贸结合的贸易公司；进一步改善投资环境，继续执行引进外资的优惠政策；
逐步开放银行业、保险业等服务业；对资本项目的自由化应持谨慎态度。
    7.增强抵御风险能力，保障国家经济安全。正确处理对外开放和自力更生的关系，完善利用外资的政策法规，加强有效的监督和控制；建
立一套行之有效的预警系统，使我国经济能够在国际经济波动的冲击下具有应变能力。
    8.实施科教兴国，提高国际竞争力。在“十五”时期，提高政府教育经费和科研经费在GDP中的比重，广开渠道增加教育和科研投入， 适
当增加居民的教育支出，鼓励企业和个人捐资助学；加快教育体制改革，发展和完善各种办学形式，提高办学质量和效益；加快科技体制改革
，鼓励和扶持科研院所与企业的联合，提高科研成果的转化率；允许技术和管理的股权化，提高科技人员和管理人员的积极性、主动性和创造
性。
【责任编辑】杨万东
    
    
    
 
