【 文献号 】2-136
【原文出处】《开发研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199905
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】欧元的启动对会计国际协调的影响
【 作  者 】周龙
【 正  文 】
    欧元，一个新生的国际货币，欧洲联盟(European Union,EU)的基石，已于1999年1月1日如期启动。它标志着欧洲联合国进入一个具有历史
意义的新阶段，对世界经济和国际金融产生重要的作用与影响。欧洲共同体（European Communities,EC，欧洲联盟前身）有关财务与会计指令
的颁布与实施，使得欧盟内部各成员国之间，无论从财务信息的可比性，成员国会计理论的完善，还是其促进经济贸易的交流、发展方面都起
到了一定的作用。研究并借鉴欧洲联盟会计国际协调道路上的成功经验，分析欧元的启动及其对会计国际协调的影响有着一定的意义。
            一、欧共体会计协调的历程回顾
    欧洲共同体是由欧洲发达国家组成的经济和政治团体。其主要目标是：通过共同体的建立和各成员国经济政治的逐步相近，使共同体内部
经济均衡增长。为了使企业的股东、债权人和其他有关人员通过共同体得到投资保障和鼓励资本流动。这就需要共同体内部有关公司受统一法
律和税收的支配以及有相似的财务信息。这种经济上的联合必然要求会计上的协调，在经济一体化努力促进政治一体化的同时，势必要求会计
的协调化直至一体化。
    当时各国的现实却是各成员国的会计不仅分属几种不同类型的会计模式，且各国的会计制度又存在较大的差异。例如在会计准则制定权限
方面，法国、德国、意大利由官方制定，荷兰由会计专业团体制定，英国由官方机构制定一般的会计准则，由职业团体制定与实务有关的特殊
的会计准则；在会计规范体系方面，法国来源于商法典、公司立法和会计总方案，德国来源于税法、商法典，以各种公司法案作为补充公司法
的描述非常详细具体，荷兰以民法典、税法作为补充。为此，共同体首先从协调成员国之间的公司法入手，以比较严格的立法推进会计的协调
化。1966年在布鲁塞尔，由每一个成员国的主要会计团体的代表组成正式的欧洲经济共同体会计师研究小组，该小组与共同体委员会和协会联
络磋商，通过两个途径来实现其协调的目标：一是制定“指令”(Directives)；二是制定“条例”(Regulations)。这些指令和条例便成为欧共
体范围内的法律，欧共体正是通过这些指令和条例来协调欧洲会计。迄今为止，欧盟已发布的指令中，与会计和财务报告有关的共有四个，即
第4号指令、第5号指令、第7号指令和第8号指令。其中的第5号指令——《有限责任公司的结构管理与外部审计》，由于成员国公司结构有较大
差异，达成协议有较大困难，因而80年代早期这一指令被撤销。其余三个指令的发布时间及主要内容如下：
    第4号指令为《共同体内部公司财务报告的基本问题》，1978年批准，1980年公布，1982年1月开始生效。其内容是：(1)确定财务报告的目
的是显示最近时间财务状况及经营成果的正确和公允。(2)表述了一致性、持续经营、谨慎性和权责发生制的原则。(3)年度财务报告的格式和
内容。(4)企业与有关外界（股东与潜在投资者）之间的关系。
    第7号指令为《关于合并报表》，1976年4月29日以建议书形式公布，1978年进行了修改，1983年6月被采纳，1988年1月1日开始实施。其内
容包括：(1)在集中或统一原理下，不一定达到控股程度的企业合并财务报表的概念。(2)凡对其他企业有支配权的企业，或共同体中非独立的
股份有限公司应提供合并财务报表。(3)规定了合并财务报表的设置、合并程序、合并原则和合并报表的附注。
    第8号指令为《有关审计师的资格及工作》，1978年5月公布草案，1979年批准，规定必须于1988年1月1日开始实施，允许有两年宽限期。
其内容主要是：(1)教育及职业培训、考核方面的要求。(2)对于当前从事审计法定工作，但不符合指定要求的人，提出了过渡性安排。
            二、欧共体指令对成员国会计的影响
    德国：(1)将欧共体指令纳入商法。德国会计也强调要按照有规则的簿记原则真实和公允地反映企业的财务状况和经营成果。会计要做到“
真实和公允”这一思想也曾体现于《股份有限公司》，虽然这一原则远未被德国会计界接受。(2)1980年以前，德国法律并不要求企业在使用计
价程序和会计方法时遵循一贯性原则，随着欧共体指令纳入商法，一贯性才成为一项重要的会计原则。(3)按欧共体的指令，德国的财务会计与
某些税法规定也开始偏离。(4)重置成本会计理论在德国虽然起步早，但在实务中至今未用，其原因固然与德国近年通货膨胀率低有关，但更重
要的是，根据欧共体第4号指令第33条规定，不能实施重置成本会计或类似方法。
    法国：(1)目前有效的统一会计方案是1982年根据欧共体第4号指令修正后的。(2)在商业实体和其他公司实体的会计要求方面，1983年4月
30日通过的第83～353号会计法案与第4号指令相协调。(3)以单项法律实施第7号指令。第7号指令通过1985年1月的会计法案和1986年的指令得
以实施，要求上市公司从1990年起编制会计报表。(4)也要求树立“真实与公允”概念。
    英国：(1)产生了包括必须的财务报表格式和详细计价要求的1981年公司法。(2)制定会计准则时，考虑了欧共体的会计指令。
    以上的第4、7、8号指令共同形成所谓的欧共体会计(EEC Accounting)。
            三、欧元的启动对会计国际协调的影响
    1.欧元的启动意味着会计在欧洲地区的协调取得了成功。坦率地讲，欧共体各成员国之间会计环境存在着一定的差别，这种差别已成为欧
共体经济、政治一体化和会计地区协调的重大障碍，但欧元的启动意味着共同体在本地区会计标准协调方面取得了成功，其原因基于以下几个
方面。
    第一，通过指令使会计标准协调的问题具有法律的强制性，这是成功的法律保证。正是因为强制性，使得欧共体各成员国在制定公司法及
会计准则的过程中，不得不去考虑指令的要求。例如英国1981年公司法规定的五项基本原则与欧共体会计就十分类似；法国的《会计总方案》
在1982年修订时结合了欧共体的第4号指令；德国已将欧共体第4号指令纳入其公司法。
    第二，将共同体内部公司财务报告问题作为首要问题去解决，使各成员国得以受益。共同体内部各成员国会计的差别给各国经济交流形成
了障碍，提高公司之间财务信息的可比性已成为各成员国的共同呼声。指令就财务报告的目的、表述的四个基本概念、年度财务报告的格式和
内容等有关方面给予限定。第4号指令使多数成员国财务报告格式、程度或计价程序发生了重大的变化，经过成员国限定时间内的调整，促进了
共同体内部的经济贸易交流及资本市场的发展，为合并报表和审计师资格等第7、8号指令做好了准备工作。
    第三，企业规模的不断扩大，资本市场的相互渗透，跨国公司的发展，迫切要求就合并报表的编制在各成员国之间进行协调。1983年欧共
体第7号指令的被采纳无疑是合并会计史上一个引人注目的事件，它将对大多数成员国合并法律和惯例产生重大影响。如在法国，最终将导致广
泛采用按统一格式编制已经审计的合并报表，在意大利、希腊、西班牙和葡萄牙这些国家中，大多数公司将首次公布合并信息。它将促使欧共
体内部实现较高程度的协调化，第7号指令从第一次意见书的公布到最终实施，经历了十几年的时间，这主要是因为协调者在集团的性质，尤其
是母公司概念与主体概念之间的争论，并且由于各成员国的意见不统一，在通货膨胀方面没有提出要求。这说明在协调过程中存在着种种障碍
，而最终的实施及取得的成就，使人们有理由相信：各国会计之间存在的差异是暂时的，而最终都会走向协调化。
    第四，具有一定的可选择性。欧共体指令在强调统一性的同时，具有一定的选择性。这样能够使成员国在指令的范围内结合自身的不同情
况选择不同的会计惯例和方法。当然，这样做也可能存在一些问题，如荷兰坚持对价格变动进行调整，而德国则竭力反对这一做法。
    2.欧元的启动降低了跨国公司报表合并的费用。一方面，启用欧元可以减少汇率风险，促进国际贸易。欧元的启动使欧盟的内部市场真正
统一起来，简化了流通手续，加快了商品与资本的流通速度，有利于跨国公司降低成本，既节省了外汇开支及套头开支的费用（跨国公司在欧
盟内部的交易也就无需外币会计折算），又节约了跨国公司报表合并的费用。另一方面，目前欧元汇率高于美元，若改用欧元计价将抬高商品
的名义成本，不利于发挥价格竞争优势。在欧元过渡期，跨国公司也应认识到欧元的推动可能带来的债务风险。
    3.欧元的启动至少在欧盟内部解决了一个难题——一体化的市场与各国会计制度不统一的矛盾。从美国80年代的垃圾债券市场到90年代的
巴林银行，再到亚洲的金融危机，充分反映了国际会计制度改革的一个现实难题。一方面表现为会计环境的变化：市场国际化的迅速发展，新
型金融工具的大量产生，新兴市场的不断涌现。另一方面表现为国际会计制度缺乏统一的标准和适应变化与创新的机制，一些国家、地区的会
计制度和会计原则滞后于市场的发展。
    欧元的启动意味着欧洲货币的单一化实现，统一的欧洲经济政策，统一的欧洲资本市场已经形成，这就必然需要更多的国际化的、业务面
广的咨询中介机构，需要建立统一完善的国际会计准则，更需要建立执行这些准则的机制与架构。而欧盟的会计指令的颁布与实施，使得成员
国会计准则在协调化的道路上迈出了一大步，也使得在其他地区表现为由一个国家或一个地方政府制定和监管的财会法规框架，在欧洲由欧盟
这一地区组织来担负。同时，欧盟会计指令具有法律的强制性，这一点也将保证所制定的会计准则在欧洲大陆的执行。
 
