【 文献号 】2-58
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200001
【原刊页号】9～11
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200005
【 标  题 】制约我国经济长期发展的几个突出矛盾
【 作  者 】吕政
【作者简介】吕政，中国社会科学院工业经济研究所所长，研究员，博士生导师（北京  100083）
【内容提要】有效需求不足固然是影响经济发展的主要因素，通过实行扩张的货币和财政政策可以扩大内需，刺激经济的快速增长，但不能解
决制约我国经济长期发展的一些基本矛盾。认识和分析这些矛盾，是制定经济改革与发展政策的前提。
【关 键 词】经济/长期发展/制约/矛盾
【 正  文 】
    中图分类号：F120.4  文献标识码：A  文章编号：1005-0892(2000)01-0009-03
    近两年人们对经济发展和运行的关注主要集中在有效需求不足问题上，以为通过实行扩张的货币政策和财政政策就可以解决问题，就能够
保持国民经济的快速增长。作为短期的宏观经济政策，扩大内需是完全必要的。但是，短期的宏观经济政策并不能解决制约我国经济长期发展
的一些基本矛盾。这些矛盾不仅是导致有效需求不足的根本原因，也是影响我国经济中长期发展的重要因素。认识和分析这些矛盾，是制定经
济改革与发展政策的前提。
    一、加快农村工业化和城镇化与非农产业发展趋缓的矛盾
    如果按照发展经济学的理论及其提出的数量界限，我国目前人均国民收入只有700多美元，处于钱纳里工业化模型中第二阶段的初期，经济
发展进入了工业高速增长和大量农业劳动力向非农产业转移的起飞阶段。但实际上，我国工业发展的规模、结构和已经达到的速度，已超出了
钱纳里模型所描述的工业化第二阶段初期的水平。工业增长已开始从持续20年的高速增长转向中速增长。作为一个工业大国，呈现出与一般发
展中国家很多不同的特殊性：一方面工业已发展到相当成熟的阶段，特别是重化工业和制造业的比重已超出一般发展中国家在经济起飞时所能
达到的水平；但是另一方面，我国农业劳动力向非农产业的转移以及城镇化的步伐并没有与工业的高速增长同步，而是严重滞后。到90年代末
，在GDP的构成中，以农业为主的第一产业只占18%，但是农业人口仍然占总人口的70%；农业人口并没有随着过去20年非农产业的高速增长而相
应地大幅度下降。今后5-10年，我国乡镇工业和其它非农产业还会继续增长，但是增长速度将不可能保持过去20年高速增长的局面。事实上，
从90年代中期开始，就已经出现了增速下降的趋势。1996年以来，乡镇工业平均增长速度已经从1995年以前的平均25%以上回落到10%左右；农
业劳动力向非农产业转移的规模在80年代平均每年约1000万人，90年代下降到平均每年约400万人。特别是最近两年，由于乡镇企业也开始从数
量扩张转向以提高有机构成和优化结构为主，关门停产的企业增多，使得原来已经务工的农民又重新返回农业生产。城市的许多农民工的岗位
由下岗职工所替代，减少了农民在城镇务工的机会。这些因素都限制了农业劳动力向非农产业转移的规模和速度，限制了农村城镇化的步伐。
    人们通常把城镇化滞后的主要原因归结于限制农村户口向城市迁移的启籍管理制度，这当然是一个原因，但不是主要原因。现在许多中小
城市已经放松了农业人口转变为非农业人口以及在城镇定居的限制，但并没有出现中小城镇人口迅速增长的现象。一个重要原因是，小城镇的
发展必须依托一定的产业。从城市形成和发展的历史过程看，在近代和现代，没有市场就没有城市，而没有产业依托，也就不可能形成市场。
向城镇转移的农业人口，不可能都是食利者阶层，因而必须有赖以谋生的产业。产业——市场——城镇，这是经济发展的自然历史过程，政府
的政策只是起到延缓或加速这一进程的作用，但不可能改变它的规律。由于非农产业发展速度趋缓，我国农村工业化和城镇化的进程将受到极
大制约，也将直接或间接地影响着我国经济的供求规模和结构。
    二、工业发展集约化与扩大就业的矛盾
    过去的50年，我国工业完成了两大历史任务，一是在“一穷二白”的基础上建立起独立完整的工业体系，奠定了社会主义工业化的基础；
二是改革开放以来，实现了工业的持续高速增长，消除了工业品的短缺，使大多数工业品的产量跃居世界前列，成为一个工业生产大国。可以
说，我国工业以数量扩张为主的发展阶段已基本结束，从现在起，工业发展应当转向以提高素质为主的新阶段，从粗放发展走向集约化发展的
道路。
    在对外开放不断扩大的条件下，我国工业越来越广泛地参与国际竞争，作为一个人口众多的发展中国家，劳动力便宜的比较优势还需要继
续保持，但由于科学技术的进步，劳动力比较优势将逐步退居第二位，而依靠科技创新、资本投入强度、规模经济和高效率地经营管理的竞争
优势作用则越来越突出。在国际竞争的压力下，我们必须不断提高和增强竞争优势。按照效率的原则，我国工业已不再需要用一亿多劳动力从
事工业生产。到1997年，我国制造业的职工总数为9763万人，美国、日本、德国制造业的人数分别为2051.8万人、1445万人和853.6万人，我国
制造业职工人数分别是上述三国的4.76倍、6.55倍和11.44倍，但我国制造业创造的价值量则远远低于这三个国家，从而使我国劳动力便宜的优
势大大打了折扣。
    90年代以来，我国工业生产和经营出现了向优势企业集中的趋势，例如，彩电、电冰箱和洗衣机的前10家大企业的市场占有率平均超过80
%，而其它生产同类产品的企业因市场份额少而不断减少生产，直到关门停产或被兼并。但是，并没有因为大多数厂家的的不景气或退出同类产
品的生产经营而导致市场供给的减少，改变的只是市场结构，因而促进了规模经济的形成和成本、价格的下降，优化了资源配置，消费者也从
中受益。当然，这种集约化的趋势必然会导致缺乏竞争力的企业破产和职工下岗，但它却提高了效率，促进了生产力的发展。
    从宏观上看，假定能够裁减1500万工业职工，将不会减少工业的总产出。这1500万职工人均年工资按5000元计算，一年就可减少750亿元的
工业工资成本支出，相当于1997年工业的全部亏损额。这1500万职工离开工业部门后，又可以创造新的社会财富。因此，减人增效势在必行，
将来在工业部门就业的劳动力只会减少而不能增加。从长远看，工业效率的提高有利于扩大就业，有利于增加劳动者的闲暇时间，但在短时期
，必然与扩大就业产生矛盾。工业企业裁减冗员也只能采取逐步和稳妥的办法。
    三、生产资料和一般消费品相对过剩与公共消费品供给不足的矛盾
    我国工业生产能力的平均利用率在60%左右，部分行业和产品的生产能力利用率在50%以下。工业品的积压超过6000亿元，是合理库存量的
4-5倍。虽然我国人均占有的工业品产量还显著低于发达的工业大国，但由于人口、资源和环境的制约，我国工业发展不可能以达到发达国家人
均占有水平作为目标。
    我国的钢材、水泥等基础工业品产量以及各类消费品的产量都已位居世界第一，城乡居民的衣、食、住、用也有显著提高。衡量一个国家
发展程度和生活质量的一些重要指标明显高于我国人均GDP在世界上的排位。相当多数的城乡居民生活达到了小康水平。在工业品相对过剩的情
况下，一些企业或地方纷纷在寻找新的发展目标，甚至感到无所适从。事实上，作为一个发展中国家，还有一系列严重滞后的领域需要建设和
发展。在我国的经济生活中，一般消费品的相对过剩与公共产品供给不足并存（表现在生活质量上），以及家庭内部消费的相对舒适性与外部
消费的不方便、不舒适性并存。这种状况表明，当前我国的生产结构、供给结构和消费结构不合理。例如，大中城市因交通拥挤、混乱，公共
服务设施和体系不完善、不配套，人们居住的外部环境脏、乱、差，以及出行不舒适、不快捷等，使大多数居民的消费局限于家庭范围内，而
不愿意出行。在能源、原材料和消费品供大于求的情况下，应当充分利用这些资源，加快提供公共产品的城乡基础设施的建设。
    四、工业生产总量相对过剩与局部产品短缺的矛盾
    从总量上考察，我国工业品，无论是生产资料，还是消费品，都是供大于求，但不能因此而忽视各个行业都存在一些供给不足的产品。增
加这些产品供给则是调整工业品结构的主要任务。
    我国能源生产总量将近14亿吨标准煤，但煤炭产量占74%，石油、天然气、水电、核电等优质能源只占26%；目前煤炭库存积压达2亿吨，但
我国近两年需净进口1亿吨的优质能源。优质能源供给不足将是我国经济发展中一个长期性的难题。
    我国钢铁生产能力达1.6亿吨，生产能力利用率为62%，钢产量超过1亿吨，但是生产轿车用的钢板，采油用的石油套管，饮料工业、家用电
器工业用的薄板等优质钢材还需要大量进口。
    我国机械制造工业生产能力利用率平均不到50%，但冶金、电力、石化等部门的大型成套设备以及轿车制造业的生产设备还需大量进口；机
床产量居世界第一位，但国产机床在国内机床市场占有的份额只有40%。
    纺织工业中的高档服装面料主要依靠进口。
    这些情况表明，总量过剩和告别短缺都是相对的。过剩的是容易生产的和重复建设严重的一般性产品；短缺的是质量性能好、附加值高、
技术密集型的产品。短缺就是差距，只有缩小差距，才能消除短缺。所以，在总量相对过剩的情况下，企业并非无所作为。
                                        收稿日期：1999-12-15
【责任编辑】魏琳
【校 对 者】蒋尧明
 
