【 文献号 】2-1249
【原文出处】国外社会科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】40～44
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199905
【 标  题 】面向２１世纪的美国经济
【 作  者 】于文兰
【作者简介】通信地址：100732  中国社会科学院文献信息中心
【内容提要】美国经济之所以呈现出高增长、低通胀和低失业率并存的好势头，原因是自90年代初以来无论世界大环境还是国内小环境都有利
于美国经济的发展。然而，一些美国经济界人士就此认为，美国经济在90年代取得的惊人成就为美国经济今后永远处于绝对优势地位打下了基
础，甚至有人狂喜地预言：21世纪属于美国已成为不争的事实。对此，一些俄罗斯经济界人士提出了另一种观点，认为在21世纪20年代前后美
国的经济霸主地位可能会削弱。
【关 键 词】经济/预测/21世纪/美国
【 正  文 】
    美国经济从90年代初进入了持续发展时期，出现了高增长、低通胀和低失业率并存的状况。1997年美国经济增长率高达3.8％， 工业生产
设备利用率达到两年来的最高水平，汽车和计算机生产空前高涨，电机、化学、航空、木材加工及饮食业持续高速发展，由于住房建设的步伐
加快，带动了建材和家用电器的生产。1997年美国消费品价格平均上涨2.3％，批发价格——0.4％。通货膨胀率不但降至30年以来的最低点—
—2.2％，且仍有进一步下降的可能。 通货膨胀的下降促进了美元汇率的提高和拉动了进口商品价格的下落。1997年美国失业率首次降至25年
来最低水平——4.9％，就业增加320万人。从1990年到1997年美国劳动生产率年均提高1.1％，预算赤字从1992年的2900亿美元减至1997 年的
220亿美元，计划1999财政年度将持平。为此， 多数美国经济界人士认为，美国经济之所以呈现出上述发展的好势头，主要原因是：自90年代
初以来无论世界大环境还是国内小环境都有利于美国经济的发展。
            国际环境方面：
    1.1991年12月苏联解体，宣告了原苏联同美国长期矛盾的结束，这一客观事实是美国90年代经济增长的一个主要原因。冷战结束后，实际
计算，就军事订货一项，五角大楼就削减了65％的军费开支，原来的军事高科技部门和专业水平高的干部转到了民用技术和现代技术两用部门
，原来的一些军事保密研究中心和实验室开始对外开放，多数科技新产品被应用到民用工业，从而提高了美国产品的国际竞争力。1997年美国
撤销了40个大型军事基地和其他军事项目，使美国军事工业集中在有限的大公司手中，因而美国的现代装备生产的经济效益提高了。
    2.美国经济成就还与90年代经济全球过程和这一过程对美国国内经济发展所产生的长期有利影响有关，经济全球化的发展给美国经济带来
的极大的发展机会。全球化不仅使美国企业面临海外企业的竞争压力增强，也使其进口原材料和产品零部件的成本下降，而且还给美国的产品
提供了广阔的世界市场。
    3.北美自由贸易协议无疑在90年代美国经济增长中发挥了重大作用：在该协定（1994年）签订后的3年内， 美国同加拿大和墨西哥的相互
贸易提高了三分之一。拉丁美洲国家经济在萧条10年之后，于90年代又获得新生，这对美国来说，显然具有很大意义。美国公司扩大同这一地
区许多市场的合作，实际上就是扩大了同拉美大陆所有发展中国家的合作。
    4.东亚国家的蓬勃发展已构成了近期美国经济增长的积极因素。美国提出的任务是，到2020年前把亚太地区20个国家的市场联合起来。尽
管，1997—1998年蔓延于东亚国家深刻的金融和经济危机将会推迟美国的亚太一体化计划的实现，但是，专家们初步分析，东亚危机的发生不
仅不会对美国经济带来严重损害，反而还会对美国经济产生某种积极影响。
    5.美国在90年代参加了某些政府间和非政府间的经济一体化，其中，部分一体化仍然起到了应有的正面效应。由于这一时期美国公司和其
他公司相互投入股金、兼并、加强科技合作和生产专业化合作异常活跃，所以美国参与公司一体化过程加强了。1990—1996年，外国公司兼并
美国公司1800家，相反，美国公司兼并外国公司2300家，总额为3210亿美元。这一事实对于西欧公司、日本公司和其他国家公司来说，并不算
什么新鲜之事，然而这对今天的美国来讲，却具有重大意义，它标志着美国的这些公司在世界，如对外投资和扩大商品及劳务出口方面的地位
加强了。
    6.美国拥有强于竞争对手的科技进步潜力，这为美国资本在加强国际相互协调、合作和伙伴关系基础上建立新经济关系体系创造了条件。
美国在90年代积极发展跨国生产，并将其作为美国新技术经济结构不可分割的组成部分，把利用一体化过程取得的效益和加快向新技术生产方
式过渡的步伐，作为美国国家战略优先发展的方向。
    7.扩大商品和劳务生产，是美国经济增长的又一个主要因素。1994—1996年，美国劳务和商品出口额从6983亿美元增至8357亿美元。1992
—1996年创造了150万个新工作岗位， 使美国再生产过程的国际化进入了一个新的质的阶段。
            国内环境方面：
    1.90年代美国顺利实现了向知识经济发展体制的过渡。美国高新技术产业的发展对美国经济的持续发展起到了重要作用。高新技术发展所
带动的设备投资的扩大，是其经济增长的主要推动力。美国具有全球最强大的科技实力，随着科技的迅速发展，美国经济在工业化基础上加速
向资本密集型、信息服务型、智能效益型的方向发展。统计数字表明，在过去3年内，美国经济增长中有27％要归功于高新技术产业， 而传统
的支柱产业——建筑业的份额只占14％，汽车工业份额仅占4％。 高科技产业一旦在技术或产品的研究和开发上有突破性的创新，就会带动消
费需求，而使产品价格大幅度降低，并进一步刺激企业投入研究和开发。正因为如此，增长不易出现过热现象，反而形成消费需求不断涌现的
良性循环。另外，从劳动市场来看，就业市场的饱和，并未导致工资总量增加和通货膨胀的压力。主要原因，一方面是高科技产业工资上涨的
压力已被这些高科技产品的低廉价格抵销掉；另一方面，非高科技产品又因无明显的需求上涨，自然也不会增加通货膨胀的压力。在就业方面
，由于美国经济向知识经济过渡，尽管有4800万个就业机会化为乌有，但知识经济所创造的新的就业机会仅在私营企业就已高达7300万个，几
乎是失去的就业岗位的两倍。在劳动力就业的形式方面，长期工作的签约者比重下降，而被称为临时工的短期签约型就业者和打零工的人数增
加，从而提高了劳动就业的灵活性，与日、欧相比，美国国内劳动就业成本下降，从而提高了美国产业的生产率。
    2.经济结构调整促进了美国经济持续增长。由于国家对经济直接干预的明显减弱和市场竞争的加强，使国家开支减少了，私人投资提高了
。据官方统计，1991—1997年国家开支只占经济增长的1.7％（1982 —1990年为15.7％），私人投资——31.6％（1982—1990年为14.8％）。
最近几年，国家开支在不断下降。
    3.美国财政部门发生了重大结构变化，金融政策也发挥了促进投资的积极作用；通过大幅度削减财政赤字，减少财政压力，降低企业的投
资成本，企业收益率的上升推动了股价上扬，促进了资金的筹措；金融技术和风险管理技术的进步提高了金融效率，为风险企业等部门提供资
金创造了条件。
    4.美国人在国内外市场竞争中完善了公司管理，在职工教育和再教育方面每年投入1000亿美元用来提高美国工商和产业界人员的素质。美
国企业和公司对电脑、信息方面的科研资金投入占全世界计算业总投资的40％，美国按人口平均对信息技术的投入是欧洲国家的两倍，是世界
平均水平的8倍。 美国为其经济发展所需的科技研究提供了最雄厚的资金和信息保证，极大地促进了生产力的发展。
    综上所述，美国经济在90年代的良好运行，是世人瞩目的。然而，一些美国经济界人士就此认为，美国经济在90年代所取得的惊人成就为
美国经济今后永远处于绝对优势地位打下了基础，甚至有人狂喜地预言：21世纪属于美国已成为不争的事实。事实果真如此吗？一些俄罗斯经
济界人士却提出了另一种观点，他们在论及自己的观点时引用了《美国新闻与世界报道》周刊总编M.祖克曼的断言：“法国于17世纪占有世界
经济霸主地位，巴西——19世纪，美国——20世纪。今后，美国在世界上的经济霸主地位可能还会维持20年。”换句话说， 也就是在21 世纪
20年代前后美国的经济霸主地位可能会削弱；或者说，21世纪不属于美国。俄罗斯经济界人士引用祖克曼上述观点不是没有道理的：
    1.美国经济并非完全像目前所表现的那样到处都充满生机。如果从美国同一系列国家主要经济指标的比较来看，很难发现美国比世界其他
多数主导国家经济具有根本性的强劲增长势头，换言之，美国“新经济”有泡沫。主要表现在：一是一直攀升的股票价格高于企业红利的增长
。从1997年以来，美国股票的价格平均上涨了30％，上涨幅度远远超过了企业红利的增长。实践证明，企业利润与股市上股票价格之间的差距
越拉越大，会使股市上任何一点风吹草动都可能引发股市的大崩溃；二是层出不穷的企业兼并，其中一些企业在兼并后的业绩令人质疑；三是
房地产市场价格迅速上扬。1997年，旧金山、波士顿与达拉斯等城室的商业房租提高20％，在纽约，房地产商投资建房的成本比半年前翻了一
番，美国人目前的银行抵押贷款利率很低、购房成风、房地产价格飞涨；四是货币流通量增长明显。在实际经济中，货币太多，资产（包括房
地产）太少，也会引起资产价格上扬。
    2.美国经济增长放慢的迹象已经开始显露：一方面，就业增长缓慢，失业率开始有所上扬，投资势头（特别是高科技产业）趋缓，外部市
场缩小，企业库存增加。预计，1998—2000年美国实际经济增长率均为2.0％，2004年—2.4％（1997年为3.8％）。失业率，1998年为4.9％，
1999年——5.1％，2000年——5.3％，2004年—5.4％（1997年为4.9％）。1999年1 月欧元启用后美元在世界经济中近似垄断的地位将会受到
冲击，美国经济的弱点会更加凸显，同时也预示着下一步欧洲与美国在货币汇率上会有激烈的竞争；另一方面，许多国家在最近10年内提高了
自己的国际经济地位，其中，最突出的有中国，另外还有土耳其、阿根廷、巴西、澳大利亚、印度，以及欧洲国家中的意大利。
    3.今后，美国国民经济的稳定与繁荣在很大程度上将取决于美国人能否解决好摆在他们面前的严峻的社会经济问题，取决于他们医治好这
种社会经济疾病的速度和恰当程度。美国的社会经济疾病，首先表现在美国国内严重存在的少数民族、种族和白人在经济和社会上的不平等方
面。尽管从1964年通过公民权利法时起，美国在这一方面已经做了许多工作，但少数民族、种族和白人之间的社会经济巨大差距并没有得到真
正解决。1996年美国黑人中等家庭年收入为2.65万美元，讲西班牙语的美国人——2.62万美元，而白人——4.71万美元，白人家庭比黑人和讲
西班牙语的美国人家庭年均收入多2万美元。 亚裔美国人家庭享受最高的收入——4.91万美元。应该承认，10年来美国黑人家庭的财产保障提
高了（1972—1996年黑人家庭收入整个提高了9％）， 然而美国白人家庭收入提得更高（在上述时间内提高了14％）；最近10年，亚裔美国人
中等家庭收入增加相对缓慢；而相反的是，在上述同一时期内，讲西班牙语的美国人家庭收入却降低了9％。结果，近10 年来形成了以美国黑
人和讲西班牙语的美国人家庭为一方，白人和亚裔美国人家庭为另一方的家庭经济收入差距的拉大。如果说，1967年他们之间相差1.5 倍的话
，那么1996年为1.8倍。在家庭财产积累量方面，差距更大。 白人家庭财产平均价值大约高于黑人和讲西班牙语美国人家庭11倍。白人中的穷
人比重不足10％，而黑人和讲西班牙语美国人中的穷人比重则高达32％。另外，黑人和讲西班牙语的美国人都住在比美国白人更简陋的房屋内
，政府拒绝给他们抵押贷款，95％的黑人家庭没有任何股票、合伙股份和退休金积累，30％以上的黑人和讲西班牙语的美国人没有银行存款。
    在教育领域也存在相似情况。大约有80％的白种人和亚裔美国人都受过中等教育，印第安人和黑人——2／3， 讲西班牙语的美国人——1
／2。40％以上的25岁和25岁以上的亚裔美国人受过4年高等或中等专科学校教育，白人——22％，黑人——11％，讲西班牙语的美国人和印第
安人——9％。
    少数民族、种族和白人之间的社会不平等还表现在劳动力市场上。尽管美国失业率在下降，但黑人失业率比白人失业率高1倍。 经理人员
和专业工作人员，即黑人和讲西班牙语的美国人中的“白领”阶层在黑人和讲西班牙语的美国人中所占的比重明显低于“蓝领”阶层，获得中
等教育的美国黑人比从事同种工作的白人获取的劳动报酬要相对低15—25％，取得学士学位的美国黑人同样低于白人10—16％的工资收入，讲
西班牙语的美国人与白人的相应差距为14—22％和6—14％。 以上事实证明，美国少数民族和种族的社会经济歧视仍是美国经济面临的关键问
题，民族和种族问题解决的好坏直接影响着国家经济的发展。
    保证美国民族和种族平等是美国急待解决的大问题。统计表明，近年来美国白人占总人口的比重有所下降。1997年，黑人和讲西班牙语的
美国公民以及美国印第安人和亚裔美国人在美国总人口中所占比重为16.5％，到1998年初为27.1％。据官方预测，到2050年这一指标将超过47
％，即少数民族和种族的人口同白人的人口比重基本持平，从而形成一种不可低估的力量。当今，争取社会经济平等的斗争仍是美国少数民族
和种族政治活动的主要方向，这种斗争必然将会在下一世纪在某种程度上遏制美国经济的发展。
    阻碍美国经济发展的另一个因素就是美国的人口老龄化问题。美国在职公民的现行税收已经不能完全填补退休人员和失去供养者家庭所需
的国家支出的时刻就会很快到来。据官方评价，这项资金短缺数额相当于美国国内生产总值的1％。此外， 国家人口老龄化也将会导致美国国
家用于高龄人口医疗服务开支的加大。
    此外，美国还存在男女不平等和孩子的教养问题。在职女性收入平均低于男性收入的25％。目前，孩子的高质量教养问题已成为美国全民
族的大问题。在失去母亲只有父亲的单亲家庭中，孩子得不到很好地照看、教育和培养。有的孩子生活在贫困线以下的家庭中，2 ％的孩子在
挨饿、1／7的孩子得不到医疗保险，致使许多孩子由于生活条件差而不能获得基础文化教育。专家们认为，目前美国儿童状况的恶化说明美国
社会潜伏着一种社会性危机，也就是说到21世纪20年代以后，当现在这代孩子长到20岁左右的时候，这种潜伏性的社会危机有可能就会爆发，
制约美国经济的发展。因此，尽管目前克林顿当局部分经济指标看好，美国人仍然担心，形势会发生变化。
    最近，克林顿当局竭力完善旨在解决美国人社会保障问题的国家纲要，增加社会保障经费。如将国家保健开支由1985年占国内生产总值的
4.3％提到1995年的6.6％，即按人口计算每年达到3700美元。但是，事实上，由于美国的社会经济困难使得这项规划未能得以实现，到目前为
止，有关提案要求的追加预算资金的来源问题，政府还没有统一的意见。
    根据上述分析，俄罗斯经济界人士认为，在本世纪内美国经济增长无论其内部机制，抑或外部环境基本上尚不存在发生变化的物质基础和
客观条件。他们估计，在21世纪20—30年代以后美国经济地位可能会消弱，因为到那时，美国目前国内潜伏的上述种种社会矛盾发展到一定程
度就可能会爆发。国际环境也会发生微妙变化：首先德国会不断克服原东、西德合并后的困难；日本和其他亚洲国家终究会摆脱今日金融危机
；一系列大的发展中国家将会保持快速增长；中国的共产主义制度将长期存在；俄罗斯和其他独联体国家不能永远处于目前的状态之中。因此
，目前美国经济地位比80年代初有所改进是毫无疑义的，但就此说成美国经济在90年代取得的惊人成就为美国经济今后永远处于绝对优势地位
打下了基础和21世纪属于美国，不仅为时尚早，而且难以成真！
【参考文献】
    1.ПaTaHcKий,A.B.,θKOHOMичecKиe noзиЦиЦи  CшA B MHOгOпOляPHOM Mцpe Ha пopoгe XXI B.——"CшA-эпи"
,1998,No9,CTP.3—13.
    2.ПyшkoB,A.,Amepиka——HOBaя CBepxдeoжaBa EBpoзHи.——"HeзaBиCиMaя гaзeTa"，14.11.1997.
    3.ПyшKoB,A.,CkoлъKO MHpy HyжHO пOJHOCOB?—— "HeзaBиCиMaя гaзeTa",30.05.1998.
    4.ПapkaHcKий,A. B.,BhyTpeHHиe peгиOHa лъ HbIe  acпekTbI фopMиpoBaHия BHeшHeй пoлиTиKи  CшA. ——"Cш
A-эпи",1997,No11,cTp.13—30.
    5.KopOлeB,И., MHpoBaя эkoHoMиka пocлe  ф иHaHcoBoгokpизиca.——"MэMO",1998,No 7,cTp.41—49.
    
    
    
 
