【 文献号 】2-1266
【原文出处】对外宣传参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】36～38
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】北约空袭南联盟殃及世界经济
【 作  者 】王文羽
【 正  文 】
    以美国为首的北约自3月24 日对南联盟进行狂轰滥炸至今已有两个多月的时间。北约的轰炸虽然在一定程度上打击和削弱了南联盟的军事
力量，但并没有迫使贝尔格莱德低头屈服。北约采取军事干预的政治目的尚未达到，对南空袭仍在继续。然而，随着空袭时间的延续和规模的
不断扩大，世界经济，尤其是欧洲经济受到的危害日益凸现：南联盟已蒙受无可估量的直接经济损失，南联盟周边国家的经济受到严重损害，
北约及其有关国家也背上了越来越沉重的经济负担。
            南联盟蒙受巨额直接经济损失
    以美国为首的北约打着人权高于主权的旗号，在自3月24 日以来至截稿时的两个月内，出动了一千多架战机，进行了两万多架次轰炸，投
下了1万多吨炸弹，发射了三千多枚导弹， 对南联盟的每一个角落进行狂轰滥炸，不仅打击其军事设施和政府机构，而且还对民用目标和经济
设施，包括居民区、铁路、公路、桥梁、火车、公共汽车、工厂、发电厂、炼油厂、储油库、电台和电视台，以及学校、医院和市场等进行野
蛮轰炸，造成1200多平民丧生，5000多人受重伤，近100 万人流离失所，50万人失业，200多万人失掉生活来源，有20多家医院、250多所学校
、50多座桥梁、12条铁路线、5条公路干线和5个民用机场被炸毁。许多化工厂、化肥厂和炼油厂遭导弹袭击，导致严重生态灾难：大量有毒化
学物品和化学毒气的泄露，使大面积饮用水源污染和空气污染，严重威胁着农业生产并对人体造成严重伤害，甚至致人死亡。
    南联盟专家估计，北约对南联盟的野蛮轰炸两个月，已经给南造成高达1000多亿美元的直接经济损失。战后的恢复重建至少需要5 年的时
间。
            南联盟周边国家的经济受到严重损害
    在此次北约空袭中，南周边国家成为最大的受害国。南联盟的周边国家除了南斯拉夫的后续国家外，还包括阿尔巴尼亚、保加利亚、罗马
尼亚、乌克兰、匈牙利、欧盟成员国希腊以及土耳其。
    以美国为首的北约对南联盟的野蛮轰炸，导致欧洲最大的水路运输通道多瑙河上的桥梁被毁，桥体沉积河道。自4月1日以来，多瑙河航运
彻底中断，载有数十万吨货物的数百艘船只被迫滞留河道，已经给匈牙利、罗马尼亚、斯洛伐克和乌克兰等多瑙河流域国家的航运业造成严重
损失，有的国家的航运业甚至陷入瘫痪状态。进出口贸易严重受阻，一些货物的进出口被迫取消，有些进出口货物只能通过铁路绕行运输，增
加了运输费用。进出口的明显减少又会导致国家关税收入减少，通货膨胀率上升，失业人数增加，国家经济状况恶化。
    北约连续对南联盟进行空袭带来的不可遏止的难民潮，使阿尔巴尼亚和马其顿本来就十分脆弱的经济不堪重负，濒临崩溃。其他南周边国
家也受到不同程度的冲击。巴尔干地区的持续动荡又使南联盟周边地区成为“战争危险区”，众多国际投资者失去了在这一地区投资的安全感
和信心，纷纷抽出资金，许多潜在的投资者采取观望等待态度，给资金本来就严重短缺的这一地区国家经济雪上加霜。由于靠近冲突地区，上
述国家的旅游者将大幅度减少，以旅游业为国民经济支柱产业的匈牙利、克罗地亚和斯洛文尼亚，以及希腊和土耳其等国将首当其冲地受到损
害。北约空袭还将对南周边国家的环境保护构成威胁。
    经济专家估计，因北约空袭南联盟的严重影响，南联盟周边国家今年的国内生产总值将不同程度地下降，其中马其顿将下降10％，罗马尼
亚和匈牙利将分别下降2个和0.5个百分点。希腊今年原计划国内生产总值将增长3.5％，而现在估计可能下降0.5个百分点。另据报道，科索沃
战争已经给希腊造成了大约13亿马克的经济损失。
    欧盟委员会最近估计，战后巴尔干地区的重建费用将超过300 亿美元，而南联盟专家预测，战后重建至少需要1000亿美元。战后的重建费
用将远远超过战争期间的花费。
            北约要为空袭南联盟付出代价
    据透露，北约对南联盟的狂轰滥炸，平均每天要发射30枚巡航导弹，按每枚巡航导弹100万美元计算，轰炸1个月，仅巡航导弹一项的费用
就高达10亿美元，此外，军火的补充和无形的消耗更会带来一笔难以估算的支出。据英国的一家公司推算，北约为了空袭南联盟每月至少要耗
资30亿美元。如果对南发动地面战争，每月的开支将上升到200亿美元。据报道，5月25日，北约决定向科索沃周边地区增派地面部队， 使驻扎
在这里的北约部队由原来的2.8万增加到大约5万人。另据估计，美国用于应付科索沃危机的开支将高达150亿至180亿美元。为了增加军费拨款
，美国政府已要求国会批准紧急财政拨款，英国政府也将动用紧急储备基金。法国参加北约轰炸行动，以及在马其顿和阿尔巴尼亚派驻维和部
队的直接费用大约为3800万至4500万欧元，另外，法国还要承担17％的北约全部军事行动费用。不断增加军费开支已经成为北约国内纳税人的
沉重负担。这必然在一定程度上影响这些国家的经济发展。
    北约对南战争的延续和军火的不断补充，对世界军火工业也产生了消极的刺激作用。最近一个时期，世界军火企业的股票价格大幅度上涨
。“战争红利效应”使冷战后的世界防务费用下降的趋势发生了逆转。军费猛增、军火工业的片面发展，必然会使北约国以减缓国民经济其他
部门的发展速度作为代价。
    实际上，北约对南联盟的狂轰滥炸已经加速了欧元价格的下滑势头。欧盟的经济专家们担心，以美国为首的北约引发的科索沃战争有可能
改变欧洲统一货币欧元的命运，使投资者有可能失去对欧元的信心。目前，欧元国的经济增长速度已经出现放慢趋势，如果受科索沃战争的影
响，消费需求继续萎缩，出口额不断减少，那么，欧元国今年的经济增长率只能达到1％。专家们认为， 这是这场战争给欧元国的经济可能带
来的“真正危险”。
    另外，北约轰炸南联盟带来的难民潮不仅使马其顿和阿尔巴尼亚等难民接受国的经济不堪重负，也使欧盟国家背上了沉重的包袱。欧盟理
事会最近被迫决定提供1.5亿欧元来救济难民。 欧盟还必须向受难民直接冲击的阿尔巴尼亚、马其顿和南联盟黑山共和国提供巨额财政援助。
专家估计，处理由科索沃战争引发的难民潮问题需要资金100 多亿美元。巨额的救济金必将对欧盟各国的财政预算构成新的经济压力。普遍认
为，如果北约国家长期卷入科索沃战争，特别是地面战争中，那么，它们对世界经济产生的危害就会更大。
    
    
    
 
