【 文献号 】2-732
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】20001016
【原刊页号】(11)
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】深圳如何应对新经济
【 作  者 】吴奕新
【作者简介】吴奕新，深圳市社会科学院博士
【 正  文 】
            深圳未来的发展，离不开世界新经济的发展
        1
    进入20世纪90年代以来，以美国为首的发达国家经济开始呈现出不同以往的发展趋势，被称作“新经济”时代。一般意义上的新经济，是
在经济全球化和信息技术革命带动下，以生命科学技术、新能源技术、新材料技术、空间技术、海洋技术、环境技术和管理技术等7 大高科技
产业为龙头的经济，具有低通胀、低失业、低财政赤字基础上的高经济增长的特点。
    新经济时代的到来与新经济的发展，引发起人类经济社会各个领域的深刻变化，深刻地改变着人类的物质生活和精神生活方式，使人类享
受到科学技术进步所带来的一系列实惠。当前，世界上很多国家都把发展新经济看作是对传统经济的一场深刻革命，都在加快调整经济发展战
略，以高新技术改造传统产业，以知识创新和科技创新促进新经济的发展，把发展新经济作为培育新的经济增长点，摆脱过剩经济困扰，提升
自身的国际竞争力。可以预见，21世纪将是一个数字化信息时代，世界将形成一个没有边界的信息空间，人们将用全新的技术手段进行生产、
贸易、消费和进行其它社会活动。知识创新与科技创新不断推进，信息资源与物质资源互为运用，物质生产与知识生产相融合，信息网络技术
与传统经济相结合，将形成推动全球经济发展的强大动力。
    深圳如何利用新经济更好地发展深圳，跟上新经济时代的步伐，使深圳保持经济持续快速健康发展，是深圳当前面临的一个重要的紧迫课
题。目前，深圳已初步建立起由十大体系构成的社会主义市场经济的基本框架和运行机制，拥有坚实的经济综合实力，良好的法制基础和投资
环境，精简高效的政府和市场化的资源配置机制，迅速发展的信息产业和高新科技产业，较强的捕捉、吸收、消化世界经济科技和信息的能力
，这是深圳迎接新经济时代，加快发展新经济的优势和基础。但必须看到，这与世界发达国家水平相比较，仍存在较大的差距。特别是在网络
科技、金融监管、企业管理与资本市场营运、教育与人才培养、法制与文化建设等方面存在着明显的差距，要实现到2005年率先基本实现现代
化，到2010年左右达到中等发达国家水平，到2030年左右赶上发达国家水平的宏伟目标，必须跟紧新经济时代发展的步伐，高度重视以信息技
术为主导的高新技术产业，加速推进国民经济信息化。在加速社会主义现代化建设的进程中，必须运用信息技术提高工业化水平，改造传统产
业，以信息化推动科技进步和技术创新，加快“科技兴市”的实施和率先基本实现现代化的进程。深圳未来的发展，离不开世界新经济的发展
。
            深圳走向新经济时代的五种对策
        2
    （一）解放思想，培育新经济时代的观念和意识
    新经济时代要求要有新观念、新思路与新方法。即必须要实现观念的转变、思路的转变、方法的转变。因此，需要进一步解放思想，更新
观念，真正确立起以科技创新为推动力的新的经济发展观，强化新经济时代的战略意义，在全民中培育和确立起与新经济时代相适应的一系列
观念和意识。如科技是第一生产力的战略意识、信息意识、高科技意识、人才意识、创新意识等意识。
    （二）加大科技创新力度，大力发展高科技产业
    科技进步和创新的程度，决定新经济发展的程度。深圳未来的发展有赖于科技进步和技术创新。因此，增创深圳发展新优势，关键在于发
展高新技术产业，强调高技术向传统产业优化升级，促进新兴产业的成长。同时，必须加大科技创新力度。一是采取有效的措施，强化企业在
科技进步中的主体作用，大力提高企业的科技创新能力；二是加强企业科技管理，加快企业技术服务机构建设，提高行业共性技术和关键技术
的开发与创新；三是加强企业与科研单位和高等院校的沟通与合作，加快先进科技成果特别是高科技成果商品化和产业化，有效带动和促进新
兴产业的崛起。
    （三）加快信息产业建设，提高信息产业化水平
    数字信息化正在使世界成为一个没有边界的信息空间，网络技术可以为传统企业提供全新的技术手段，网络科技将对传统产业经济的增长
起巨大的推动作用。因此，必须借鉴发达国家的经验，加快深圳信息化建设的进程，大力推进信息技术在国民经济各行各业中的应用，及时制
定配套信息产业特别是网络经济的法律法规、技术标准和安全措施等，加快信息产业的协调发展，不断提高信息产业化的水平。
    （四）改革机构，建立一个精简高效的政府
    深圳跨世纪的发展，需要有一个精简高效的政府。深圳是我国改革开放的“试验场”，有责任、也有条件率先在国内建立一个精简高效的
政府。当务之急，必须按照市场化发展的要求，果敢地进行政府机构改革，通过机构的改革，进一步转变政府的职能。并在这一基础上，积极
探索建立一个规范的网上政府运作体系，通过网络建立公众参政议政渠道，增进政府和公众之间的了解和沟通，以适应新经济时代发展的需要
。
    （五）培育文化市场，推动文化产业化发展
    随着新经济的迅猛发展，未来的社会将从物质社会逐步发展为文化社会。它将主要通过处理信息进行物质生产，社会组成了你中有我，我
中有你；既竞争又互补发展的关系。因此加大力度培育文化市场，并通过网络科技去发展和丰富广播影视、音像书刊、文化艺术等多种传媒形
式，弘扬民族文化、融合中西优秀文化，形成与经济社会发展相适应的文化产业，将会成为深圳经济发展中新的增长点。
    
    
    
 
