【 文献号 】2-1608
【原文出处】中国能源
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199906
【 标  题 】石油经济呼唤立法
【 作  者 】李树清
【作者简介】李树清  中国石化国际事业公司
【 正  文 】
    石油经济包括石油勘探、开采、生产、炼制、加工、储存、运输和销售等环节，上、中、下游贯通相连，形成一条完整的产业链。石油经
济运行中，任何一个环节出现问题都将影响到全局。现在这条石油链上几乎每个环节都受着外界的侵蚀与干扰。近几年来，随着国家进一步改
革开放政策的不断深入，各油田、炼厂、销售企业乃至社会上各行各界，纷纷经营起石油和石油产品的生产与销售，致使国内石油市场陷入无
序竞争局面。
            1  石油开采管理混乱，油气资源遭到破坏
    石油意味着财富，在美国、在中东、在一切蕴藏石油的地方，各大石油公司都在争夺石油资源。在美国，石油工业形成的初期，政府推行
一条“夺油准则”，谁先出油就归谁所有。地下油田一旦被发现，垄断资本集团便蜂涌而至，展开激烈地争夺。垄断集团之间画地为牢，抢购
油田开采权。得到开采权后，便迫不及待地加速开采，吃肥弃瘦，导致地下石油资源严重破坏，几度出现石油资源恐慌，一次又一次地冲击着
美国的经济。
    改革开放前，我国从事油气生产的只有石油工业部一家，为适应市场经济发展的需要，目前我国已组建了中国石油天然气集团公司、中国
石油化工集团公司、中国海洋石油总公司和新星石油公司四家国营石油公司，共同从事石油的勘探与开发。另外，一些省市区也开始涉足石油
开采业。石油垄断经营被打破，争夺石油资源必将随之而起。
    1993年以来，从国家到地方，许多机关、企业纷纷冲破《矿产资源法》的约束，挤进了石油和天然气的开发市场，“小石油”遍地开花。
一些地方政府将发展“小石油”作为振兴本地经济的重要举措，“小石油”成了当地的支柱产业、龙头产业和重要的财政来源。在利益的驱使
下，他们大肆与国家石油企业争夺石油资源。据资料报道，近年来，一些地方部门、集体、个体和私人公然违反国家法律，纷纷闯入已经登记
注册的油区抢夺石油资源，乱打井、乱采油。阻挠油田的正常注册登记，干扰合法登记油田的正常工作。他们说，资源是国家的，地皮是我们
的，发展地方经济，不靠地皮靠什么？我国对石油天然气的登记工作实行的是一级管理，石油及天然气的勘探、开采登记管理机关是石油工业
的主管部门。但是一些地方企业，仅凭地区和县一级政府批准的文件，便强行进入油区进行破坏性开采。
    更令人不能容忍的是几乎所有的油田周边都有许许多多无知、无法的盗油盗气贼。他们盗气为自己用，盗来原油搞土炼油，严重破坏了油
气田正常生产经营，严重威胁着民众的生命财产安全。
    目前国内油气市场已呈多家竞争局面，旧的营销体制受到严重挑战。第一个挑战，是来自于外国石油公司。外国石油公司已占领了我们一
部分国内市场。随着石油进口数量逐年增加，他们在中国的市场份额还将继续增加。第二个挑战，是来自国内石油行业自身。当前国内石油行
业的油气营销，最突出的问题是多头经营，几乎各个层面都可以卖油。第三个挑战，是来自于地方的“小石油”。
            2  石油炼制管理混乱，小炼油干扰大炼油
    近年来，我国炼油企业亏损严重除因过去重复建设造成部分生长能力过剩外，一个重要原因是“小炼油”、“土炼油”与“大炼油”争原
料、争市场，导致国家重点炼油企业开工不足，效益下降。“小炼油”、“土炼油”的存在严重地威胁着我国炼油工业的健康发展。
    “小炼油”、“土炼油”在我国逐渐泛滥成灾。据《中国石化报》报道，目前，全国年加工能力100万吨以下的小型炼油厂已发展到166家
，占全国炼厂总数的75%；总加工能力增加到3280万吨，占全国原油总加工能力的12%。小炼厂的大最存在，加剧了我国原油配置紧张和加工能
力过剩的矛盾，浪费了资源，搞乱了市场。
    近年来，由于“小炼油”、“土炼油”与“大炼油”争夺原料，使大炼油企业1/4的加工能力被闲置。为了满足国内市场对油品的需求，大
炼油企业不得不花重金进口原油维持基本生产。1997年仅石化系统就进口原油2303万吨，用汇35亿美元。湖北荆门石化总厂，南有江汉油田，
北有南阳油田，长期资源供应不足，规模效益得不到发挥，500万吨的年加工能力，而年实际加工量只有230～270万吨，一半的生产能力被闲置
，原因是该厂方圆200里内有众多的小炼油厂在相互争原料。为了生存，荆门石化总厂不得不加工进口原油。
    然而土炼油问题更为严重。中国现在到底有多少“土炼油”，无人能说得清。1995年就连滴油不产的山西省，被取缔的土炼油就有2000余
座。“小石油”是“土炼油”重要的原料供应者，而各地的国有油田更是千千万万个“土炼油”赖以生存的基础。鉴于小炼油造成的危害，国
家三令五申要坚决取缔土炼油炉，但成效甚微。
            3  石油市场管理混乱
    3.1  最典型、最激烈的莫过于润滑油市场
    目前，我国润滑油年生产能力已达340万t，仅次于美国和俄罗斯，列世界第三位。1997年生产润滑油300万t，其中成品油227万t，基础油
73万t，中高档油比例占46.4%，产品质量档次已相当90年代国际水平。国产润滑油，无论是生产能力、品种，还是数量都已基本能满足国民经
济发展的需要。
    1992年国家开放润滑油市场，开放前我国每年进口的润滑油只有几万吨，开放的当年就突破了23万t。润滑油市场开放后，美孚、壳牌、埃
索、英国石油等西方各大石油公司竞相进入中国市场。1997年，国内市场上的外国品牌的润滑油已超过40万t，高级润滑油市场其产量达50%。
外国石油公司目前在我国建成或正在建设的润滑油调和厂已有30余座，全部建成投产后，可年产润滑油100万t左右，约占我国润滑油市场的20
%～30%。外国石油公司的兴起，中国润滑油工业正面临着严峻的挑战。另外，国内成千上万个润滑油小生产者和小经营者也在冲击市场。1992
年国家开放润滑油市场后，私营生产作坊和销售网点如雨后春笋般涌现出来。据报道，就连偏远的甘肃省，石油系统外的润滑油销售网点也有
3000多个，小的润滑油调和厂200多家。它们的生产方法就是在基础油中加一点调和剂，虽然产品质量低劣但却有价格优势。
    3.2  汽油、柴油等成品油市场也很混乱
    过去，石油成品油由国家垄断经营。但目前，30多年的垄断经营被打破了。加油站成了人们投资的热点。现在，全国除石油、石化两大系
统之外，还有许多加油站。美国是世界上最大的石油消费国，但在美国所能见到的加油站只有“埃克森”、“莫比尔”等十来种招牌，在日本
、欧洲也大致如此。但我国加油站却体现着“全民性”。
    按照国外的经验，一条公路，日车流量在数万辆次以上，大约间隔60公里可设置一个加油站，而我国的商家历来有扎堆的传统。据报道，
在我国众多的“国道”上，西北一些省区平均每两公里有一个加油站，中原一些省份平均不足一公里便有一个加油站，而在有沿海省市，特别
是珠江三角洲地区，加油站则是比肩而设，有些地方加油站的间隔则不足百米，有些地方，公路两旁许多商店也摆出油桶在加油。
    加油站过多所产生的危害，其一，搞乱市场秩序，形成无序竞争。其二，偷税漏税，造成国家税款大量流失。其三，为走私者销赃，加剧
了油品走私。其四，销售小炼油、土炼油产品，掺杂使假，坑害消费者。其五，与国家石油公司进行不平等竞争。其六，毁掉农田，浪费了国
土资源。据介绍，建设一个小加油站需占用6～7亩地，建设一个中型加油站要占用12亩地，建设一个大型加油站则要占用20亩地。其七，浪费
了大量财力、人力。
    另外，石油、石化企业本身也是造成国内油品市场混乱的原因。有的炼油厂依靠自己的生产优势建立润滑油自销网络，以薄利手段扩大销
路；有的炼油厂为小型调和厂大开绿灯，大量提供润滑油基础油；有的炼油厂出厂价、批发价、零售价一降再降，有利无利在所不惜。炼厂直
销，社会上的经营者得利，受害的是国营石油销售企业。有的石油公司负债经营，有进油指标而无钱购货，不得不采取抛单销售更加剧了国内
市场的混乱程度。
            4.石油外贸管理混乱，国家利益严重受损
    石油对外贸易过去由国家专业外贸公司垄断经营。随着外贸经营体制的改革，1992年石油、石化两大总公司与中化进出口总公司共同组建
了两个联贸公司，1998年石油、石化两大集团公司重组后，石油外贸权限又有所扩大，但并未从根本上解决生产与销售、内贸与外贸互相脱节
的问题。目前，我国采取的是国家计划高度控制的原油、成品油流通体制。为了抑制混乱的成品油市场流通秩序，国家规定从1995年起，执行
全国油品配置方案，国内油品供应不足的时候，由国家计委下达进口配额指标，拿到配额的部门负责组织进口。但是实际情况并非如此。
    1996年国内柴油市场失衡的重要原因之一，是拥有石油外贸权限和进口配额的部门不履行自己的职责，该进口时不进口，不该进口时却突
击进口，人为地造成国内市场动荡。1996年初，国际柴油价格便开始一路上扬，到年底，国际柴油价格涨到32美元／桶。与国际油价相对应，
国内柴油价格也不断攀升，有的地方柴油批发价涨到每吨3500元，零售价涨到每吨4000元，大大超过了市场承受能力。社会各界纷纷要求增加
进口，平抑国内油价，稳定市场形势，但拥有进口权限和配额的单位却按兵不动。不得已，国务院责成石化总公司紧急进口柴油160万吨，由于
高买低卖，中石化为此付出了十多亿元的代价。
    拥有进口权限和配额的单位之所以按兵不动，是因为他们看到进口柴油价格高于国内市场国家规定的价格，谁进口谁亏损。与1996年相反
，1997年伊始，国际油价骤然下跌，从32美元／桶一下跌到25美元／桶，并狂跌不止，甚至跌到17美元／桶。此时，由于进口柴油到岸价格比
国内市场价格还要便宜，进口大有利可图，于是，有进口权限有进口配额的单位超量组织进口。据悉，国家当年下达的柴油进口配额约400万t
，加上上年结转下来的50万t，合计约450万t，而海关的实际统计，1997年海关有案可查的柴油进口额为743万t，比国家规定的配额竟然高出近
300万t。
    除了超量进口外，在暴利的驱使下，走私活动猖獗之至。据估计，1997年从走私渠道进来的柴油总数大约在80万t～100万t，给国家造成数
十亿元损失。1998年上半年走私活动更是有增无减，据报道，1998年海关共查获成品油走私案件151起，走私成品油318029t，案值53198万元。
只是在国家下决心加大打击走私力度，下半年走私势头才得以遏制。
            5  净化石油经济秩序，需要国家全面立法
    当今，我国已实行社会主义市场经济，市场经济不是无政府主义的自由经济，而是一种法制经济。市场经济有自身的特定规律和完善的运
行规则，而这些特定的规律和规则又需要健全的法律来维护与支撑，否则市场必定是紊乱不堪，混混沌沌。人们常说，“石油是关系国家安全
的重要战略物资，石油经济是国民经济的命脉”，足见人们对石油经济的重视。但是这种重视目前更多的是停留在人们的口头和报章上，实际
情况却大相径庭。以石油经济立法而言，党的十一届三中全会以来，我国立法工作取得很大成绩，据报道，二十年的时间全国人大已制定各种
法律244项，但石油经济方面至今却没有一部完整的大法。1978年以来涉及石油经济方面的立法仅有，1981年2月财政部、石油部联合颁发的《
关于油田维护费用使用范围的规定》，国家经委、国家能委、财政部、商业部联合发出的《关于严格按计划控制石油销售的通知》，1982年1月
我国政府发布的《中华人民共和国对外合作开采海洋石油资源条例》，1986年10月我国政府颁布的《中华人民共和国矿产资源法》，1987年12
月石油部发布的《石油及天然气勘察、开采登记管理暂行办法》，1989年能源部发布的《石油地震勘探伤害补偿规定》，以及近年来发布的几
项政策规定。我国石油经济立法状况：一是数量少，二是覆盖窄，权宜性措施多，长久性法律少，缺乏包容性、前瞻性和权威性，往往是出现
一个问题立一项法。市场经济运作千变万化，这样做不仅难胜其烦，前后抵触，而且新问题的处理缺少准确的法律依据。从我国目前情况看，
要保证石油经济健康、有序地发展，不但需要制定临时性的政策法规，更需要有一部完整的大法——《中华人民共和国石油法》。《石油法》
应当对我国石油天然气资源的拥有、勘探、开采、炼制、加工、储存、运输、国内销售和国际贸易等各个方面做出详细准确的规定，使之成为
我国石油经济运作的基本准则。实际上，世界许多产油国早已有了这样法律，我国既是一个石油生产大国，也是一个石油消费大国，制定《石
油法》实在是一件既必要，又急切的大事。
    
    
    
 
