【 文献号 】2-942
【原文出处】深圳大学学报：人文社科版
【原刊期号】199901
【原刊页号】11～16
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199904
【 标  题 】市场经济条件下财务报表分析重心及其相应体系
【 作  者 】熊楚熊
【作者简介】作者系本校经济学院副教授、博士。深圳  518060
【内容提要】在市场经济条件下，企业经营的目的是增加企业价值。企业价值同与企业有利害关系的各利益主体密切相关，因此财务报表分析
的目的应是揭示企业价值。为此，必须建立一套以企业价值分析为重心的财务报表分析的理论和方法体系。
【关 键 词】财务报表/企业价值/财务报表分析体系/市场经济
【 正  文 】
    目前，财务报表分析的理论和方法存在着诸如分析重心不 突出、体系杂乱、分析内容缺乏有机联系，难以根据分析结果作出综合性结论等
不足之处，这既不利于分析财务报表，又不利于使用分析信息，因此有必要对市场经济条件下财务报表分析重心及其相应体系进行探讨。本文
试图通过分析企业价值同与企业相关的各利益主体的关系，来论证企业价值是各利益主体所需的最基本的信息，并在此基础上进一步探讨适应
企业价值分析的财务报表分析的理论和方法体系。
            一、市场经济条件下财务报表分析重心
    财务报表是为投资者、债权人、管理者等利益主体提供有利于各自决策的基本财务信息的报表。但是，由于财务报表本身是高度浓缩了的
财务指标体系，在各个指标之间还缺乏若干必要的联系，人们尚不能直接利用它作出正确决策。因此，为了使之能更充分地发挥作用，就需要
对它进行深加工，这种深加工就是财务报表分析。
    财务报表分析究竟应以什么为重心，即围绕什么目标而展开？这是一个值得研究的问题。目前众多研究成果多认为分析的目的在于揭示企
业经营业绩和财务状况。但笔者认为，这种认识未能深入到分析的本质，以此为重心构建的财务报表分析体系必然杂乱，难以形成内容间的有
机联系。目前众多的财务报表分析教材均局限于对不同指标的分散分析，在对各指标分析之后仍然难以作出综合性结论，这是财务报表分析体
系不健全的表现。导致这种现象的根本原因，在于没有能根据财务报表使用者所需信息的共性来设置分析的重心。
    从不同使用者的角度看，财务报表分析有不同的具体目标：投资者是为了判断其投资是否有利可图；债权人是为了评判企业是否具有还本
付息的能力；企业经营管理者是为了查找企业在生产经营活动中存在的各种问题；等等。不同利益主体进行财务报表分析的目的均是为确保自
身利益的实现，而各利益主体利益的实现则依赖于企业价值。因为在市场经济高度发达的条件下，包括企业在内的一切商品都是可以在不同市
场上标价出售的，价值是价格的基础，所以不同利益主体的自身利益均可由企业价值来保证。这样，各利益主体以实现自身利益为目的的财务
报表分析，就可进一步概括成以企业价值为重心的分析。
    企业价值是指企业盈利能力和风险水平的函数，企业价格是指企业在产权市场上换手的价格。企业价格首先受企业价值的影响，其次还受
产权市场上供求关系的影响。供求关系虽受众多因素的影响，但不可避免地受社会对企业盈利能力和风险水平评价的影响。当社会普遍认为某
企业盈利能力高和风险水平低时，供求关系将会向有利于供的方面转化，从而导致该企业价格上涨；反之，则会下跌。社会对企业盈利能力和
风险水平的评价除影响供求关系之外，还会影响企业经营环境。比如，当社会普遍认为某企业盈利能力低和风险水平高时，该企业的融资环境
就会趋于恶劣；反之，则会趋优。企业经营环境会直接制约企业的经营活动，对企业盈利能力和风险水平产生影响，这样又影响到企业价值、
社会评价和企业价格，形成一种周而复始的循环。每一次循环都会产生不同的企业价值和企业价格，直接影响各利益主体经济利益的实现。这
种循环关系可用图1简示。
    附图{图}
    图1  企业经营活动、社会评价与企业价格的关系
    图1充分说明， 市场经济条件下财务报表分析的重心应是企业价值，而对企业价值的分析又可转化为对企业盈利能力和风险水平的分析。
另外，在分析过程中除了要重视报表各项目本身的经济含义之外，还必须重视社会对各项分析指标的评价，采用若干公认的评判标准来评价企
业的盈利能力和风险水平，以正确认识企业的价值和价格。
            二、以企业价值分析为重心的财务报表分析体系
    企业价值分析首先是对企业盈利能力和风险水平的分析，只有在确定企业盈利能力和风险水平之后，才能综合确定企业价值。企业价值有
历史价值、现实价值和未来价值之分，企业盈利能力和风险水平也有历史、现实和未来之分。不过财务报表分析的重点是对历史资料的分析，
只有在准确分析历史的基础上才能科学地预测未来。
    就财务报表本身来看，它是按历史成本法编制的，随着物价水平的变动已经不能反映企业实际状况，如直接用它进行分析，必然不能准确
认识企业真实的盈利能力和风险水平。为了克服这一弊端，首先要将用历史成本法编制的财务报表调整为现值报表。分析者可以根据自己掌握
信息的多少，采用诸如物价指数法、市场价值法、重置成本法等不同方法将以历史成本为基础的财务报表转换为现值财务报表，然后再在此基
础上进行分析。
    从投资者和债权人角度看，企业未来价值有重要意义。只有企业未来价值增大并相应地导致企业未来价格上涨时，投资者才能获得实在的
投资收益，企业才能确保债权人信贷的安全。企业未来价值的大小受企业外部环境和内部条件等诸多因素的影响。企业外部环境因素包括诸如
宏观财政金融政策、科学技术发展水平、市场状况、法律状况等，对这些因素的分析超出了财务报表分析的内容，不应列入其中，但在对企业
未来价值预测时仍应考虑这些因素。一般而言，在预测企业未来价值时，要将宏观因素作为预测模型的制约变量处理。企业内部条件可概括为
人、财、物诸因素。通过深入的财务报表分析可以为正确认识这些因素提供有用的信息。企业的人、财、物因素的综合表现可用企业经营效率
来反映。企业经营效率主要是指企业利用资产的效率，企业经营效率的高低直接影响企业的成败，决定企业盈利能力和风险水平。企业经营效
率又受到管理者素质的极大影响，同类企业在相同外部环境下往往表现出截然不同的经营效率。管理者素质的高低主要表现在管理任务的完成
能力和对外部环境、内部条件变化的应变能力诸方面，这可以通过管理业绩分析来揭示。这种分析不但有利于企业外部人士评价企业，为预测
企业未来价值提供有用信息，而且也有利于企业内部管理者发现管理中存在的问题，有的放矢地纠正偏差，避劣趋优。
    按分析与财务报表关系的密切程度，财务报表分析体系可分为狭义和广义的财务报表分析体系。狭义财务报表分析体系是以揭示现实的企
业价值和内部条件为目的的分析体系。具体地看，该体系由财务报表调整、盈利能力分析、风险水平分析、经营效率分析和管理业绩分析等几
大部分组成。广义财务报表分析体系是以揭示企业现实价值和预测企业未来价值为目的的分析体系。该体系除包含狭义分析体系的全部内容之
外，还包含企业未来价值预测方面的内容。以企业价值分析为重心的财务报表分析体系可用图2简示。
    附图{图}
    图2  以企业价值分析为重心的财务报表分析体系
            三、财务报表分析的主要方法
    根据前面讨论结果，财务报表分析的重心是企业价值分析，而企业价值又是盈利能力和风险水平的函数，因此该分析又转化为盈利能力分
析和风险水平分析，并以此逐步展开，揭示企业经营效率和管理业绩等，最后再结合外部环境预测企业未来价值。下面将简论各分析环节的基
本方法。
        （一）财务报表调整
    按现行会计准则，财务报表是以历史成本法为基础编制的，当物价发生变动时，该类报表就不能准确反映企业的实际情况，因此需要将它
调整为现值财务报表。调整方法主要有物价指数法和逐项评估法。物价指数法是根据物价变动指数将历史成本的会计信息折算为现值会计信息
的方法。逐项评估法则是按诸如重置成本、市场价值等分别对各项资产进行评估，最后求得其现值的方法。
        （二）盈利能力分析
    企业盈利能力有收入盈利能力、资产盈利能力和净资产盈利能力三大类指标。收入盈利能力是盈利与收入之比，盈利和收入根据分析的具
体目的不同而有不同的的具体内容，从而得到不同的收入盈利率。常见的收入盈利率有毛利率、主营业务利润率、收入利润率等等。此外，收
入盈利率还有是否含息和税之分，这类指标还可用来粗略判断企业的经营风险。
    资产盈利能力是盈利与资产之比，盈利和资产可有多种表现形式。该类指标中最常用的是揭示企业资产真实盈利能力的指标，即：资产真
实盈利率＝（税后利润＋税后利息）／资产平均余额。该指标有着广泛的用途。例如，用它与社会无风险期望收益率和同风险期望收益率相比
，可以判断企业真实盈利能力的高低，评价企业经营效率；用它与企业负债成本率相比，可以判断企业举债经营是否有利可图；等等。
    净资产盈利能力是税后利润与净资产之比。按税后利润的归属，该类指标也可划分为众多具体指标，如净资产收益率、普通股本收益率等
。该类指标揭示的是企业所有者的实际获利能力，故是判断企业价值的重要指标。
        （三）风险水平分析
    企业风险可分为经营风险和财务风险两大类。风险水平分析首先要揭示这两类风险的大小，反映这些风险大小的主要指标有经营杠杆、财
务杠杆、流动比率、速动比率、资产负债率、现金覆盖率等。需要指出的是，根据财务报表信息，只能对企业风险水平进行简略分析；若深入
分析，必须依赖比财务报表更详细的会计账簿资料。
    在揭示盈利能力和风险水平之后，还应对净资产盈利率的构成进行分析。净资产盈利率是由资产盈利率和因财务杠杆带来的风险盈利率两
部分构成，即：净资产盈利率＝资产盈利率＋（负债／资本）×（资产盈利率－负债成本率）。该分析在评价企业财务风险、企业对风险的态
度、信用程度和理财行为等方面均有着十分重要的意义。
        （四）企业经营效率分析
    企业经营效率用资产盈利率表示，对企业经营效率的分析就是对资产盈利率的分析和评价。资产盈利率首先可分解为收入盈利率与资产周
转率之积，即：资产盈利率＝收入盈利率×资产周转率，然后再根据需要对收入盈利率和资产周转率进行分解，如可将收入盈利率分解为某成
本项目盈利率与该成本项目占总成本的比重及收入成本率之积，将资产周转率分解为各种资产周转率与资产结构百分比之积，等等。这种分解
有利于人们准确认识企业经营效率方面的不同特征，为深入认识企业盈利能力和风险水平提供极为有用的信息。
        （五）管理业绩分析
    管理业绩分析的主要目的是揭示企业管理水平的高低，管理水平的高低主要表现为完成任务的能力和对外部环境变化的反应能力。对这两
方面能力的考察，首先可用因素分析法寻找企业完成或未完成诸如收入、成本、利润、投资、融资等任务的原因，然后将这些原因与变化的环
境相比较，判断管理水平的高低。在这里需要强调的是，分析本期实际与本期计划或历史水平差异的原因只是为判断管理业绩提供基本数据，
更重要的是要分析管理者在产生这些差异中所起的作用，具体为判断管理者对外部环境和内部条件变化的应变能力。显然，这种分析判断需要
掌握诸多外部环境变化方面的信息，对分析者的要求极高。
        （六）企业未来价值预测
    在对企业内部条件有了较充分认识之后，就可结合企业外部环境来预测企业未来价值。企业未来价值的预测方法可分为两大类，一是趋势
分析法，二是技术经济法。趋势分析法主要是利用历史报表资料，按某种方法建立企业盈利能力和风险水平等的函数，并用该函数来外推未来
。趋势分析法最典型的常用方法是单元或多元线性回归和非线性回归法等。该类方法的优点是简单，缺点是难以充分考虑外部环境变化的影响
，准确程度不够高。技术经济法是在充分考虑外部环境对内部条件影响的基础上，根据变化了的情况来预测未来。该类方法有逐项预测最后合
成和用计量经济学模型整体模拟等具体方法。这些方法的优点是考虑问题全面，预测精度较高，缺点是复杂。一般来说，趋势分析法只适应于
企业外部环境和内部条件变化不大的情况，而技术经济法则适用于各种情况。前者是后者的简化。
【责任编辑】张西山
【参考文献】[1]Leopold A. Bernstein.Financial Statement Analysis-Theory,Application and Interpretation.Richard  D. Irwin  In
c.1978.
    [ 2] Clyde  P. Stickney. Financial  Statement  Analysis- Astrategic Perspective.Harcourt Brace Jovanovich Inc.1990.
    [3]（美）查尔斯·吉普森：《财务报表分析》， 东北财经大学出版社1998年版。
    The Focus of the Financial Statement Analysis under MarketEconomy and Its Corresponding System
           Xiong Chuxiong
    Abstract under the condition of market - oriented  economyenterprise management  aims  at  the  increase  of  enterprise
value, which  is  closely  related  to  the  various  interestsubjects  having  common  interests   with   the   enterprise.
Therefore, the aim of a financial  statement  analysis  is  todemonstrate the enterprise value.For this purpose,a  system of
theories  and  methods  of  a  financial  statement   analysisshould  be  set up with the enterprise value analysis  as  the
focus.
    Key words financial statement,enterprise value, system  offinancial statement analysis,market-oriented economy
    本文于1998年11月收到。
    
    
    
 
