【 文献号 】2-1273
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199906
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199909
【 标  题 】经济发展全球化及其对策的思考
【 作  者 】李梦堂
【作者简介】作者单位：天津理工学院
【内容提要】面对经济发展全球化的大趋势，发展中国家应抓住机遇，迎接挑战，采取有效措施，防范、化解风险，维护和保障本国的经济安
全。
【关 键 词】经济发展全球化/机遇/挑战/对策
【 正  文 】
    当前，经济发展全球化已经成为不以人们的意志为转移的大趋势。在这个大趋势中，发达国家处于优势地位。发展中国家应该如何顺应全
球化的潮流，抓住机遇，发展自己，而避免其负面影响，值得认真思考。
            （一）经济发展全球化是一个大的趋势
    经济发展全球化最基本的特征是商品、技术、信息特别是资本在全球范围内的自由流动和配置，形成一种包括发达国家和发展中国家在内
的世界经济“你中有我、我中有你”的相互交织的复杂局面。经济发展全球化的主要原因是：
    1.冷战结束后，国际局势趋向缓和，和平与发展成为当今世界的两大主题。经济因素在整个国际关系中占有越来越重要的地位，各国都把
发展经济放在首位。大国纷纷致力于下一个世纪综合国力的竞争，发展中国家也把发展经济作为主要的政策取向并积极走向国际市场。国与国
之间的联系空前加强，实现资源在更大范围内的有效配置，已成为国际经济合作的战略目标。
    2.国际贸易、地区贸易和投资活动不断扩大，金融的规模和速度前所未有，金融工具不断创新，世界各地外汇日交易量高达1.5 万亿美元
，年成交量达400—500万亿美元。世界各国都在实行以市场经济为导向的改革，国际经济组织大大推动贸易投资的自由化，促进以资金、技术
、人员在全球范围更大自由和更大规模的流动。
    3.以信息技术为代表的当代科学技术日新月异，有力地推动了世界经济的发展，微机普遍应用，上网人数与日俱增，网上交易迅速展开，
空前深化了世界各国的经济联系，科学技术转化为生产力和实现经济效益的时间大大缩短。技术的进步是经济全球化的物质基础，也是经济全
球化产生的最重要的原因。
    4.跨国公司的数量和规模不断扩大。这些跨国公司在全球范围内组织生产和流通活动，成为经济全球化的动力和重要载体。根据联合国的
最新统计，目前全世界已有4.4万个跨国公司母公司和28 万个在国外的子公司及附属企业，形成了一个庞大的全球生产和销售体系。这些跨国
公司控制了世界生产的1／3，对外直接投资的70％，世界贸易的2／3，70％以上的专利和其他技术转让。一些发展中国家的主要产业，甚至经
济命脉都控制在跨国公司手中。
    总之，信息产业的勃起，世界发生的巨大的变化，使得各国、各地区都处于一个联系紧密的生产、贸易、信息和通讯网络之内。民族国家
的经济界限被冲破了，全球化成为一种不可逆转的趋势，谁也无法从这个大趋势中脱身。
            （二）对经济发展全球化的思考
    经济发展全球化对于发展中国家既有机遇，也有挑战。从理论上说，经济全球化意味着资源在全球范围内有效配置，有利于生产力的更快
提高和全球经济的普遍发展。另外，通过贸易、投资、融资和经济合作，世界各国的市场更加紧密地联系在一起，促进各国经济的发展。但是
，必须说明的是，发达资本主义国家主导的经济全球化，同样可能为发展中国家带来新的经济霸权的现实威胁，损害其国家主权和经济的正常
发展。看不到这一点是危险的。加之发展中国家经济基础薄弱，金融市场规模小得多，而且对本国金融市场和资金运行的宏观监管准备不够，
应付国际金融市场的变化也缺乏经验，这就容易使本国金融市场缺乏秩序和控制，甚至会出现混乱，很容易使国际投机资本钻空子，造成重大
经济损失。总之，经济发展全球化不可能消除发展中国家和发达国家之间的差距，也不能保障各国，特别是发展中国家的经济安全。
    1997年发生的亚洲金融危机，使泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚、韩国等国一个跟着一个掉进了旋涡，货币大幅度贬值，股市汇率
暴跌，生产下降，企业破产，通货膨胀加剧，失业大量增加，居民收入锐减，国家财政困窘，造成了社会动荡，人心不安，甚至出现政局不稳
，政府更迭，连经济大国日本也发生了剧烈动荡。造成这次金融乃至经济危机的原因是多方面的，其中，经济发展全球化特别是金融全球化是
造成这场危机的重要原因。而中国之所以幸免卷入，除改革开放20年来经济快速发展所积累起来的经济实力外，主要是中国根据自己的经济体
制改革的总体进程，有步骤地实行对外开放，没有完全开放金融市场，资本帐外汇不能自由兑换，外资不能买卖A股， 这就为国际投机资本设
置了一道难以逾越的屏障。亚洲金融危机使人们清清楚楚地看到，经济全球化特别是金融全球化，可以给人们带来巨大的财富也可以造成严重
灾难。尤其对发展中国家来说更是如此。
    从我国改革开放和经济发展的实践看，经济发展的全球化的确有利有弊。它有利于我国吸收外资，弥补建设资金的不足；有利于我国引进
先进的技术和设备，实现科学技术的快速发展；有利于我国学习先进的管理方法和经验，培养高素质人才；有利于我国发展比较优势，开拓国
际市场等。正因为如此，我们希望尽快与国际接轨，以提高我们的综合国力。然而，这次亚洲金融危机的爆发，我国也是深受其害的。它使我
国的外经贸工作遇到了前所未有的困难，1998年出口贸易仅增长0.5％，是16年来增长速度最低的年份，出口对经济增长的拉动力明显减弱。亚
洲金融危机还直接严重影响了我国的旅游业，令旅游业内人士深刻体会到市场经济的严酷与无情。
    亚洲这场金融风暴，也蔓延到俄罗斯，波及拉美，影响欧美，造成全球金融市场的动荡，使世界经济增长速度放慢，贫富差距拉大。亚洲
金融危机向世人明显展示，随着世界经济一体化进程的加快，金融风险已经不可能再是一国一地的孤立的经济现象，如何防范和化解金融风险
已成为各国共同关注意的问题和共同的责任。特别是发展中国家究竟应该如何防范经济全球化，特别是金融全球化带来的风险，维护和保障本
国的经济安全，已成为一个亟待解决的课题。
    1.在本国经济自身发展的格局下，必须十分注意经济发展全球化的动向，选择加入的适当时间。国家主席江泽民在九届全国人大一次会议
上指示：“必须全面正确地认识和对待经济的全球化问题。”这里要求我们一定要全面地辩证地认识和掌握全球化与本国经济的关系，既要充
分看到经济发展全球化给我们带来的机遇，积极参加国际合作，与国际接轨；又必须清醒地看到经济发展全球化潜藏的巨大风险，审慎地根据
自身的适应力、应变力和生存力来选择加入到不同层面、区域全球化经济领域的时间，以尽量减少风险。
    经济发展全球化要求商品、资本的自由流动，即贸易和投资的自由化。长期以来，西方大国正是这样不遗余力地宣传自由化，并怂恿、鼓
励、引导甚至施加压力，要求世界各国一齐实行自由化。但是，我们必须清醒地看到，经济发展全球化是一个过程，目前世界只处在这个过程
的初级阶段。走自由化虽然是大势所趋，但同样需要一个过程。世界各国情况不同，经济发展差别很大，不可能以同一步伐实行自由化。各国
的步伐究竟迈多大，一定要根据自己的具体情况而定。如亚太经济合作组织确定的目标，在2010年该组织的发达国成员率先实现贸易和投资的
自由化，到2020年发展中国家成员国再实现这个目标。这是基本上符合亚太地区的实际情况的，是积极稳妥的。事实一再证明，发展中国家过
早全部开放金融市场，易招致巨大的金融风险。
    2.要采取有效措施，防止国际游资兴风作浪。1997年泰国爆发的金融危机，其重要原因之一就是国际游资的捣乱。据国际货币基金组织估
计，目前全世界的游资高达7.2万亿美元，每天有1.2万多亿美元的游资在寻找归宿。游资的无序流动，信息的跨国界传播，证券业的交叉运营
，资金调拨的快捷，给国际炒家牟取暴利提供了可乘之机。因此，如何在世界巨额短期资本无序流动、投机活动猖獗的情况下，健全本国的金
融体制，加强银行的监管，加强对外资流动的引导，是发展中国家必须处理好的问题。前几年我国实行的金融体制改革，加强了银行的监管，
顶住了亚洲金融危机的冲击和国际游资的捣乱。此外，智利、巴西在这方面也有一些成功的做法可供借鉴。
    3.维护和保障经济安全的关键在于增强本国经济抵御风险的能力。一个国家维护和保障经济安全的能力，主要由经济的生存能力、竞争力
、国家对重要经济部门的控制力和抵御内外威胁等能力构成，经济安全的坚实基础和根本保障仍在于本国的经济实力。而要增强国家的经济实
力，要做的事情很多，如加快实现我国具有全局意义的“两个根本性转变”等等。其中，关键是千方百计地缩小与发达国家的技术差距。这就
需要调整国家的科技发展体制、战略和政策，使科技和经济融为一体。同时，要深化企业制度改革和组织改革，建立现代化企业制度和技术创
新机制，特别是要从体制上、组织上采取断然措施，发展一些真正能够将本行业生产技术水平快速推向前进的大型企业和相应的研究开发机构
。体制和总体思路确定之后，就要广罗人才，要不惜重金聘用国内外领先的科技拔尖人才。具有国际领先的一流科技人才，是缩小与发达国家
技术差距的关键。这样才能使国家保持一个以效益为中心的稳定的较高的经济增长速度。这是增强国家经济抗御风险能力的根本所在。
    4.努力推动建立公正、合理的国际经济新秩序。经济全球化的迅速发展，要求有配套的国际组织、国际协定、国际规则和国际惯例，这就
是国际经济秩序。但迄今为止的国际经济秩序，都是由发达国家主导的，对发展中国家不够公平，仍然属于旧秩序。例如：国际货币基金组织
的投票权，取决于成员国以特别提款权计算的份额的大小，因而使美国实际上享有了否决权。事实上，国际经济秩序终归取决于经济实力的对
比（传统和习惯也起一定作用）。这种不公平、不合理的国际经济旧秩序到了应该改变的时候了。随着发展中国家经济实力的不断增强和参加
世贸组织（WTO）的国家越来越多，随着经济发展全球化的加速， 制定新的规则的步伐也在加快。另外，经济发展全球化也需要建立新型有效
的国际合作机制。因为当前各国的经济，一般都有本国政府宏观调控，而全球经济发展则没有谁去调控，因而全球经济的运行是盲目的、无序
的，在其生产和流通领域中发生某些失衡、震荡和危机很难避免。鉴于各国经济相互依赖日益加强，单靠一国力量不可能维护经济安全，建立
新型有效的国际合作机制，对全球经济进行适当和有效的宏观调控，以使经济全球化运行更稳些，风险更小些，震荡和危机更少些。
    总之，经济发展全球化毕竟是一个新事物，世界各国对此缺乏经验，发展中国家更是准备不足。因此，发展中国家的经济学家和有关人士
必须放眼国际，涉足国外，了解各国，特别是发达国家的经济发展和动向，研究、认识和掌握经济全球化的规律，特别是发生金融危机的规律
，并提出防范、化解突发风险的办法，求得经济的持续稳定快速发展。
【责任编辑】杜瑞银
    
    
    
 
