【 文献号 】2-341
【原文出处】新疆社科论坛
【原刊期号】199902
【原刊页号】21～22
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】199907
【 标  题 】孔子经济思想浅议
【 作  者 】邵显玉/童适
【作者简介】邵显玉，昌吉州职工中专讲师  女
    童适，昌吉州党校高级讲师
【 正  文 】
    我国的儒家思想，发端于春秋末年的孔子，而后逐渐形成一个学派，在中国历史上起着很重要的作用。《论语》是孔子弟子及其再传弟子
关于孔子言行的记录，是研究孔子思想的主要资料。重读《论语》，原本没有想到从经济这个角度研究孔子，因为孔子自己就说过：“君子喻
于义，小人喻于利。”（《论语·里仁》）然而，掩卷静思，有一个意外的发现，事实并非《论语·子罕》所说：“子罕言利。”一部上万余
字的《论语》，粗粗算来，其中，“言利”之处多达70余处，字里行间亦可揣摩到孔子的经济思想。这些思想虽不成体系，但从中对孔子的分
配观、消费观、价值观可管窥一斑。邓小平同志曾经说过：“市场经济，在封建社会时期就有了萌芽。 ”（注：《邓小平文选》第二卷第236
页。）而孔子的经济思想，对于这个萌芽产生的影响是显而易见的，值得研究。
    孔子的分配观，大致有这么几个方面：一是事而有得，二是“惠民”、“富民”，三是“均贫富”。
    事而有得，是孔子分配观中很重要的思想。他提倡“先事后得”（《论语·颜渊》）。他当老师，要求学生在见面时自愿送上十条干肉。
这“束ｘｉū＠①”还不能完全看作是学费，但也是他劳动价值的物质体现。他对自己是这样，对别人也是如此。“原思为之宰，与之粟九百
。”（《论语·雍也》）原思为他家作总管，他付给原思小米九百斗，并认为这是原思理应得到的报酬。付出就应该有回报，包括学习知识，
而且他认为复杂劳动比简单劳动得到的回报多。子曰：“耕也，馁在其中矣；学也，禄在其中矣。”（《论语·卫灵公》）对于事而有得，《
论语·宪问》直言：“义然后取，人不厌其取。”
    在孔子的分配观中，有一种很可贵的“惠民”、“富民”思想。孔子认为，“如有博施于民而能济众”（《论语·雍也篇》）者，不仅仅
是仁人，简直就是圣人了。他曾称赞他的学生子产有君子的四种道德，其一就是“其养民也惠”（《论语·公治长》）。孔子的社会政治思想
：一是要人口兴旺，二是要经济富裕，三是要教育发达。所以其弟子冉有向他请教如何治理人口众多的卫国时，他明确回答：“富之。”（《
论语·子路》）可以说，孔子当时已清醒地认识到“富民”与“治国”之间的关系。民富则国安，否则“四海困穷，天禄永终”（《论语·尧
曰》）。
    “均贫富”，也是孔子的分配观之一。他认为，“不患贫而患不均”，因为“均无贫”（《论语·季氏》）。他还认为，“君子周急不继
富。”（《论语·雍也》）所以，“季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：‘非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’”（《论语·先
进》）对冉求为富者谋财之举，孔子愤怒之情溢于言表。孔子“均贫富”的思想，也影响了他的学生。子路就曾向孔子表白：“愿车马衣裘，
与朋友共，敝之而无憾。”（《论语·公治长》）
    孔子的消费观大致上可以这样概括：认可消费，提倡“节用”，反对奢侈。
    孔子并不是不食人间烟火，衣食住行对他来说也是必需的。他自己就认为，贫穷而无怨恨是很难的。《论语·乡党》中有两段文字，可以
说明孔子在消费上的要求并不低，而且在衣食上还是很讲究的。“君子不以绀ｚōｕ＠②饰，红紫不以为亵服。当暑，ｚｈěｎ＠③ｃｈī＠
④ｘì＠⑤，必表而出之。缁衣，羔裘；素衣，ｎí＠⑥裘；黄衣，狐裘。亵裘长，短右袂。必有寝衣，长一身有半。狐貉之厚以居。去丧无
所不佩。非帷裳，必杀之。羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。”“食不厌精，脍不厌细。食＠⑦而àｉ＠⑧，鱼馁而肉败，不食。色恶，
不食。臭恶，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。肉虽多，不使胜食气。唯酒无量，不及乱。沽酒市脯不食。
不撤姜食，不多食。”
    孔子在衣食上虽然很讲究，但也提倡“节用”，反对奢侈。他曾经说过，要“节用而爱人”，“君子食无求饱，居无求安”（《论语·学
而》），“与其奢也，宁俭”（《论语·八佾》），“饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”（《论语·述而》）他还认为，“乐佚
游，乐宴乐，损矣。”（《论语·季氏》）他还告诫老年人，到了老年，要警惕贪得无厌。这对时下出现的“59岁现象”（临到退休，晚节不
保），可谓有先见之明。他反对厚葬，其弟子颜渊去世，他哭得很悲痛。而“门人欲厚葬之，子曰：‘不可。’”（《论语·先进》）他认为
，“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”（《论语·述而》）所以，他对弟子颜回十分赞赏：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷
，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”（《论语·雍也》）
    孔子的价值观，在于他在“言利”之时，追求一种超越物质利益的精神。这种精神就是“仁”、“义”、“礼”、“道”、“孝”等道德
观念。这部分内容在《论语》中“言利”之处，约占十分之四以上。从这个意义上讲，孔子的价值观是“重义轻利”。他强调“见利思义”（
《论语·宪问》）、“见得思义”（《论语·季氏》）。他赞成那些“富而好礼者”（《论语·学而》）。他认为，子女仅仅供养父母还不能
算是孝，只有依礼去敬重父母才算得上是孝。他还说，“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也，不以其道
得之，不去也。”（《论语·里仁》）“不义而富且贵，于我如浮云。”（《论语·述而》）他还告诫弟子：“无见小利”，“见小利则大事
不成”（《论语·子路》）。他认为从政者应当尊重五种美德，其中之一就是“欲而不贪”（《论语·尧曰》）。孔子认为，人除了物质享受
外，还要有精神上的享受，所以他“在齐闻《韶》，三月不知肉味”。在孔子的价值观中，还有一种“人本”思想。《论语·乡党》记载，有
一次孔子去上朝，不幸家中的马厩着了火。孔子回来，首先问伤着人了没有，而没有问马怎么样。这和孔子“爱人”、“宽则得众”的思想是
一致的。在重义轻利上，孔子还有一个很可贵的观点，就是强调正人先正己。《论语·颜渊》中讲了这么一件事，“季康子患盗，问于孔子。
孔子对曰：‘苟子不欲，虽赏之不窃。’”是啊，假如有权的人自己不贪图财利，就是奖励偷窃，也不会有人偷窃。
    以上，我们从三个方面归纳了孔子的经济思想。江泽民同志在十五大报告中指出：“中国文化有着辉煌的历史。”所以，对待我国古代的
传统文化，包括儒家思想，我们应该认真研究和分析，以利于古为今用。孔子的思想是很复杂的，有时是自相矛盾的。这种二重性在他的经济
思想中，也自然会有所反映。因此，对孔子的经济思想，我们认为应采取原南京大学校长匡亚明提出的“三分法”：该决裂的要彻底决裂，该
扬弃的要严肃扬弃，该继承的要积极继承。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为修的繁体字
        ＠②原字为经的左半部分加陬的右半部分
        ＠③原字为裕的左半部分加珍的右半部分
        ＠④原字为经的左半部分加浠的右半部分
        ＠⑤原字为经的左半部分加裕的右半部分
        ＠⑥原字为麋的上半部分加霓的下半部分
        ＠⑦原字为饭的左半部分加噎的右半部分
        ＠⑧原字为饭的左半部分加渴的右半部分
    
    
    
 
