【 文献号 】2-1354
【原文出处】当代经济科学
【原刊地名】西安
【原刊期号】199904
【原刊页号】7～9
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199909
【 标  题 】经济学的历史使命
【 作  者 】沈立人
【作者简介】沈立人，江苏省社会科学院研究员，邮编：210013。
【内容提要】经济理论在改革开放中不断创新和提高，在实践中不断发展和完善。创建有中国特色的新经济学一要论述社会主义和中国特色，
二要探讨经济建设中的重要问题。
【 正  文 】
    社会主义的基本任务是解放和发展生产力。这需要科学理论在继承、发展基础上的指引，也为理论创新提供了不竭源泉。于是，作为社会
科学骨干之一的经济学，承担着光荣和艰巨的历史使命，对经济发展和社会进步发挥着超越过去的重要功能。
            一、经济学在改革开放中突破和成长
    党的十一届三中全会开拓了社会主义建设的新时期。真理标准的讨论带来了解放思想、实事求是的认识路线，也解放了生产力，解放了理
论和社会科学。改革开放呼唤着经济学的突破，经济学在改革开放中茁壮成长。
    “文化大革命”的独特贡献是迫使人们在失败后沉痛反思，纵目凝视建国以来前30年的历程，从中总结和吸取经验教训，进而寻找走向未
来的正确道路。这叫拨乱反正。转向以经济建设为中心，也要求经济理论为拨乱反正出力。
    改革开放的序幕揭开后，迫切的课题是如何评价传统的经济模式。这有系统内容，从基本经济制度到经济发展战略以及对外经济关系等。
当时的切入点是经济体制。长期以来的理念，把计划经济作为社会主义的基本特征之一和优越性所在，但在实践中没有得到验证。对计划经济
的批判，为经济学打开了一个缺口。这根支柱的动摇，初步宣布了教条主义的破产。
    理论的破和立是并行的，略有后先，不可分割。否定了计划经济，树立什么，其探索过程要长得多。传统经济学后来承认了社会主义也存
在商品生产，但是以两种公有制为前提，其范围有限得很。抓住这点，逐步延伸，有几番曲折、几番进退。“计划经济为主、市场调节为辅”
；“有计划的商品经济”，“计划经济与市场调节相结合”。每进一步都有激烈争论，直至把社会主义经济从总体上确认为商品经济。再向前
进，从商品经济到市场经济，同样有障碍。最后靠邓小平一锤定音，并非政治家比经济学家聪敏，凭借天赋，而正是从群众中来，到群众中去
，经历了实践、认识、再实践和再认识取得的结果。从此，改革才有明确方向，经济学升起了一盏光辉的灯！
    有了突破，才有纵深。但是体制问题回避了某些敏感点，比较容易；而一旦触及深层，就要困难得多。在破了“一大二公”后，继续深入
，步履不能不放慢。关于所有制即基本经济制度问题，经过多次交锋，多次回合，始终朦胧。必须有政治家的支持，解决了姓“资”姓“社”
的纠葛，以“三个有利于”为标准，于是把多种所有制共同发展纳入了社会主义范畴，非公有制也成为社会主义市场经济的重要组成部分，相
应地扩大了分配制度的内涵。屈指算来，到十五大几近20年，可见是一条漫长的理论坎坷路。
    相比而言，对外开放问题的澄清是顺当的。这与世界大潮有关，从领导到学者，出去看看，一想就通。但是因此，虽然邓小平说过他对开
放的一些细节懂得不多，而经济学界在这方面的展开也不如改革。却在另一方面，作为开放和引进的产物，经济理论也得到开放和引进，西方
经济学不再是禁区，为经济学人打开了眼界，增添了营养。
            二、现代化建设亟待经济学的创新
    改革开放是手段和动力，目的在于经济发展，并以社会主义现代化为目标。其实，在经济发展模式、经济增长方式和经济发展战略上，同
样需要拨乱反正，重新定位。出于发展中国家的需要，发展经济学在二次大战后是一门新兴的经济科学。我国也是一样，研讨经济发展成为一
个热门，在经济学体系中处于主要地位。
    对这门经济学的评价，以实践为检验，结论不尽一致。应当肯定，理论界是积极努力的，逐步形成了一些流派，并细化为不少分支。问题
在于应用得怎样。学者们天真地认为，从发展速度到质量效益，从总量扩张到结构调整，从外延为主到内涵为主，从农业、工业到服务业，从
财政到金融，从市场建设到企业发展，要讲的都讲了，要建议的都建议了，要批评的也都批评了。但是，言者谆谆，听者藐藐，在若干重要问
题上，书生不免是清客，议论无非是空谈。前进中先后产生的矛盾，有的属于过程必有，有的来自主观失误，如一而再，再而三的经济过热导
致大起大落，愈演愈烈的重复建设导致能力过剩、竞争过度和部分企业开工不足、部分职工被迫下岗，学者们早就敲过警钟，提过对策，勿谓
言之不预，却是不幸言中了。时至今天，面对一批难题，有人还责备：“你们经济学者干什么，净出馊主意”，实现上是代人受过，有口莫辩
。
    在此过程中，作为学科建设，倒不是毫无成就。除宏观经济学涉及改革开放和发展战略等外，部门经济学和专题经济学从少到多，从小到
大，从浅到深，从粗到精，应当说是有了充分的发育，虽然还不成熟。其中有移植，东方的停止了，西方的进来了；也有自制，从研究经济问
题入手，逐步概括、提炼、合成，构建了自己的一套。当然，更多的是中西合璧，即使杂交优势尚不明显。尤其农业经济学和区域经济学，借
鉴之外，更有乡土特色。这对20年来各部门经济的发展，没有功劳也有苦劳，人们不会忘怀和抹煞。
    当前面临世纪之交，在解决了温饱、即将实现小康后，走向第三战略目标，实现现代化或基本实现现代化已经列入了现实的议事日程。如
何启步，举起了腿怎样迈，亟待理论指导。否则，如对现代化的具体含义还不清楚，不用说要有什么具体对策还在试探，就会有相当风险，甚
至重复过去曾有的盲目性和随意性，推出不切实际的口号，把理想变为空想。这里，引进和借鉴仍不可少。但是，又不是仅靠移植所能解决，
除非正如别人所期待，现代化等于西方化（即使不说是资本主义化）。看来，建设有中国特色的社会主义现代化事业，对经济学和其他学科包
括社会学、法律学等，都是崭新的课题，必须从国情出发，从实际出发，披荆斩棘，自辟路径。
    大家高兴地看到，经济学界也及时地把现代化作为自己的命题，先后进入了这个领域。入门不难，但基本上是一片处女地，怎样开恳和耕
耘，真的有千难万难。邓小平理论以实现中国的现代化为主旋律，在这面伟大旗帜的指导下，经济学承担着历史使命，经过艰苦奋斗，勇于和
善于创新，总能苗芽破土，最后结成丰硕的果实。
            三、草创有中国特色的新经济学
    理论都是来自实践又走向实践的，而形成一门科学及其继续充实、提高和完善，往往有赖于跟踪实践，决不是先验的，一般有相当的滞后
度。不该否定或贬低基础科学的重要性。相反，只强调应用，不注意理念，必然会落入经验主义的陷阱，削弱或扭曲理论本身的建构及其对实
际工作的贡献份额。毋庸讳言，当前理论经济学落后于应用经济学，属于初期现象，如果长期下去，理论不能形成体系，也会降低付诸应用的
质量和效果。
    传统经济学要改革和改造，新的经济学要草创和构建，此一呼声并非起自最近，而有相当时日了。前期，也曾有人主张，当代经济理论汇
合于西方，经济发展和发达是经济学发展和发达的基本条件；因此，只要拿来为我所用，就是缩小差距，并与国际接轨，自行草创是无效劳动
。看来，借鉴必要，但是仅有移植，并不能真正满足我们的需要。因为发展经济和搞现代化到底各国情况不同，阶段有异，不能简单地照抄照
搬，何况我国是一个很有个性的大国，而西方经济学不是一个固定的体系。
    草创有中国特色的新经济学，决非白手起家，也该充分运用历史积累。任何科学之源有二：一是前人已有的理论成果，二是当代进行的实
践经验。前者，至少又有两个源：一是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论以及在此指导下新观念结成的新理论，比前者更具体；二是西方经
济学，包括多种学派，有的交叉，有的对立，都不能轻易抛弃。这两方面，自己的是根本，但不能作为教条，奉行“凡是”；别人的很宝贵，
那是人类创造文明的组成部分，有的确是当代的高峰。更重要的是在自己的实践，非原来的理论所能包括和束缚，而是一棵日长夜大的常青树
，向它索取，永无穷尽。
    谈到中国特色的新经济学，议论离不开体系、框架和具体内涵。这也是无定式的，各派学说有各自的逻辑程序，不该只尊于一，排斥百家
，就会杜绝创新，学术就丧失其生命力。以《资本论》为经典，从商品两重性破题；以市场经济为主线，向各方面展开；以需要或稀缺为前提
，似乎抓住了要害。这些，都可也都不可，要允许经济学家们的自择。从中国当前实际出发，有两大部分是少不了的：一是论述社会主义和中
国特色，包括社会主义的本质和任务以及生产关系的特征等，并着重于初级阶段；二是探讨经济建设中的重要问题，包括改革、开放和现代化
建设，并细分如改革中的市场机制、宏观调控、企业制度和财政、金融等。这是就理论经济学的整体言，不能包罗一切；更多的要在经济分支
学科中，形成一个万象俱全的大体系。
    所以提出有中国特色的新经济学，归根到底由于我们是一个人口占世界1／5的大国，正在从事的社会主义经济建设事业又是史无前例和世
无别例的。中国特色的经济实践，在共性中有个性，并以个性充实共性。中国的经济必然会不断创造自己的观点、理论和语言，成为人类创造
文明的共同成果，对世界的经济科学作出自己的贡献。这是一项艰巨和光荣的历史使命，寄希望于跨世纪的中青年经济学家。
【责任编辑】李再扬
【校 对 者】李再扬
    
    
    
 
