【 文献号 】2-286
【原文出处】山东省青年管理干部学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199901
【原刊页号】18～20
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199904
【 标  题 】经济特区建立与发展述评
【 作  者 】刘德军/马光秋
【作者简介】刘德军  马光秋  作者单位：山东轻工业学院  邮编：250100  煤炭经济学院
【内容提要】1978年召开的十一届三中全会，确立了改革开放的重大战略方针。由此，经济特区的建立，拉开了中国对外开放历史的一幕。20
年间，经济特区取得的举世公认的伟大成就，向世界展现了中国改革开放的雄心壮志和追赶时代的勇气，同时也为我国进一步扩大对外开放提
供了经验。
【关 键 词】经济特区/述评
【 正  文 】
            一、经济特区的发展与特征
    党的十届三中全会后，中国的经济特区是作为试验基地得以建立与发展起来的，其建立与发展先后经历了三个大的阶段。
    （一）1979～1985年，为特区的初创阶段
    1979年，党中央确定广东、福建两省实行“特殊政策，灵活措施”，使之充分发挥靠近港澳、华侨较多的有利条件，主要是实行财政包干
、外贸出口增长部分分成，以及在对外经济活动方面有较多的自主权。并且还提出，在深圳、珠海、汕头、厦门试办出口特区。由此，对外开
放的序幕拉开。1980年，国务院将特区名称正式定为经济特区，四大特区建立，成为我国对外开放的试验基地。1984年，邓小平南下视察了深
圳、珠海、厦门三个特区，对特区的工作作了充分肯定，经济特区建设取得初步成功。根据特区的成功经验，1984年，14个沿海港口城市开放
；1985年，长江、珠江、闽南三个三角洲开放。
    （二）1986～1990年，是特区以工业为主的外向型经济建设阶段
    1986年初国务院提出，经济特区要把工作重点从搞建设、打基础转到抓生产、上水平、求效益上来，努力发展以工业为主、工贸结合的外
向型经济。根据这一思想，从1986年开始，各经济特区着力进行投资结构的调整，停建缓建了一批非生产性项目，而重点引进工业项目，并且
确保了工业项目的建设和基础设施的配套。外向型工业迅速成长为特区的支柱产业，外商投资企业和内联企业成为工业发展的主要推动力；对
外贸易迅猛发展，特区工业产品以外销为主；出口产品的结构也在不断改善，创汇农业和第三产业也成为外向型经济的重要组成部分。到1990
年，经济特区以工业为主的外向型经济框架初步形成。
    这期间，1988年4月，七届人大一次会议刚刚宣布建立海南省，国务院就发出通知，将海南省建为全国最大的经济特区，其他几个特区的面
积也相继扩大，经济特区的实力有了进一步的发展。同时，我国的开放逐步在向内地推进。
    （三）1991年以来，是特区外向型经济持续发展的调整和提高阶段
    特区的改革开放和经济发展不断地迈上新的台阶，在对外贸易、引进外资等各方面也都取得了较大的成绩。特区的建立与发展，为探索社
会主义市场经济发展积累了宝贵的经验。在经济特区的带动下，我国的对外开放由沿海向沿边、沿江及内陆纵深地区大力推进，形成了“经济
特区——沿海经济开放区——内地”这样一个多层次、有重点的全方位的对外开放格局。
    我国举办经济特区，参照了国外出口加工区、自由贸易区的成功经验，同时又结合了我国的实际情况，是一项开创性的开放实践。其主要
有以下几个特征：
    （一）特区的经济成份具有多层次性，以吸收和利用外资为主
    特区的经济是多种经济并存的综合体，以中外合资、合作经营和外商独资企业为主，其发展主要靠吸收和利用外资。通过吸收和利用外资
，特区兴办了一批具有先进水平的工业企业，形成了新的产业结构，加速了老企业的改造，提高了行业技术水平和产品竞争能力。同时，特区
也十分重视利用内地资金和自筹资金。在所有制上就形成了三资企业、全民所有制、集体所有制、个体所有制等多种所有制结构。这些所有制
不同的经济成份的发展不受人为的比例限制，在市场面前平等竞争。
    （二）特区以市场调节为主，参与国际分工
    特区实行的是国家宏观计划指导下的市场经济体制，政府不直接干预经济，其职能主要是间接控制和综合协调服务，为微观经济个体创造
环境，引导经济发展，各种微观个体都是通过市场来进行活动的。由于多种经济成份并存，同时又面临国际、国内和特区本身三重复合市场的
竞争，特区成为国际市场和国内市场接触的焦点，竞争比较激烈，信息也比较灵通。在这种市场体制的作用下，特区是国内市场的一分子，同
时还将自身纳入国际市场体系，参与国际大循环。特区根据国际市场的需要，以出口创汇为中心来调整产业结构，并充分地利用国内和国际市
场两种资源，广泛参与国际分工和国际市场竞争，大力开展对外经济交流。
    （三）特区具有较多的活动自主权，调节经济的手段比较灵活
    国家给特区比较多的经济活动自主权，如对一些重大建设项目（重工业5000万元以下，轻工业300万元以下）、不需经国家平衡生产建设条
件的项目，特区可以自行审批；基建指标还可以在国家控制指标以外另算等等。这方面的自主权一般比现在省一级的权限还要大些。
    特区是根据国际市场的需求来组织生产经营的，这不同于其他地区。在所拥有的自主权限内，特区采取了经济、法律、计划、行政等各种
手段，对经济活动进行灵活的调节和管理，如特区很早就实行了政企职责分开，改变了机构重叠、官商不分的状况，扩大了企业的经营管理权
限；改革了流通体制，实行了工贸结合，内外贸一体化，产供销一条龙，多渠道组织出口；改革了人事劳动工资制度，特区的企业可以根据自
己的特点和生产经营的需要，自行确定工资形式等等。
    （四）特区具有良好的投资环境
    特区在进行大量的基础设施建设同时，改善了外商投资所需的“软环境”。特区对前来投资的外商，在税收、土地使用费、入境出境管理
方面，都给予特殊的优惠和方便。特区还努力培育和发展各种要素市场，包括在全国率先创办劳动力市场、外汇调剂市场、保税生产资料市场
等。并且，特区还为外商提供各种服务，减少外商来华投资的手续和困难，使特区在利用外资方面始终保持领先地位。
            二、经济特区的重要作用
    （一）带动积极作用
    特区利用政策优势，大力引进外资，发展外向型经济，并且进行多种改革，使经济得到了迅速的发展。这对内地产生了强大的吸引力，内
地大量的劳动力、资金、技术、资源不断流向特区，又进一步加强了特区自我发展的能力，成为经济发展的一个极点。一方面，对内地的经济
发展产生了辐射作用。特区与内地开展了多层次、多渠道、多形式的横向经济联合，涉及到生产开发、流通金融、科研、信息、交通运输等多
方面，这种联合带动了内地经济的发展。同时，特区经济发展产生的强大需求辐射到邻近地区，为邻近地区提供了巨大的市场。另一方面，特
区外向型经济的发展还带动了外贸体制的改革，如外贸经济权得以适当地下放，外贸经济方式向多样化发展，外贸计划、核算、管理等方面也
进行了一些改革等等。
    （二）窗口与桥梁作用
    经济特区是全国对外开放的前沿，是内地与国际经济联系的窗口与桥梁。一方面，国际先进的技术和管理经验从特区得以大量引进，又被
传送到内地。一些先进实用的技术填补了我国许多产品的技术空白，使许多行业的生产得以改造。国外先进的生产经验、质量管理、销售和售
后服务管理、人才管理等一系列管理经验运用于内地生产，使企业的管理水平和劳动生产率大幅度提高。另一方面，全国许多地方也都在积极
主动地利用特区的窗口和桥梁作用，取得与国际市场的联系。如在特区内与外资合资、合作办企业或独资办企业，通过这些企业与国际市场接
轨，提高自身的产品质量和技术档次；或者在特区内举办各种贸易洽谈会、产品展销会，宣传本地的投资环境和资源优势，拓展出口业务，开
拓海外市场，并吸引外商到内地投资等。
    （三）反哺作用
    特区在发展中吸引了内地大量的资金、资源、人才，使内地的经济发展蒙受了一定的损失，所以当特区发展到一定阶段后，它就有责任对
内地的落后的经济予以反哺。从1989年起，按照广东省委、省政府的布置，省内各特区积极参与全省的对口扶贫工作，与山区市县挂钩，从资
金、人才、技术按排等方面，帮助山区市县发展经济。1995年5月，由国家计委牵头，以汕头和厦门两特区为龙头，成立了“闽西南、粤东、赣
东南经济协作区”。在3省2地市中，既有特区、沿海经济开发区，又有山区、边缘区和革命老区等欠发达地区。在这种协作中，特区和开发区
负有明显的扶助反哺欠发达地区的责任。这对于落后地区的经济发展是一个促进，有助于缩小地区差别。
    （四）试验田作用
    对外开放是改革后一项新的复杂的社会系统工程，应当有一个在实践中不断总结经验逐步发展的过程。兴办经济特区，对整个开放和改革
的深入推进起到了试验和示范作用。特区率先实行了多种改革，如市体制的改革、企业体制的改革、改革国有资产的管理、试行股份合作制、
财税体制的改革等。新的政策、措施、体制在特区试行、检验、成熟完善后向全国推广，成功的经验为内地的发展提供了有益的借鉴，大大减
少了改革引起的冲击。
            三、特区的发展走向
    （一）要制定好特区发展的各项规划和法规
    1.制定特区的发展规划。要建立一套特区发展的指标体系，涉及到经济发展速度、产业结构比例、产业布局、重点开放区域的布局和引进
外资技术在区域上的分布等等，规划好各区域的发展重点、发展方向以及资金来源渠道和各阶段发展的政策措施。
    2.完善特区对外开放的政策法规。对于特区内的外商投资、“三资”企业管理、金融政策、税收政策、内外贸政策、产业政策、土地租赁
与开发政策等，都需有明确的规定，并随形势的发展及时地修改、补充、完善并形成新的法规，以创造一个良好的对外开放的环境。同时，政
府有关部门应监督企业执行已确立的法规和政策，对一些内部问题，要积极协调，涉及外资外商的纠纷，要尽量依照成文法规或国际惯例予以
协调和仲裁。
    （二）特区的发展要以国内循环为基础，以国际循环为导向
    当今世界是开放世界，任何国家的经济都不可能脱离世界而存在，但开放不是目的，它只是促进我国经济发展的手段。要使这一手段在推
进经济发展战略中有效地发挥作用，就必须把经济发展战略的基点放在内部。只有国内经济本身的循环处于良好的状态中，才有参加国际循环
并取得良好效果的可能。十三大曾明确提出：要从国民经济全局出发，正确确定经济特区、开放城市和地区的开发与建设计划，着重发展外向
型经济，积极开展国内的横向经济联合，以充分发挥它们在对外开放中的基地和窗口作用。
    要参与国际循环，国内各地区之间首先要互相开放。特区与内地之间，各行业之间，要打破封锁，打开门户，按照扬长避短、互惠互利、
共同发展的原则，促进资金、设备、技术和人才的合理交流，形成国内良好的循环秩序。这是市场经济中社会化大生产的必然要求，也是特区
参与国际循环的基础。在此基础上，特区要以发展外向型经济为导向，根据国际市场的需求来按排生产，把对外贸易作为按排生产经营活动的
主要目标，也通过国际市场实现再生产循环过程，将国内循环与国际循环融一体，以带动整个国民经济的迅速发展。
    （三）特区的地区优惠政策，最终将被产业优惠政策所取代
    经济特区的建立是改革开放的重大举措，五大特区成立以来所取得的成就是有目共睹的，其发展的确带动了我国整个经济的发展。但随着
我国总体经济的发展和全方位、多层次开放格局的形成，许多地区都在引进外资，都有了中外合资、合作和外商独资等多种经济成份，在经济
体制方面也都进行了多方面的改革，特区的“特”色相应不再象以前那么突出，有些人大叹特区不“特”了。其实，这是经济发展的一个必然
趋势。特区是经济转轨期间的产物，作为开放的前沿阵地，在带动起了全国大面积的开放以后，就会逐渐溶入改革开放的大潮流中。所以，随
着改革开放的进一步深入，特区现居的特殊地区、现有的特殊政策都将慢慢消失，取而代之的是市场经济下的公平竞争。调节经济发展的倾向
性政策将是国家宏观调控下的产业优惠政策。国家对一些可持续发展性强的产业，应减免税收或优先提供原材料等，给予政策上的优惠，扶持
其发展；对一些可持续发展性不强只是短期效应的产业，要从政策方面限制其发展，如提高税率等，由此形成合理的产业结构，促进经济长期
稳定的发展。
    
    
    
 
