【 文献号 】2-1584
【原文出处】中共福建省委党校学报
【原刊地名】福州
【原刊期号】200006
【原刊页号】53～56
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200008
【 标  题 】中国经济开发区发展中的转变和调整
【 作  者 】孙蚌珠
【作者简介】作者单位：北京大学社会经济与文化研究中心
【 正  文 】
    从1984年到现在，中国经济开发区的发展已经走过了十几年的历程。前14个开发区已经进入了第二次创业阶段，后18个开发区也进入了提
高阶段，所有开发区都处在一个战略转折阶段，面临着转变和调整。能否顺利实现转变，关系着开发区的生存和发展。
            一、模式转变
    经济技术开发区在早期属于粗放型的发展，以追求总量的增长和扩张为目标。在从区域试验阶段转向整体推进和提高阶段，必须转变发展
模式。尤其目前中国经济的总体发展正逐步从以粗放型为主转向以集约型为主、从以速度为主转向以效益为主、从以总量为主转向以结构为主
、从以量的扩张为主转向以质的提高为主，作为改革开放窗口的经济技术开发区在这种转变中自然应该走在前列。至于如何转变，早在1994年
李岚清副总理在全国经济技术开发区座谈会上就提出开发区的进一步发展的方向：要由土地外延式开发转向集约开发，要由经济开发转向技术
开发，要坚持区域开发与功能开发并重。目前，在基础设施基本配套、建设土地已经具有一定规模的条件下，经济开发区必须转到充分利用现
有条件的内涵式发展道路上来。一是现有开发区面积已经不小，不能再追求扩大土地面积，而必须充分利用现在已有的土地面积，提高土地利
用率，提高单位面积的项目投资密度；二是现有的工业厂房和基础设施尚未充分发挥作用，还有挖潜的余地，因此应该提高其使用效率和经济
效益；三是要处理好盘活现有存量和引进新的增量的关系，目前不少开发区是靠新增投入来实现新增产出的，因此，在吸引新增增量难度加大
的条件下，强调投入的产出效应尤为重要，开发区的工作重点应从规模投入阶段转入规模产出阶段，尽快发挥已经投产企业的产出效益，通过
各种途径盘活已投资产；四是不但要重视土地经营和产业经营，同时也要重视资本经营。这种模式的转换涉及到区域规划的完善、经济体制的
创新、管理制度的创新、企业制度的创新、技术的创新以及资本运营机制的创新等等。
            二、体制转变
    良好的体制是开发区发展的原动力。当前，改革开放从区域性的试验阶段、各类开发区的特殊政策阶段进入全方位的整体推进阶段。在开
发区发展的较长一段时间里，作为第一推动力的政策优势仍然起着重要的作用。但关键问题是如何借助这一推动力，尽快把开发区纳入按新体
制、新机制运行的轨道上来，加快构造开发区市场运行的主体（现代企业）和媒体（各类市场和市场中介）。以下几个方面的转变应该提到日
程上来：
    1、管理体制转变。经济技术开发区发展初始阶段的管理体制， 在开发区进一步的发展过程中已经不能满足需要：一方面因为这种体制虽
然有别于普区及母城的体制，但毕竟是在我国整体体制模式的大背景下构建的，普区和母城的一些体制弊端在或长或短的时间内会发生这样或
那样的影响，这在有些开发区已露端倪，比如机构臃肿，人员膨胀；另一方面，开发区的管理体制更多的是注重政府的管理控制功能，在很大
程度上不够规范，比较强调对项目和企业进行具体的管理，带有很浓厚的行政色彩，这在开发区初创阶段或许是必要的，但在提高阶段，显然
已不适宜。在遵循市场经济规律基础上，开发区的管理体制应该实现政企的彻底分开，把属于市场的事让市场去办，政府的职能主要是规划、
协调和提供公共服务。并且这些职能不是用行政手段，而是通过经济手段、法律途径来实现，像天津开发区提出的那样：“人人依法办事，事
事依法办理”，真正做到依法治区。
    2、区内国有企业改革。无论是在开发区的创业阶段， 还是在战略转折阶段，国有企业在开发区的建设和发展中都作出了巨大贡献，这是
毋庸置疑的。但国有企业也存在着不少问题，如管理体制问题、企业经营机制问题、企业监督约束机制问题，有些是与普区国有企业共同性的
问题，有些是开发区内国有企业特有的问题。作为开发区内重要的主体，国有企业有着特殊地位，它的改革对整个开发区的改革意义非同一般
。改革区内国有企业应该有新思路，除了通常所说的深化改革、加强管理、扶优扶强外，更重要的是企业制度的规范和创新，同时应该根据实
际情况，采用股份改制、招标拍卖、协议转让、整体或部分收购以及承包、兼并、租赁等等多种方式。
    3、完善市场经济体制。 开发区一直以建立与国际接轨的市场经济体制环境为目标，但市场经济体制是一个涉及到微观主体、市场体系、
宏观调控等方方面面的社会经济运行系统，开发区的这个系统并不完善。择其要者，目前，需要做的有：改革流通体制，培育和发展资本、劳
动力、土地、技术等生产要素市场；加快科研教育体制和干部人事制度的改革，在建立适应市场经济体制的人才机制上要有所突破；规范社会
分配制度，加快建立和健全社会保障制度；在住房制度、户籍制度的改革方面应先行一步。
            三、结构调整
    尽管开发区从建立到发展，只有十几年的时间，但也存在着结构问题。
    1、资金结构。开发区一直坚持以外资为主， 但在引进外资的过程中，存在着来者不拒，多多益善的盲目现象，有些项目规模不大、档次
不高。随着国家利用外资政策的调整，开发区吸引外资的难度加大。同时，开发区走过初创阶段以后，自然也会有选择地引进资金，不能“捡
到篮里都是菜”。在这种情况下，开发区一方面要加大招商引资的力度，提高利用外资水平；另一方面要采取措施，扩大对内招商力度，内外
并举，实行两条腿走路。内资企业的迅速发展会为外资企业的配套化生产提供有利条件，为吸引外资创造新的优势，从而出现内资外资互相促
进、共同发展的局面。
    2、外资结构。一是外资的来源结构。从总体上说， 开发区以亚洲资金为主，这在很大程度上制约了开发区的发展。实现外资来源多元化
，主动扩展欧美市场，加大吸引大型跨国公司来区投资的力度，更多地引进外资大项目，使开发区在利用外资方面上台阶已是开发区必然的选
择。二是利用外资的方式。目前，开发区利用外资的方式主要是合资、合作和外商独资，其实，可以而且应该拓展更多的方式，比如BOT方式，
 举借外债、发行B股和H股等。三是外资投向结构。在项目的选择和取舍上，要符合国家的政策导向，不搞重复建设。
    3、市场结构。由于各个开发区的具体情况不同， 市场结构也有很大差别：一些主要以国内市场为主，一些主要以国际市场为主。以国际
市场为主的，出口市场的国家结构也比较单一。在整个世界经济发展变化不定、国内市场疲软的情况下，这种市场单一化的状况会制约开发区
的发展，尤其是亚洲金融危机影响在短时间内不会消除的情况下更会如此。因此，开发区应该调整市场结构，实施市场多元化战略，这样，才
能降低市场的风险度，提高抗风险的能力，扩大规避风险的回旋余地。同时，调整商品的出口结构，坚持以质取胜和名牌战略，增加高附加值
产品的出口，避免和东南亚国家乃至国内普区的出口产品结构雷同。天津开发区就提出投资与贸易促进并举，内资与外资并重的经济工作思路
，值得借鉴。
    4、企业结构。一是企业的所有制结构， 多数开发区企业的所有制形式比较单一，即三资企业和国有企业，这自然制约了开发区的发展。
党的十五大报告对资本概念的扩充和对所有制改革的论述，为开发区今后的发展提供了理论和政策指导。开发区发展的动力源不仅仅局限于三
资企业，也应该有多种形式的内资企业；不仅要有有活力的国有大中型企业，也要有不断涌现的民营企业；不仅要有股份制企业，也还要有各
种类型的现代企业。开发区的企业一般都以三资企业和国有企业为主，1997年以来，这种状况有所改变，如天津开发区到1998年9月， 注册私
营企业5486家，注册资本近100亿元，分别占内资企业的43.8％和33. 7％，并且企业规模迅速发展，涌现出一批产值过500万、 营销额过百万
的大户，研制了一批名特优产品，推动了开发区的发展。企业所有制结构的多元化和企业组织形式的多样化是开发区进一步发展的必然选择。
二是企业规模结构，多数开发区把眼睛盯在大企业、大项目上。其实，在现代化结构工业发展的产业组织结构有两种演进趋势：一种是工业生
产趋于集中，即生产要素和产品越来越集中于大企业，大企业规模扩大；另一种是工业生产趋于分散化，表现为专业化和协作化程度越来越高
。因此，开发区在有意识地引进一批大型企业，尤其是跨国公司进区办厂的同时，以这些大型企业为骨干和核心来培育与之分工协作和配套的
中小企业十分必要。目前多数开发区内企业尚未形成完善的专业化分工与协作，企业间的联系虽然已经出现，但程度不高。合理的企业组织结
构应该是大、中、小型的有机结合，要使开发区稳定健康发展，必须根据大企业产品的前后向关系，积极吸引国内外企业在开发区投资设厂为
其配套，努力形成大中小企业紧密配合，专业化分工与协作明显的网络体系。
    5、产业结构。一是由于开发区在建区之初，是在国家不投资、 财政不拨款的情况下进行的，引投资项目有限，竞争激烈，不少开发区便
“饥不择食”，引进了一批短平快的吃饭项目，它们基本上属于劳动密集型企业，产品档次低，技术设备也比较落后。现在需要对早期引进的
项目进行调整，否则会严重制约开发区的进一步发展。调整方式可以灵活多样，广州开发区采取过“赎买”的办法，大连和青岛使用了“嫁接
”的措施，各个开发区应根据实际情况探索适宜形式。二是各个开发区要开拓新技术，发展新产品，加速高新技术产业的发展。一方面把一般
性产业，特别是劳动密集型向内地转移，以带动中西部地区的经济发展，充分发挥基地的辐射作用；另一方面，要进一步引进先进的科学技术
，加强与科研单位的合作，提高发展高新技术和开发新产品的能力，重点开发技术含量高、附加值高、在国内外市场上畅销的新技术产品，使
产业结构向上档次、上水平、上规模的方向发展，逐步使高新技术产业成为开发区的主导产业。在这方面天津、上海的漕泾河、大连、北京等
开发区已经取得了显著成绩。有的开发区已经形成一批符合国家产业政策的支柱产业，如上海漕泾河开发区形成了现代信息、生物医药工程和
新型材料三大支柱产业，这三大支柱产业的销售收入1997年上半年超过了24.5亿元。天津开发区形成了电子、机械、生物工程、食品等四大产
业群。北京开发区建区之初就把项目质量放在首位，主要吸收污染少、耗能少、占地少、物耗少、附加值高的企业，面向国际跨国公司、高技
术企业、国有大中型企业、外贸企业集团、大专院校和中央各大公司招商，由于坚持高水平、高起点引资，入区项目中跨国公司投资的多，世
界名牌产品多，大项目多，目前全球排名500强的跨国公司已有17 家来开发区投资，入区项目三资企业平均投资额为973万美元。 这使得这些
开发区保持着发展的优势。
            四、区域定位调整
    从全国来看，我们有了开发区，并形成了空间概念上的经济区域，但还没有严格意义上的区域经济开发的总体规划，由此导致：一是开发
区产业定位不明，到目前为止，全国大部分开发区产业定位的概念过于宽泛，缺少集中和准确的界定；二是开发区与开发区之间的产业定位雷
同，缺少分工与协作，更缺少互相之间的配套和支持。为了切实改变这种局面，要求各开发区从实际出发，结合国家的产业政策、开发区自身
的优势、母城的产业结构、区内已形成的产业基础，准确定位，包括界定各开发区的空间、主导产业、发展方向、区域功能。事实表明，那些
定位准确、目标明确的开发区发展得比较理想，比如天津和大连。还有一些开发区根据具体情况进行了各具特色的定位，并取得了较好的成效
，如宁波开发区把举办现代化临港型大工业作为发展外向型的经济格局中的主体，开发区确定了“以港兴区，以区促港”的基准；上海漕泾河
定位为高新技术产业开发区，已经成为上海的硅谷示范区；闵行则是以发展出口加工贸易为主的开发区；虹桥开发区是以第三产业为主的旅游
贸易区；洋浦的发展方向是海南未来的工业中心，现代化的港口城市。不管如何定位，开发区的发展都必须和母城的经济发展结合起来，并且
不能仅仅满足于作为母城经济发展的新的增长点，还要真正起到示范、带动、辐射作用。从目前来看，开发区的发展主要是要与母城的经济改
革和结构调整结合起来，改造传统产业，带动地方经济的发展。有些开发区这一功能实现得比较好，如大连、天津、昆山开发区，上海的几个
经济技术开发区，在母城的经济发展中的作用已经非同一般，但依然有很大的空间。从全国的总体情况来说，开发区在这方面的作为不尽如人
意，尤其是在母城经济改革和结构调整中的作为不大。因此，在整个经济体制改革逐步深化、结构调整成为经济生活中的主要问题的形势下，
发挥开发区这一功能不仅对地方经济的发展具有重要意义，对开发区自身的发展无疑也有很大的促进作用。
    
    
    
 
