【 文献号 】2-1485
【原文出处】中国企业报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990527
【原刊页号】④
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】199906
【 标  题 】重视知识与信息的利用
    调整企业内部组织结构
    提高国有企业经济效益
【 作  者 】中国企业信息交流中心中美企业经营现状调查课题组
【作者简介】课题组中方成员：张戎，刘波，刘寒松；美方成员：Howard Lin博士，Richard Germain教授
【 正  文 】
    中国  北京
    ’99企业管理问卷调查发布会
            一、调研背景
    在中国企业信息交流中心和美国采购经理协会的大力协助下，美国宾西法尼亚州立大学、俄克拉荷马州立大学及密西根州立大学的学者于
1998年底至1999年初对中美制造业企业进行了一次大型问卷调查研究。中美双方各200家左右大中型企业参加了这项调研项目。 所涉及行业包
括采矿、食品和烟草加工、石油化工、建筑材料、冶金、机械制造、电子、汽车制造、造纸等。参加答卷的上至总经理、厂长，下至部门经理
、车间负责人；业务范围包括全面经营管理、企业管理、计划、生产销售、采购、运输等各个方面。
            二、调研目的
    国有企业的改造升级已成为中国进一步深化企业改革的关键环节。长期以来，经济管理界的注意力集中在产权改造与改组，包括资产经营
责任制、股份制、企业集团化以及企业兼并等。然而，产权改造与改组涉及生产关系，其幅度受到中国基本国情的制约，只能是一个长期、缓
慢的过程。基于这一认识，许多人对中国国有企业的前景非常悲观，似乎彻底改变所有制是中国国有企业的唯一希望。本项调研的基本出发点
是，企业的活力是包括所有制在内一系列因素共同作用的结果；在继续改造生产关系的同时，中国国有企业需要并可能向经营机制要活力，重
视知识和信息利用，调整内部组织结构，以便更有效地应付市场经济环境提出的挑战，更充分地利用市场经济环境提供的机遇。与美国企业比
较，可以帮助中国国有企业认识自己的特点，寻找与国外同业的差别，以便确定适合中国国情的企业发展道路。
            三、调研总结：中国篇
    在理解以下总结时，读者必须注意：（1 ）这里反映的是国有企业的看法或评价，难免有与客观情况不尽吻合的地方；（2 ）调研人员在
这里不做过多的评价，而尽量让“事实”说话；（3 ）本章各节集中讨论国有企业总的趋势以及有特色的代表性行业，分行业对比情况反映在
“附录”中；（4 ）本报告的最后一章将从与美国企业对比的角度进行综合分析。
    1.外部经营环境
    从市场学的角度看，企业生存发展的关键在于内部经营机制与外部经营环境的协调。改革开放改变了中国企业的外部经营环境，国有企业
在原有计划经济体制中享有的优越地位逐渐丧失了。需要认识到的是，外部经营环境像是一把双刃剑：例如，环境不稳定一方面给企业计划造
成困难，另一方面又为企业带来前所未有的机遇。为什么非国有企业搞的比较活？最基本的原因就在于这些企业较好地利用了改革开放的大环
境。那么，中国国有企业究竟怎样看待目前的经营环境呢？
    总体来说，参加调研的国有企业认为他们的外部经营环境既没有大动荡，也不是死水一潭。比较而言，物料运输和主体生产过程最为稳定
，而最难以把握的是市场走向。这种认识似乎反映了多数国有企业的现状：一方面，他们还没有学会把握市场的走向；另一方面，主体生产与
流通过程在他们眼中变化并不大。问题在于：如果事实上市场需求变动剧烈，而主体生产与流通过程的稳定性仅仅存在于国有企业之间，那就
难怪为什么国有企业不能在这种新的经营环境中取胜了。例如，煤炭企业认为他们的环境最稳定，生产过程很少变化，产品很少淘汰，新产品
很少出台。实际情况是，目前中国煤炭供大于求，造成全国煤炭企业的严重亏损。国有大煤矿应以市场为导向组织煤炭生产和销售，同时将在
调整产品结构、降低生产成本上下功夫。与这些企业相比，电子企业认为他们面临的外部经营环境最不稳定：除市场趋向很难监测外，电子产
品的淘汰率很快。这里一个重要的问题是：环境不稳定究竟是福是祸？在成熟的市场经济中，成功的往往是那些在环境“威胁”下不断除旧更
新的企业。从中国电子行业近年来发展的过程能得出这样的结论吗？
    2.企业战略
    西方市场日趋激烈的竞争迫使企业注目以下战略领域：统计方法用于质量控制、即时管理、电子信息交换、新产品及生产过程研究与开发
。在参加调研的国有企业中，将统计方法用于质量控制的高达79％；根据客户订单生产的比率为70％。即时管理在生产和销售中应用的比率也
比较高，为57％和56％；以即时管理为基础进原料的比率为45％。电子信息交换的应用与即时管理有关；在参加调研的国有企业中，用电子信
息交换于采购和销售的分别为9％和11％。以占销售额比率算， 国有企业用于产品和生产过程研究与开发的经费分别为4％左右。
    比较各个行业，电子业在使用统计方法进行质量控制和电子信息交换方面名列前茅。食品与烟草加工业在生产、采购和销售方面使用即时
管理的比率普遍较高；然而，这些企业很少使用电子信息交换系统。以新产品及生产过程研究与开发经费而论，食品及烟草业和汽车制造业花
费相对较少，冶金业花费较多。
    3.企业经营五年走向
    这里所考察的三个方面（供货厂家数据、残次品数量、产品所含零配件原材料种类）在很大程度上决定了各个企业的经营现状。在参加调
研的国有企业中，残次品数量在过去5年中大大减少了； 而供货厂家数量和产品所含零配件原材料种类相对稳定。比较而言，供货厂家数量在
若干行业中的增加是一个值得注意的现象。例如，供货厂家数量在食品与烟草企业中大大增加，在冶金和汽车制造业中也有一定增加。国家计
划包揽企业原材料供给的制度取消后，国营企业不得不自己“找米下锅”；另一方面，经济体制开放后，众多中小企业千方百计挤进国有大中
型企业的供给链中来。这一现象给国有企业经理提出了一个新的挑战。
    4.管理知识与信息利用
    在传统经济体制下，企业主要靠规模取胜。在现代经济体制下，企业成败在很大程度上取决于一个企业利用管理知识和市场信息的能力。
总体而言，参加调研的国有企业内部应用现代管理知识的水平比较高。多数企业建立了全员设备预防维修保养制度，并通过各部门轮训确保一
线工人了解机器及生产程序，提高工人鉴别不合格产品及生产误差的能力；多数企业在规划厂房布局时把相关的生产单位集中在一起。
    管理知识的利用保证了企业经营的“效率”，但不能根本解决经营活动的“效益”问题。例如，许多国有企业内部生产效率并不低，但由
于产品不符合市场的需求，产品长期积压。怎样才能做到产品与需求相符？唯一的保证是充分利用市场信息。市场信息主要来自客户和供货厂
商两方面。本调研结果指出，国有企业一般来说注意到客户对产品质量的要求。但除此之外，很少在安排经营活动的同时利用来自客户和供货
厂商的信息。例如，企业在兴建仓库时往往没有考察客户及时交货的需要；很少考虑供货厂商提供的可用来降低产品成本或改进库存管理的信
息。除此之外，国有企业没能使他们的供货厂商在安排经营活动时考虑自己的要求。例如，供货厂商在兴建仓库时很少考虑他们的进货要求以
实现即时管理。
    5.效益考核机制
    效益考核是现代企业管理的一个重要内容。本项调研表明，国有企业在很大程度上使用了规范化的考核制度和概念，包括把企业按利润中
心和成本中心加以考核，采用标准化的人事考核和全面管理控制及信息系统，特别是利用抽样等手段进行质量控制。另一种效益考核方法是与
行业或先进企业进行比较。在参加调研的国有企业中，大多数在产品质量、生产技术、生产成本及综合利润方面进行这种比较。如果把以上效
益考核看成经营正规化的表现，那么食品与烟草业的正规化水平相对较高，而机械、采矿、建材企业的正规化水平相对较低。有趣的是，利润
中心的概念在采矿业最流行。
    6.生产技术
    生产技术可以看成一个系列：根据客户设计要求生产单件、小批量生产、大批量生产、大规模装配生产、流程型生产。本项调研表明，机
械行业生产单件的情况最多，而建材行业大量采用流程型生产。研究生产技术的意义在于，生产技术制约着：（1）企业的内部组织结构； （
2）企业对客户、供货厂家关系及信息的依赖程度；（3）经营活动的稳定性。
    7.产品复杂性
    一个行业产品的复杂程度可从以下几方面考察：产品技术含量、产品加工过程、产品精密度、产品复杂程度，以及对销售人员培训的难度
。比较而言，采矿业产品复杂性最低，而汽车制造业产品复杂性最高。石化行业的情况比较特殊：该行业产品技术含量最高，而对销售人员培
训的难度最低。
    8.经营平均水平与稳定性
    经营平均水平考察企业经营系统各个方面。例如，电子企业反映供货厂家发货所需时间最长，而采矿企业反映供货厂家发货所需时间最短
。企业向客户发货方面，冶金企业所需时间最长，建材企业所需时间最短。从任务下达到完成生产，冶金企业所需时间最长，建材企业所需时
间最短。原材料库存水平一项，化工企业最高，采矿业最低。制品库存水平，食品、烟草业和机械行业最高，采矿业最低。机器运转速度与日
产量，食品与烟草业最高，汽车制造业最低。新产品从设计到市场化所需时间，汽车制造业最长，建材企业最短。
    上述企业经营系统各个方面的稳定性也很重要。例如，如果供货厂家发货所需要的时间不确定，势必给企业的生产带来不便。从参加调研
的国有企业总的情况看，上述各项以及企业采购订单、客户订单、生产批量、成品库存水平等方面都比较稳定。各个行业比较，食品与烟草企
业的经营系统最为稳定。
    9.企业内部各部门间协调情况
    部门间协调可以从两方面考察。第一个方面：企业内部是否存在常设或非常设的跨部门机构，例如常设的跨部门协调委员会，为特殊项目
设立的矩阵式组织，或为特殊项目指定的跨部门协调人。总的来说，这些跨部门机制在国有企业中使用的水平一般，电子与采矿企业更在平均
水平之下。第二个方面：部门间在生产、采购、销售及新产品开发等方面协商的频率。参加调研的国有企业在这方面的表现都较好，特别是在
涉及生产和销售战略的决策时。比较而言，在涉及采购、销售及生产决策时，采矿企业内部协调最多；在涉及分销、物流决策时，食品与烟草
业内部协调最多；在涉及新产品研究与开发的决策时，机械制造企业内部协调最多；在涉及新生产过程的研究与开发决策时，化工企业内部协
调最多。
    10.管理规范化
    管理规范化反映在一个企业运用书面文件指导经营活动的程度。本项调研表明，各行业国有企业的管理都非常规范。其中100 ％的冶金企
业在所有经营活动方面（包括生产、销售、采购、物流及运输）运用书面文件指导工作。
    11.管理专业化
    管理专业化反映在企业内部是否有专人负责这些领域。在本项调研考察18个经营管理领域中，国有企业平均在15个领域中指派专人负责。
其中，所有企业都有专人负责内部质量控制；人员培训、市场调研及物资管理领域专业化水平也非常高。专业化水平最低的领域依次为：国际
采购、仓库位置规划、广告及促销。各行业间比较，冶金行业管理专业化程度最高。
    12.权力下放情况
    在企业内部，一项决策可以在各个不同级别上做出：董事会或上级领导→单位第一把手→单位第二把手→部门经理→部门副经理→业务骨
干→经办人。如果一个企业实行分散式管理，各项决策多在较低级别上做出。而本项调研表明，国有企业目前内部管理仍相对集中，多数决策
在部门经理以上级别做出，尤其是有关企业职工人数、生产量、产品种类等项决策。各行业比较，电子企业内部权力最下放，多数决策在部门
内做出。食品与烟草企业内部权力最集中，决策多由单位第二把手以上做出。
    13.经济效益
    在评价一个企业的经济效益时，本项调研将该企业与行业平均水平相比较。在市场占有率增长、销售增长、投资受益率、平均利润、利润
增长5个方面， 参加调研的国有企业的业绩都略微超过本行业平均水平。食品与烟草企业经济效益最好，特别是在市场占有率增长、销售增长
、投资受益率第三个方面大大超过行业平均水平。与之相比，石油企业业绩平平，各方面效益均与本行业平均水平持平。
            四、综合讨论：中美比较
    由于政治、法律及文化环境的不同，参加调查的中美企业表现出许多不同特点，最基本的差别是：中方为国有企业，而美方均为私人持股
的上市公司。然而，本调查结果的目的不在于考察政治法律及文化环境的差别，而是揭示企业行为背后的因果关系，例如企业规模、内部结构
及经营机制之间的互动关系。此外，通过与美国企业比较，中国国有企业会对自己的经营环境和运行机制等作出更全面的评价。
    1.企业规模与生产率的关系
    本调研通过平均年销售额和职工人数考察企业规模，中国国有企业的平均年销售额为1.96亿美元，而美国企业的平均年销售额为15.06 亿
美元；中国国有企业的职工人数平均为13132人， 而美国企业平均雇用4573人，根据以上数字，可以对企业生产率做出一个判断：中国国有企
业的人均产值为38500美元左右，而美国企业为28.84万美元左右，这种生产率方面的差别可能反映了中美经济间劳动力和资本供给条件的差别
。众所周知，中国劳动力相对充裕，而美国资本相对充裕。由于这一原因，作为经济生产活动的投入，中国国有企业更多地依赖劳动力，而美
国企业更多地依赖资本。生产率方面的差别可以从具体部门做进一步比较：化工行业，中国36000美元，美国接近48万美元；电子行业， 中国
6万美元左右，美国近22万美元；汽车制造业，中国26000 美元， 美国30万美元，值得一提的是，年销售额与职工人数之间的正相关关系在美
国企业中大大高过中国企业，这表明相对于企业产值，美国企业利用的劳动力数量要适度得多。
    2.生产技术程序化
    企业的生产技术可以看成一个系列，在其中一端，生产技术是非程序化的：企业可能每次仅生产一个单件，或者是非常小的批量。这往往
意味着企业的产品非常多样化。在另外一端，生产技术完全是程序化的；企业的生产批量很大，而产品品种很有限，这意味着企业的生产技术
倾向于大规模装配制造或者流程性生产工艺，调研结果表明，与美国企业相比，中国国有企业更多地依赖大规模装配，值得注意的是，市场越
成熟，区隔将越细致，客户的要求越彼此不同。其结果是，企业必须提高生产技术能力的灵活性，以便向市场提供小批量、多样化的产品。
    3.经营信息化
    企业经营的最新趋势是将电子信息交换应用于采购和销售。在采购方面，中美企业应用电子信息交换的水平差别不大：中国企业采购的9.
44％通过电子信息交换；美国企业采购的12.58％通过电子信息交换。中美企业在销售方面信息化水平的差别则较大：中国企业销售的10. 62％
通过电子信息交换；美国企业采购的22.84％通过电子信息交换。 对中美两国企业来说，电子信息交换应用水平的提高都有很大余地，因特网
的发展已大大降低了电子信息交换的成本。那么，究竟经营信息化有什么好处？本调研结果表明，电子信息交换用于采购和销售提高了企业的
生产率水平。
    4.新产品与生产过程的研究与开发
    中美比较，哪国企业更重视新产品与生产过程的研究与开发？从占销售额的百分比来看，中国企业平均花费4％在新产品上，4.1％在生产
过程的研究与开发上；美国企业平均花费6％在新产品上，3.2％在生产过程的研究与开发上，那么，为什么美国企业相对重视新产品，而中国
企业相对重视生产过程的研究与开发呢？这一差别可能反映了两国企业经营指导思想上的差别究竟是市场导向，还是生产导向？以市场为导向
，必然重视新产品的投入；强调生产水平的提高，必然把注意力放在完善生产过程上。
    5.过去三年经营状况的变化
    市场波动往往在以下三方面对企业经营造成影响：供货厂家数目，残次品数量，以及平均用于生产每一产品的零部件数量。在过去三年中
，向每一中国国有企业供货的厂商数目增加了，而向美国企业供货的厂商数目减少了。美方的变化反映了美国企业界供给链管理的新概念。长
期以来，美国企业经营纯粹依赖市场机制，在价格的基础上选择供货商。最近若干年，美国企业借鉴日本的经验，把供货厂商看成企业经营的
有机组成部分，采取各种措施（包括与少数厂商发展长期合作关系）降低经营成本。与此相反，中国国有企业刚刚从计划体制转入市场竞争的
经营环境，正不断探索在价格、效益的基础上选择不同供货厂家的途径。在过去三年中，残次品数量在中美企业中的下降说明两国企业在提高
产品质量方面都做出了巨大努力。此外，用于每一产品的部件数量在中美两国企业中都有部分增加。
    6.内部组织结构
    企业的内部组织结构可以从四个方面进行考察：正规化、一体化（即跨部门协调）、专业化、集中化。本调研表明，中国企业的内部管理
比美国企业正规得多。比如说，中国国有企业更严格地使用成本控制和利润中心的概念，在产品质量和经营成本方面更经常地与同行业水平相
比较。中国企业内部各部门间协调的水平也比美国企业高，这包括跨部门的协调机构和在制定工作规划时互相协商。此外，中国企业专业化的
水平大大超过美国企业：在18个专业领域中（如促销活动、运输调度等），中国国有企业平均在16 个领域里有专人负责， 而美国企业平均在
10个领域里有专人负责。最后，中国国有企业内部的权力比美国企业内部更为集中，经营管理方面的决策往往在较高的管理层面上做出。
    7.企业背景（规模、生产技术、环境不确定性）与内部组织结构的关系
    那么，为什么企业会采取不同的内部组织结构呢？一个重要因素是企业规模。调研结果表明，企业规模增加提高了部门间协调和专业化分
工的必要性，并导致决策权的分散化，这些因果关系在中美两国企业中都很明显。此外，企业规模还使美国企业内部管理变得更加规范了。另
一个组织结构的决定因素是企业的生产技术。调研结果表明，生产技术越流程化（而不是单件或小批量生产），企业内部部门间的协调变得越
频繁，专业化分工水平越高。此外，对中国国有企业来说，生产技术的流程化还导致了企业管理的正规化。
    8.知识／信息利用，经营过程一致性与经济效益的相互关系
    企业管理研究的最终目的是探索提高经济效益的途径。调研结果表明，企业内部应用现代管理知识，利用市场信息（包括客户与供货厂家
）的能力与经济效益呈正相关关系，而企业经营活动过程的不一致性与经济效益呈负相关关系。如果企业库存水平和进货时间等不能保证，企
业的经济效益自然受到负面影响。但在市场经济中，运作过程的不一致性从根本上说是不可避免的。那么，采取哪些手段可以减少这种不一致
性呢？调研结果表明，一个有效的途径就是在规划生产活动时充分考虑来自客户和供货厂家的信息。此外，对中国企业来说，生产技术流程化
可以减少这种不一致性。值得注意的是，生产技术与经营过程的一致性在美国企业中彼此无关。这一发现似乎进一步说明了中美企业经营指导
思想方面的根本差别：在美国企业中，生产是营销的“奴隶”，企业的内部过程完全屈从于市场力量；面对不稳定的外部环境，许多企业不能
做到合理规划，因而效益不佳。在日本企业中，行销服从于生产，行销活动的目的是控制和均化市场需求，以便有效地做出生产规划，实现物
料的即时化管理。无论美国还是日本企业，其经营指导思想都是有利有弊。中国国有企业似乎介于两者之间。最后，对中美企业来说，生产技
术的流程化都对企业知识与信息利用有积极作用。
    9.内部组织结构对经济效益的影响
    在中美两国企业中，管理正规化与部门间协调有利于企业内部知识与信息利用，管理正规化并能减少经营过程的波动。在中国国有企业中
，管理正规化还对企业的经济效益有直接的、积极的影响。正规化的管理意味着采用规范的考核、培训制度，把同业比较变成企业管理的一项
经常性任务，由此为管理者提供有关产品、市场、企业各部门及职工活动的信息来源，从而确保人员与资金分配取得预期的经济效益。部门间
协调克服了企业内部纵向联系的自然倾向，有利于各功能领域间的对话，最终降低整个企业的经营成本，提高客户的满意程度。美国企业界一
般认为，管理决策的分散化提高企业的经济效益。但根据本项调查，集中决策在中国国有企业中对经济效益有积极影响。这种现象反映了转轨
时期中国国有企业所面临的经营环境的特点。随着中国经济改革的进一步深化，国有企业将在越来越大的程度上面对市场的影响。在这种情况
下，能否及时、灵活地对市场信号做出反应成为企业成败的关键，由此产生了分散、下放经营管理决策权的必要性。
            五、附录：分行业情况
                                采矿  食品/烟草  化工  石油
年销售额                        18.0    72.2     10.8  15.8
(亿元人民币)
职工人数(千人)                  28.7    4.66     4.54  10.8
环境                            2.93    3.28     3.45  3.33
(1=稳定;7=不稳定)
管理知识利用                    5.11    5.32     5.19  5.26
(1=低;7=高)
客户知识利用                    4.92    5.00     4.68  4.71
(1=低;7=高)
与供货商互换知识                3.84    3.89     3.89  3.94
(1=低;7=高)
经营状况稳定性                  3.33    2.43     3.02  3.20
(1=稳定;7=波动)
规范化考核                      5.88    6.26     5.99  5.66
(1=很少;7=经常)
行业对比                        5.91    6.75     6.51  6.09
(1=很少;7=经常)
产品复杂性                      3.77    4.07     5.17  4.97
(1=简单;7=复杂)
部门间协调                      4.38    4.87     5.08  4.78
(1=很少;7=经常)
专业化领域(共18个)              15.4    14.3     16.0  14.4
权力下放                        3.23    2.70     3.35  3.62
(1=集权;7=分权)
最近三年经济效益                4.59    5.44     4.74  4.09
(1=低于行业水平;7=高于行业水平)
                               建材  冶金  机械   电子  汽车
年销售额                       4.2   26.5   5.9   27.3  10.7
(亿元人民币)
职工人数(千人)                2.31   19.6  7.58   6.12  6.29
环境                          3.54   3.09  3.71   3.91  3.69
(1=稳定;7=不稳定)
管理知识利用                  5.05   5.57  5.12   5.11  5.27
(1=低;7=高)
客户知识利用                  4.96   4.76  4.52   4.70  4.71
(1=低;7=高)
与供货商互换知识              3.41   3.78  3.69   4.16  4.07
(1=低;7=高)
经营状况稳定性                3.26   3.06  3.57   3.17  3.56
(1=稳定;7=波动)
规范化考核                    5.30   5.87  5.25   5.63  5.73
(1=很少;7=经常)
行业对比                      5.92   6.45  5.90   6.03  6.27
(1=很少;7=经常)
产品复杂性                    4.36   4.56  5.29   5.39  5.50
(1=简单;7=复杂)
部门间协调                    4.85   5.19  4.89   4.41  4.68
(1=很少;7=经常)
专业化领域(共18个)            15.1   16.7  14.9   15.9  15.9
权力下放                      3.38   3.51  3.40   3.72  3.50
(1=集权;7=分权)
最近三年经济效益              4.77   4.83  4.58   4.23  4.61
(1=低于行业水平;7=高于行业水平)
    
    
    
 
