【 文献号 】2-1580
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000803
【原刊页号】⑨
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200006
【 标  题 】邓小平旅游经济思想与新世纪旅游业的发展
【 作  者 】王太华
【编 者 按】编者的话：随着人民生活水平的提高和对外开放的不断扩大，特别是随着假日经济的兴起，旅游业正引起人们的关注。中共安徽
省委书记王太华的这篇文章，结合学习邓小平旅游经济思想和安徽旅游业发展的实际，对旅游经济在新世纪经济发展中的重要地位以及如何使
旅游业成长为重要的经济增长点等问题，进行了有益探讨。
【 正  文 】
    当前，大力发展旅游业，对于经济结构调整、扩大内需、增加就业、带动经济增长，以及推动社会进步、满足人民的物质文化生活需要具
有重要作用。安徽是一个旅游资源大省，具有发展旅游经济得天独厚的条件。特别是以黄山、九华山、太平湖为重点的“两山一湖”地区，是
安徽高品位旅游资源最为密集的区域，是全省旅游产品的拳头和旅游经济的龙头。1978年10月至1979年7月， 邓小平同志曾先后五次发表谈话
，就我国旅游业的发展问题作了集中、系统、具体的阐述，为旅游业指明了发展方向，确定了奋斗目标。我们一定要坚定不移地以邓小平旅游
经济思想为指导，抓住机遇，发挥优势，努力实现由旅游资源大省向旅游经济强省的历史性跨越，使旅游业成为新世纪安徽省经济的强劲增长
点。
            “旅游事业大有文章可做，要突出地搞，加快地搞”
    早在1979年初，邓小平同志就以战略家的眼光和胆识，预见到中国旅游经济发展的广阔前景。他指出：“旅游事业大有文章可做，要突出
地搞，加快地搞。”为什么旅游业要“突出”地搞？“加快”地搞？联系安徽实际，我认为应从以下几个方面加以理解。
    一是由旅游业在经济与社会发展中的地位和作用决定的。旅游业兴起于十八世纪中叶，二十世纪六十年代以来呈加速发展之势，现已超过
钢铁工业、石油工业和军火工业，成为世界第一大产业。旅游业是朝阳产业，投资少，见效快，能扩大财源，增加收入，吸纳就业；能促进对
外开放，创汇增收，为国家建设积累资金；能极大地牵动一、二、三产业的发展；能提高国民素质，满足人民群众日益增长的物质和文化生活
需求；能扩大国际交往，增进我国人民和世界人民的友谊。
    二是由全国乃至世界经济发展的大局和趋势决定的。随着经济全球化和我国产业结构升级的加速，旅游业发展面临着前所未有的历史机遇
，正在成长为一个重要的经济增长点。从国际看，我国加入WTO后， 入境游客将随之增加。世界旅游组织预测，中国接待国际旅游者人数将以
年均8％的速度递增，并在2020年成为世界上最大的国际旅游目的地。从国内看，随着改革的深入和经济的发展，人们的收入不断提高，闲暇时
间越来越多，旅游业正在进入一个快速增长阶段。
    三是由旅游经济发展的现状和差距决定的。从安徽来看，近些年旅游经济有了长足发展，旅游基础设施建设、旅游资源开发、旅游市场开
拓、旅游经营管理等，都取得了很大成绩。尤为可喜的是，全省上下对发展旅游经济的认识不断提高，产业意识、开放意识、市场意识逐步增
强。但从总体上说，安徽的旅游经济还处在起步阶段，旅游对地方经济贡献率偏低，在第三产业中所占比重偏低，旅游项目的层次偏低，旅游
经济的发展现状与旅游资源大省的地位很不相称，与国际国内旅游经济发展的形势形成了很大的反差。因此，必须从全局和战略的高度，进一
步增强紧迫感、责任感和危机感，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进安徽旅游经济大发展、大提高。
            发展旅游业“要解放思想，开动机器”
    思想是行动的先导。邓小平关于发展旅游业“要解放思想，开动机器”的指示，具有很强的现实意义。要不要发展旅游，敢不敢发展旅游
，会不会发展旅游，都有个思想是不是解放的问题。安徽旅游经济要迈上新台阶，必须克服小富即安的旧观念，强化大发展、大提高的新观念
，增强加快发展的危机感和紧迫感；必须克服各自为政、孤立发展的小生产观念，强化大协作、大产业的新观念，打破条块分割，实现整体联
动发展；必须克服算小账、怕肥水外流、怕外人致富的旧观念，强化开放意识，放眼全国，放眼世界，内引外联，让别人来发财，求自己大发
展；必须克服酒好不怕巷子深、皇帝女儿不愁嫁、等客上门的旧观念，强化市场意识，主动走出去，积极开拓旅游市场。
    落实“解放思想，开动机器”的要求，必须深化改革，在体制和机制的创新上下更大的功夫。一是营造多元化投资格局。在市场机制的作
用下，旅游业将成为资金等各类生产要素流向的重点之一。应坚持国家、地方、部门、集体和个人一起上，形成多种经济成分充分竞争、共同
繁荣的发展局面。二是推进旅游企业的战略性重组。以优势骨干企业为龙头，通过兼并、联合和划转等形式，组建若干跨地区、跨部门、跨所
有制的大型旅游企业集团，形成集团化、网络化的经营机制。三是积极推进旅游企业产权改革。通过股份制改造等方式，实现产权多元化，建
立规范的法人治理结构。
    落实“解放思想，开动机器”的要求，必须扩大对外开放。旅游业是我国对外开放最早的行业。随着经济全球化的深入发展，特别是我国
加入WTO进程的加快，旅游业将面临更大范围和更深层次的对外开放。目前，安徽的旅游业开放度偏低，突出表现为入境游客总量少、利用外资
规模小。因此，更多地引进海外资金和先进管理经验，更深层次地进入国内乃至国际旅游服务贸易市场，不断增强旅游业的发展活力和市场竞
争力，应当成为今后旅游招商引资工作的主要目标和任务。应抓住我国加入WTO、扩大服务业开放的机遇， 积极鼓励外商和沿海企业采取合资
、合作、购并、承包、租赁等多种方式到安徽投资，兴办旅游业。同时，引导外资从宾馆、饭店建设转向景区景点开发和旅游交通建设等基础
设施项目上来，鼓励外商对生态旅游、度假旅游、特种旅游进行开发和建设。
            搞旅游“第一是服务态度”
    邓小平指出，“要很好地创造条件，把交通、住宿、设备搞好”，“房子要干净，伙食要适合外国人的口味”，“第一是服务态度”。这
些思想是旅游业发展和管理工作的重要指针。
    发展旅游业，硬件非常重要。只有把食、住、行、游、购、娱这些基础环节、基础设施抓好，旅游资源才能转化为旅游产品，产生经济效
益。当前应紧紧围绕增强“可进入性”和“通畅性”，把交通设施建设作为基础设施建设的重点。同时要注重旅游的文化内涵，进一步增强旅
游产品的品位和竞争力。
    相对于硬件而言，旅游服务的软件建设更为重要。旅游市场的竞争，更多的是服务等软件因素的竞争。旅游服务质量的核心是人，是服务
态度。抓“软件”，一是抓管理，大力整治旅游市场秩序，规范旅游企业的经营行为，加强旅游购物场所和景区摊点的管理，严格实行旅游服
务质量监督检查制度，建立健全游客投诉制度、质量理赔制度，加强旅游景区景点的治安工作，严厉打击各种犯罪活动，确保游客人身财产安
全；二是抓队伍，通过多种形式，大力发展多层次的旅游教育，同时积极以优厚的条件和待遇引进人才，努力建设一支高素质的经营管理、营
销、接待和导游队伍；三是按照“贵在坚持、重在提高”的要求，深入持久地开展精神文明创建活动，不断提高旅游景区的卫生、安全、文明
程度，使优美景区、优良环境、优质服务协调统一。
            “旅游这个行业，要变成综合性的行业”
    邓小平指出，“搞旅游业要千方百计地增加收入”。“要开辟一些行业，如印刷业，专门为旅游服务。旅游这个行业，要变成综合性的行
业。”旅游业是一个关联度很高的行业，它不仅可以为工业、农业、建筑业等提供巨大的市场，而且还可以带动和促进金融保险业、交通运输
业、邮电通信业、文化娱乐业以及对外贸易等行业的发展，甚至可以衍生出一些新的产业。据世界旅游组织测算，旅游业每直接收入一元，会
给国民经济相关行业带来四点三元增值效益，兴一业可以旺百业。
    挖掘旅游经济的综合效益，就要在提高服务质量的前提下，把“食、住、行、游、购、娱”六要素有机统一起来，千方百计地增加收入。
应把推进旅游产品升级摆在更加突出的位置，面向市场加强旅游产品开发，不断进行产品创新，并延伸服务内容，提高旅游产品附加值。
    挖掘旅游经济的综合效益，还必须处理好三个关系。一是经济效益和社会效益的关系。旅游业是一个公益性很强的行业，也是一个竞争性
很强的行业。决不能再像过去那样，把旅游业作为一个从事外事接待工作的行业，只算政治账不算经济账，只讲社会效益而不讲经济效益。同
时，也决不能只图经济效益，采取一些不顾社会效果的手段。因为社会效益下去了，旅游的经济效益也绝对上不去。只有把经济效益和社会效
益统一起来，旅游经济才能健康发展。二是旅游资源开发和保护的关系。旅游景区的开发建设，必须坚持可持续发展战略和保护第一、合理利
用的原则，认真制定和严格执行规划，加强旅游资源保护和生态环境建设，坚决杜绝破坏性开发，防止“建设性破坏”。另一方面，要确立在
开发中保护，在经营中保护的观念。如果不抓好开发，不创造一定的经济效益，没有经济基础，也谈不上保护。三是旅游业与其他产业的关系
。特别是旅游资源富集的地区，比如黄山、九华山和太平湖等地区，要以旅游为中心进一步搞好经济发展的总体布局，进行经济结构的战略性
调整，形成以旅游为主导的产业链和产品群，发展一批上规模、上水平的旅游商品生产企业，开发一批特色旅游用品。
            “要有点雄心壮志，把黄山的牌子打出去”
    经过二十多年特别是近几年的努力，以黄山、九华山、太平湖为重点的安徽旅游业有了很大的发展。但是，与邓小平同志的期望相比，与
推动旅游经济大发展的要求相比，黄山的牌子、安徽旅游的整体牌子还没有完全打出去，需要我们进一步努力，大力营造良好的氛围。
    一是树立雄心，充满信心。安徽旅游资源丰富，经过多年的开发建设，旅游经济发展已有一定的基础，具备加速发展的良好条件和巨大潜
力，完全可以成为经济发展的重要推动力量。我们要看到存在的差距，更要看到优势、潜力和机遇。只要我们有雄心、有信心，扎实工作，就
一定能够把旅游产业这张牌打好，就一定能够把旅游资源大省发展成为旅游经济强省。
    二是加强领导。各级党委、政府应进一步深化对旅游工作的认识，进一步增强发展旅游的产业意识、开放意识和市场意识，切实把发展旅
游业摆上重要日程，列入国民经济和社会发展计划大盘子，采取实实在在的政策措施，加大对旅游业的投入。旅游管理部门要主动适应新形势
的要求，切实转变职能，改进管理方法，善于从事务性工作中解脱出来，把管理工作的重点放到抓整个行业，抓政策扶持，抓发展环境，抓市
场运作上来，不断提高行业管理水平。
    三是加强协作。旅游业是一个跨地区、跨部门、跨行业的综合性产业。加快旅游经济发展必须加强方方面面的协调和配合。各有关部门都
要把支持旅游业发展当作自己分内之事，各地区应紧密协作，在资源开发、客源互送、人才培训等方面相互配合和支持，共同营造整体优势，
以进一步加快旅游经济的发展。
    
    
    
 
