【 文献号 】2-960
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】199911/12
【原刊页号】36～39
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】目前消费经济理论研究中几个值得重视的问题
【 作  者 】李新家
【作者简介】李新家，广东省社会科学院副院长、研究员，广东  广州  510610
【内容提要】随着社会主义经济实践的不断发展，社会主义经济理论也有了许多重大的改变和发展，消费经济理论在我国客观上经历了从不被
重视到普遍重视的过程。消费经济理论更加引起了广泛的注意。本文提出当前值得重视的几个理论问题。
【关 键 词】消费经济/问题/研究
【 正  文 】
    ［中图分类号］F014.5  ［文献标识码］A  ［文章编号］1000 —6249（1999）11—12—0036—04
            1.市场经济条件下消费与生产的关系
    马克思主义经典作家对消费与生产的关系是论述得很清楚的。马克思在《政治经济学批判导言》中指出，社会再生产的四个环节，生产、
分配、交换和消费“构成一个整体的各个环节、一个统一体内部的差别。生产既支配着生产的对立规定上的自身，也支配着其他要素。过程总
是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西，那是自明之理。分配，作为产品的分配，也是这样。而作为生产要素的分配，它本
身就是生产的一个要素。因此，一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当然，生产就其片面形式来说也
决定于其他要素，例如，当市场扩大，即交换范围扩大时，生产的规模也就增大，生产也就分得更细。随着分配的变动，例如，随着资本的集
中，随着城乡人口的不同的分配等等，生产也就发生变动。最后，消费的需要决定着生产。不同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都
是这样。”
    生产与消费的相互关系客观上具有比较固定的在不同的情况下都基本保持不变的方面，也有根据实际情况的变化而不断变化的方面。现在
看来，生产与消费的关系发生变化可能主要与以下几种情况有关。第一是与生产力的发展水平有关。在生产力发展水平比较低的情况下，生产
对消费的决定作用要大一些。在生产力发展水平比较高的情况下，消费对生产所起的作用要大一些。第二是与产业结构和产品结构有关，在产
业结构比较单调，人们可以利用的消费品品种比较少的情况下，生产对消费的决定作用要大些，相反，在产业结构极其复杂，社会产品品种繁
多的情况下，消费者的选择所起的作用比较大。同时，在第三产业发展水平很低的情况下，生产对消费的决定作用比较大，而在第三产业充分
发展的情况下，消费对生产的制约作用会表现得比较明显。第三是与社会经济的管理体制有关。在我们过去所采取的计划经济体制下，生产对
消费几乎起着单方面的决定作用，而在市场经济体制下，消费者的市场选择对于生产的发展起着相对较大的作用。因此，我们应该根据实践的
变化而不断提高在消费与生产相互关系问题上的认识。对这个问题的认识在理论上和实践上都具有重要的意义。
            2.引导消费和扩大内需
    扩大内需的途径很多，引导消费是一个重要的方面。怎样引导消费，又涉及多种方法和各个不同的方面。
    从引导消费的方法来讲，可以包括第一，引导消费者改变消费观念，改变对未来经济生活的预期。这要通过宣传和广泛地开展消费者教育
，向广大的消费者传播有关社会经济发展的科学知识才能做到。第二，引导消费者改变货币支出的结构，将一部分储蓄和投资需求转变为消费
需求，这一般要通过改变货币和资本市场的利息率和其他一些途径才能实现。第三，通过改变消费市场的供应和价格，吸引消费者扩大消费需
求，这相对说来是比较长期的任务。因为市场供给的改变要以生产结构的调整作为基本的前提。而生产结构的改变则涉及多方面的变化，需要
较长期的努力。第四，通过改变消费环境来引导消费者扩大市场需求。消费环境不好，不利于消费者购买力的实现，消费环境改善了，消费者
的消费支出可能扩大。第五，通过改变与消费有关的经济体制和经济政策，取消客观上限制消费的那些体制和政策，有利于扩大内需。
    从引导消费的各个具体方面来讲，可以包括第一，通过各种可能的途径提高消费者的收入，特别是提高较低收入水平居民的收入，这样才
会扩大整个居民收入的消费倾向，即扩大整个居民收入中用于消费支出的部分。应该说，这是引导消费的根本方面，因为只有收入增加了，消
费需求才有可能从根本上增加。第二，引导消费者提高消费水平和生活质量。消费者收入水平提高以后，要积极的提高消费水平和生活质量，
才会把增加的收入更多地用与消费，才会扩大消费市场。居民消费水平的提高和生活质量的改善既包括物质生活水平的提高和改善，也包括文
化生活水平的提高和改善，既包括消费者各种各样生理需要的满足，也包括消费者作为一个全面发展的社会化的人的各种社会需要和心理需要
的满足，既包括消费者个人消费水平和生活质量的改善，也包括生活公共消费水平的提高和整个社会的进步。还包括消费环境的改善等。第三
，引导消费者改变生活方式，形成符合时代进步和生产力发展要求的、健康的、科学的、文明的生活方式。新的生活方式的形成，要求消费者
扩大消费需求和提高各种消费需求的档次。第四，与上述各个方面有关的是，引导消费者改变消费结构，拓宽消费领域，扩大一系列新兴消费
品市场的需求。例如，扩大对旅游文化消费的需求，扩大对现代电子信息消费产品的需求，扩大对医疗保健消费品的需求，扩大环保和绿色消
费的需求等等，这些方面的消费需求扩大了，居民个人的消费结构和社会消费结构都自然会发生改变。第五，适当扩大公共消费需求。公共消
费是指那些满足全社会居民共同需要的消费，而且这些消费不适合由居民的个人消费基金来开支。一般说来，社会公共消费包括社会主义精神
文明建设方面的消费，社会管理和促进社会进步方面的消费，治理和改善环境方面的消费，维护社会次序和国家安全方面的消费，在一定时期
内没有直接经济回报的社会科学研究和自然科学基础研究方面的消费等。社会公共消费需求的扩大和满足程度与居民个人生活消费的扩大和满
足程度是紧密联系在一起的，具有某种客观的关系，这些又都取决于社会生产力的发展水平。因此，要根据社会经济发展的实际状况，科学地
解决居民个人消费与社会公共消费的关系。在生产力发展水平有了相应提高，居民个人消费水平相对较高的情况下，应该适当地扩大社会公共
消费需求，以促进社会进步和居民生活质量的提高。第六，扩大内需的另一个必须单独提出的问题是积极发展农村经济，提高农民收入，扩大
广大农民的消费需求。
            3.消费结构的研究
    消费结构是现实消费生活中一个非常重要的规定性，也是消费经济理论研究中一个非常重要的课题。一般而言，消费结构是指单个的消费
者或全社会的居民都消费些什么和每种消费多少。就其具体的内容来看，消费结构研究的一个重点是居民消费中各种各样的开支占了整个消费
支出多大百分比的研究。这种研究的结果可以说明的问题很多。比如说，它表明居民的购买力的投向，表明市场的结构，表明各种各样的产品
在一定经济和社会发展水平上实现的可能性，进而表明在一定发展水平上所要求的产业结构和产品结构。不同国家、不同地区、不同居民阶层
消费结构的差别和不同发展阶段上消费结构的变化，则可以表明这些国家、地区和居民生活水平生活质量上的差别和整个经济发展水平和经济
发展阶段的差别。不同时期消费结构的变化还可以表明居民消费结构发展的客观趋势，表明它与生产发展的相互关系，对市场预测具有重要的
参考价值。
    消费结构依以表现出来的另外一些方面包括居民个人和全社会商品消费和自给消费的对比，它可以直接说明社会商品经济发展的水平和程
度。也包括物质消费和文化消费的对比，它直接表明社会经济和文化发展的水平。也包括实物消费和劳务消费的对比，它可以直接说明第三产
业发展的情况，从而反映出产业结构的状况。也包括传统消费和新兴消费的对比，它直接表明社会生活方式和整个社会变化的状况和速度。还
有居民个人消费和社会公共消费的对比，同样可以说明多方面的问题。
    对于消费结构的研究，我们需要的是具体的实证研究，具体说明一定时间和地点居民和社会消费结构的实际状况。
            4.生活质量的研究
    生活质量的研究是在生产力发展水平不断提高，居民生活水平不断提高但又出现了各种各样社会经济问题的情况下提出来的。1930年，美
国经济学家加尔布雷思提出生活质量的概念时，认为现代人所追求的价值有两种，一种是经济价值，一种是文化价值，把这两个方面结合起来
，就是生活质量。后来，美国人罗斯托把生活质量与一定的经济发展阶段联系起来。他认为，社会发展阶段可以区分为传统社会、为经济快速
发展准备条件的阶段、经济起飞阶段、社会的成熟阶段、高额群众消费阶段，最后一个阶段是追求生活质量的阶段。经济学家和社会学家提出
生活质量的概念，研究生活质量的问题，被认为是和现实社会和经济生活中，随着生产力的发展和物质生活水平的提高，出现了环境污染、人
口爆炸、信仰危机、贫富悬殊和其他一些社会问题，现在还有信息污染这样的问题。人们的物质生活水平虽然提高了，但是人们并没有觉得更
幸福。这种情况客观上促进了生活质量问题的提出和这方面研究的发展。
    相当一段时期内，我们曾经认为生活质量是资产阶级的概念，改革开放以来，这种看法当然已经改变了。1990年12月，中共中央在关于制
定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议中明确指出：人民生活逐步达到小康水平，是90年代经济发展的重要目标。所谓小康水
平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。这个要求既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人
生活水平的提高，也包括生活福利和劳动环境的改善。我们认为在社会主义制度下，生活质量是表明社会主义物质文明建设和精神文明建设的
成果在生活领域里得以实现的状况的一个经济学和社会学概念。今天，生活质量的研究具有重要的意义。
    我们在这方面要研究的问题有，生活质量的具体表现和对居民个人和全社会成员生活质量的具体评价和衡量，这需要设计一整套的指标；
我们要分析影响和决定居民生活质量的客观因素；研究改善和提高居民生活质量的各种各样的手段和方法。我们还要研究在社会主义制度下，
生活质量的特殊规定性。
            5.与消费有关的若干体制问题
    在经济体制改革实践中，我们已经改变了与消费有关的许多具体的经济制度，而且在改革一些这样的制度。比如改革消费品在劳动者之间
的分配制度，包括取消各种各样凭票证供应消费品的制度，将各种福利性质的分配转变为以货币为媒介的按劳分配，改变公共消费与个人消费
的项目和份额等等。总之，从根本上从最终的作用上讲，经济体制的每一个具体的变化都会直接和间接地影响到广大群众的消费生活。
    现在与居民消费有关的体制改革主要还有如下几个方面：第一是城市居民住房制度的改革，包括把过去一直采用的福利分房全部转变为以
按劳分配为基础的货币分房，包括住房商品化，承认和保护居民的房产权，允许居民买卖房屋等。这是引起居民消费需求、消费结构和消费品
市场变化的一个重要因素。第二是医疗制度的改革， 将过去城市居民100％的公费医疗改变为居民个人负担一定部分的医疗制度。第三是养老
保险制度的改革和与市场经济体制相适应的社会保障体系的建立，将过去全部由国家财政负担的职工养老保险改变为国家、企业和劳动者个人
共同负担的养老保险制度。第四是教育体制的改革。过去的教育费用包括高等教育的费用是由国家财政负担的，现在正在扩大由受教育者本人
及其家庭负担的部分。
    与居民消费直接相关的这些体制的改革，涉及到许多复杂的理论问题和具体的操作问题。我们为什么要进行这样的体制改革，过去的体制
有什么弊端，改革的目标是什么，我们究竟要在这些方面建立起什么样的体制，这样做对人民群众有什么好处，对整个社会经济的发展有什么
作用，在具体的操作过程中我们应该注意哪些政策问题，都是今天必须认真研究的课题。
            6.公共消费与集团消费的研究
    社会公共消费与居民个人消费的相互关系是消费经济学要研究的一个重要问题。有时人们在区分公共消费和个人消费时会遇到一些困难。
其实，一个极其简单而又准确的区分方法是，由个人消费基金来支付的消费是个人消费，由公共消费基金来支付的消费是公共消费。哪些消费
项目应该是由个人消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金和个人消费基金共同负担的
，公共部分和个人负担的部分分别应该是多少，这些都值得认真的研究。当然这些问题的答案不是固定不变的，在不同的生产力发展水平上，
它们的关系应该是不相同的。
    现实经济生活中公共消费项目是很多的，其中有些正在转变为个人消费，例如上面曾经提到的住房消费等。把公共消费中的一定部分转变
为个人消费并不是简单地让个人去掏钱就行了，而是要相应地改变整个社会消费基金在个人消费和公共消费之间的分配。转变为个人消费的部
分增加了，整个消费基金中分配给个人的部分也相应增加。
    其次是那些不能或不宜转变为个人消费的公共消费，有些项目的开支应该有所缩减，有些项目的开支应该有所增加，这些问题上可以参考
国外一些做法。我们正在进行机构改革，其目的之一是要节省行政经费的开支。一个国家、一个地区有多少人，有多宽的地域范围，行政管理
的职责有哪些，在一定的生产力发展水平和社会进步程度的基础上，应该开支多少行政经费，至少从理论上讲，是有一个比较科学的标准的。
其他方面的公共消费也是这样。现在，在保护和治理环境方面，在加强科学研究方面，在加强社会主义精神文明的建设方面，在提高抵御各种
自然灾害和人为灾害的能力方面，都应该适度地扩大公共消费的准备基金。
    决定公共消费基金是应该扩大还是应该缩减的另一个参照的标准是个人消费所达到的满足程度。如果社会成员的个人消费水平很低，公共
消费也就不可能扩大太多。相反，如果个人消费水平相对较高，公共消费基金增加得稍微多一点则是比较容易做到的。
    集团消费是消费经济学中客观上研究得比较少的一个问题。集团消费或多或少带有公共消费的性质。集团消费中也会有一部分是生产性的
消费。就非生产性消费部分而言，集团消费的作用也是多种多样。因此，对集团消费首先要作一些具体的分析，不能一概而论对它应该采取什
么样的政策。对集团消费所采取的政策当然也有一个能不能和怎样执行的问题。这些都需要研究工作者下更多的功夫去探索。
            7.消费环境的研究
    消费环境客观上变得越来越重要了，消费者对环境问题也越来越关心了，这是由我们面临的实际情况所决定的。
    消费环境包括许多具体的内容，形成一个复杂的体系。首先，人们注意的是消费的自然生态环境，包括人们赖以生存的地域和空间，水、
土、空气、地理和气候条件，以及生态系统。它们本来是自然而然地存在着的人类生存和发展的先天条件，但是现在在某种程度上成为了劳动
产品，成为了经济学所要研究的对象。其次是消费的人工物质环境，它是指在自然界提供的各种条件的基础上，通过人类劳动创造的各种服务
于人们消费生活的物质设施和物质条件。主要包括给消费者提供水、电、气的网络，道路、交通和邮电通信系统，医疗服务系统、商业和旅游
服务系统，各种文化服务设施和提供信息服务的系统，还有绿化和美化环境的各种设施等。这些是人类劳动的产物，当然是经济学要研究的内
容。第三是消费的社会文化环境，它包括人口、文化、社会制度、公共秩序、社会治安和伦理道德、人际关系等。马克思说过，人的本质是一
切社会关系的总和。社会文化环境对人的成长和社会化具有极其重要的作用。这种环境同样必须通过人类劳动才能建设好。
    消费环境的保护、改善与其他物质消费品和服务形式的消费品的生产虽然都要付出人类劳动，但是，环境的建设还是有其自身的特点。第
一，环境消费一般属于公共消费，大部分环境产品都不能分成一定数量的单位出卖。第二，对环境消费的重视依环境污染的情况而定，在不同
的地区，差别比较大，因而人们对改善环境的要求也不相同。第三，环境保护和建设的效果和物质消费品生产的效果相比，有时不那么明显。
第四，环境保护和建设更多地表现为共同利益和长远利益，它在某种程度上与目前的消费品生产有一定矛盾，与一个一个的生产者的目前利益
有一定矛盾。由于所有这些特点，使得对消费环境的研究和提出各种对策来改善和建设好消费环境变得比较复杂。
            8.消费文化和文化消费、消费信息和信息消费的研究
    消费文化是整个人类文化的重要组成部分，它是特指消费领域里表现出来的文化。并不一定任何的消费行为和消费品都表现为某种文化。
表现出消费文化的消费品和消费行为应该是得到比较广泛的接受，并藉以流传开来，传承下去的。如果某种消费行为或消费品被当作一种消费
文化而被人们所接受，它自然会有比较广阔的市场或市场前景。因此，现在，人们比较重视消费品和消费行为的文化内涵，企业和全社会都比
较重视消费文化。
    至于文化消费，它首先是指对于文化和精神产品的消费，但是由于人们开始重视几乎所有消费品和消费行为的文化内涵，所以文化消费不
一定是指专门的文化产品的消费，而且也包括着物质产品的消费。
    消费信息是与人们的生活消费有关的信息，它可以区分为社会传播给消费者的信息和消费者的消费行为派生出来的信息。这两种信息在今
天的社会经济生活中都发挥着极其重要的作用。
    信息消费则是消费者对于各种信息产品的消费，这已经成为了人们消费生活的一个重要组成部分。
    以上几个问题在传统的消费经济学和政治经济学中都是研究得比较少的。但是今天它们的重要性提高了。消费经济学必须注意对这些问题
的研究，必须研究消费文化和文化消费、消费信息和信息消费都有些什么样的特殊规定性和特殊的发展规律；它们在现代消费中有什么样的特
殊重要性，它们怎样改变了人们的生活和整个社会经济，在这种情况下，企业和社会可能采取什么样的对策和措施比较好等等。
            9.消费市场预测
    现代市场预测的理论和方法都已经有了长足的发展。对消费市场进行预测的一个重要内容是分析各阶层居民消费结构的变化，从中发现居
民消费发展变化的规律性。消费结构的变化反映了消费市场需求结构变化的具体结果，反映了居民消费对产业结构进行调整的具体要求。通过
比较不同阶层居民消费结构的差别和分析各阶层居民的数量分布，可以预测居民消费结构演变的大致过程，从而分析消费市场需求变化的可能
性。因此，在对消费市场需求进行预测时，必须特别重视对消费结构的研究。
    与此相关的一个问题是消费函数的研究。消费函数是指居民消费支出与收入的函数关系。具体分析居民各方面消费支出与收入的关系，对
于预测市场需求被认为具有重要的价值。
    消费市场预测与一般的经济预测相比，可能有一些特殊性值得引起我们的重视。比如，消费者心理预期及其变化是今天引起市场需求变化
和解释市场需求变化的一个重要因素。从某种程度上讲，这是一个新情况。在生产力发展水平比较低、居民消费水平也比较低的情况下，消费
者的心理因素对于经济生活所起的作用是相对较小的。但是在生产力发展水平比较高，居民的消费水平和生活质量都相对较高的情况下，消费
者的心理因素对于市场需求和社会经济所起的作用相对较大，而且这种作用还有扩大的趋势。在生活质量提高的情况下，消费者不仅追求物质
生活的满足，而且也追求精神生活的满足和心理需要的实现，这直接使心理因素的作用扩大。
    满足消费者心理需要的市场需求和满足消费者物质生活需要特别是生理需要的市场需求可能有比较大的差别。满足消费者生理需要的市场
需求比较稳定，需求量的变化相对较小，但满足消费者心理需要的市场需求可能不太稳定，需求结构可能容易发生较大的变化。在满足消费者
心理需要的市场领域内，也有可能找到比较多的产品开发的机会。消费者的心理需要是随着消费者的心理变化而变化的。决定和影响消费者心
理变化的因素与决定和影响消费者生理需要和物质需要的因素也是不同的。消费者的心理随着社会和文化的发展也变得越来越复杂。
    从众心理对社会经济生活产生重大的影响。成千上万的消费者采取相同的行动——不管他们采取这种行动的依据是什么，不管这样的依据
是不是客观存在，也不管消费者判断是不是准确，其后果有时是极其严重的。即使在完全没有危机的情况下，无数的消费者采取某种相同的行
动，就会造成真正的危机。因此，在现代市场经济中，对广大消费者进行科学的引导，帮助他们形成正确的心理预期，是极其重要的任务。
    
    
    
 
