【 文献号 】2-1029
【原文出处】理论辅导
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199906
【原刊页号】13～14
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199908
【 标  题 】浅谈邓小平经济发展战略思想
【 作  者 】张东向/刘福军
【作者简介】作者单位：云南工业大学、云南农业大学
【 正  文 】
    经济发展战略是指人们对经济发展问题的总体性思路或政策。作为总的思路和政策，体现在经济发展中主要表现为选择市场经济还是计划
经济以及如何设计经济发展模式等方面。邓小平同志从我国国情出发，正确抉择了市场经济、扩大对外开放和快速发展经济的经济发展战略。
            一、准确把握当今世界的时代主题，一心一意搞经济建设
    把经济建设放在中心地位，是邓小平的一贯思想。早在1975年邓小平主持中央日常工作期间，就提出“全党讲大局，把国民经济搞上去。
”（注：《邓小平文选》（1975—1982年）第4页。 ）党的十一届三中全会以后，邓小平根据对世界局势和周围环境的新观察、新分析，得出
世界性战争是可以避免的，争取比较长时期的和平是可能的结论，为我们下决心抓住时机，集中力量发展经济提供了重要依据。在80年代初，
他更明确指出：“国际上有两大问题非常突出，一个是和平问题，一个是南北问题，还有其他许多问题，但都不像这两个问题关系全局，带有
全局性、战略性的意义。”（注：《邓小平文选》第3卷，第96页。 ）第二年他进一步指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问
题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北
问题是核心问题。”（注：《邓小平文选》第3卷，第105—106页。 ）邓小平同志“和平与发展是当代世界主题”的科学论断，大大开阔了我
国经济建设的视野，这个论断，既是对世界脉博的准确把握，也是对中国发展机遇的发现和捕捉；既是对全球全人类核心问题的把握，也是对
中国核心问题的准确把握。因为“中国太穷，要发展自己，只有在和平的环境里才有可能。”（注：《邓小平文选》第3卷，第82页。 ）中国
要发展，必须认清和参与国际社会经济发展的大潮。这就决定了现阶段中国主要应该做两件事：对外开放，吸收和借鉴当今世界各国包括资本
主义发达国家的一切先进成果。并承担起维护世界和平、反对霸权主义的历史重担；对内搞经济建设，集中力量，发展自己。正是基于现实的
主题和时代的要求，邓小平同志强调：要紧紧抓住经济建设这个中心不放，不能干扰和冲击这个中心；对经济建设这个中心要顽固一点，要始
终扭住不放，要“横下心来”，“专心致志”、“一心一意”地搞现代化建设，“决不允许再分散精力”。这是邓小平对历史机遇的准确把握
和充分利用的生动体现。
            二、遵循国际经济发展的客观规律，扩大对外开放
    坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，是社会主义的本质要求，在确立“中心”论的同时，靠什么去推动经济发展？邓小平同志强调
的是要依靠改革开放。他指出：“总结历史经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要因素是闭关自守。经验证明，关起门来搞建设是不
能成功的，中国的发展离不开世界。”（注：《邓小平文选》第3卷， 第78页。）邓小平的这一论述概括了三个方面的重要内容：一是闭关自
守是我国长期落后的重要原因；二是对外开放是关系到我国现代化建设的一个战略问题；三是由此我们要制定一系列的方针政策加速同世界各
国的联系。
    回顾我国的历史，长达几百年的闭关锁国政策使中国人民付出了惨痛的代价，邓小平总结我国和整个人类社会的历史，深刻地指出：“不
要自己设置障碍，不能置身于世界之外。”我们要实现自己的战略目标，“不开放不行，不加强国际交往不行，不引进发达国家的先进经验、
先进科学技术成果和资金不行。关起门来是不行的。”（注：邓小平《建设有中国特色的社会主义》增订本，人民出版社1987年出版，第105页
。）
    正是由于对外开放是推进我国现代化建设的必由之路，所以邓小平同志一再告诫人们要进一步扩大对外开放的广度和深度。80年代初期，
邓小平同志就说：“对外开放政策只会变得更加开放。路子不会越走越窄，只会越走越宽。”（注：《邓小平文选》第3卷，第29页。 ）他从
两个方面作了精辟的论述：第一，中国现代化建设是长期的，对外开放也必须是长期的。他说：“对外经济开放，这不是短期的政策，是个长
期的政策，最少五十年到七十年不会变”。“即使是变，也只能是变得更加开放。否则，我们自己的人民也不会同意。”（注：《邓小平文选
》第3卷，第52页。）第二，我国现阶段的开放还只是刚刚起步， 步子迈得还不够大，还需要进一步扩大对外开放的广度和深度。他说：“中
国执行开放政策是正确的，得到了很大的好处。如果说有什么不足之处，就是开放得还不够。我们要继续开放，更加开放。”（注：《邓小平
文选》第3卷，第153页。）
    在邓小平同志的倡导和努力下，对外开放的思想第一次写进党的十一届三中全会决议。1980年6月，邓小平同志在接见外宾时， 第一次以
“对外开放”作为我国对外经济政策而公诸于世。1982年12月，对外开放政策写入我国宪法，这样，对外开放政策终于成为我国必须长期坚持
的基本国策。
            三、顺应世界经济发展趋势，选择市场经济取向
    长期以来，传统的观念认为：市场经济是资本主义特有的东西，计划经济是社会主义经济的基本特征，因此，社会主义国家只能实行计划
经济，而不能实行市场经济。邓小平同志突破传统观念的束缚，把社会主义同市场经济结合起来。早在50、60年代，他就主张通过发展商品经
济来渡过经济难关。1979年11月，在改革开放刚起步时，他又说：“说市场经济只限于资本主义社会，资本主义的市场经济，这肯定是不正确
的。社会主义为什么不可以搞市场经济？……市场经济，在封建社会就有了萌芽。”（注：见1992年4月15日《文汇报》。）1983年10月， 在
以城市为重点的经济改革全面启动而遇到较大阻力时，为冲破难关，他在会见美国高级企业家代表团时说：“只搞计划经济会束缚生产力的发
展。把计划经济和市场经济结合起来，就更能解放生产力，加速经济发展。”（注：《邓小平文选》第3卷，第148页。）1989年的政治风波刚
平息，邓小平同志在会见首都戒严部队军以上干部时发表了讲话，强调了“我们要继续坚持计划经济和市场调节相结合，这个不能改。”（注
：《邓小平文选》第3卷，第306页。）可见，邓小平在当时的情况下讲“市场经济”不能改，表明他对坚持市场经济的态度是认真而坚决的。
    1989年6月以后， 报刊上出现了大量批判改革的“市场取向”和“市场经济论”的文章，有的文章还把计划与市场的争论提高到“路线斗
争”的高度，认为搞市场经济就是取消公有制，就是否定共产党的领导，搞资本主义，因而也就是搞资产阶级自由化。针对这种情况，1990年
12月，邓小平在同中央领导同志谈话时提出：“我们必须从理论上要搞懂，资本主义与社会主义的区分不在于计划还是市场这样的问题。社会
主义也有市场经济，资本主义也有计划控制。”“不要以为搞点市场经济就是资本主义，没有那么回事。”（注：《邓小平文选》第3卷，第3
64页。）1992年春邓小平南巡时语出惊世：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，
资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场，计划和市场都是经济手段。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）
邓小平同志的社会主义市场经济理论解放了人们的思想，扫除了改革过程中的理论障碍，明确了中国体制改革的目标是建立社会主义市场经济
体制，从而大大推动了经济体制改革的进程，为建设和发展有中国特色的社会主义经济提供了宝贵的理论基础。
            四、利用现代经济增长规律，设计我国经济模式
    要发展我国的经济，应该采用什么样的经济模式？邓小平同志在设计这一模式时，主要有以下几个支点。
    （1）争取比较快的发展速度。邓小平同志认为， 我国经济发展的低速度就等于不发展，不发展就会葬送社会主义，他认为发展速度在百
分之二、三是低速度，百分之四、五还是低速度，中国能不能以较快的速度发展，“这不仅是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。”（
注：《邓小平文选》第3卷，第231页。）但是，他也不主张脱离中国国情的高速度，他希望寻找一个“比较快”、“比较满意的速度”，“适
当的发展。”
    （2）经济发展要讲求效益，稳步协调。 邓小平同志是把发展速度同效益、质量联系在一起的。他说，加快经济发展不是鼓励不切实际的
高速度，还是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。这说明，这种有条件的速度决不是一种慢吞吞的速度，也不是不顾实际可能、盲目攀
比、片面追求产值的高速度，而是一种建筑在提高质量、优化结构、增进效益基础上，尽最大可能发展的速度。正如邓小平同志指出的那样：
’能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要是讲效益、讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。”（注：《邓小平文
选》第3卷，第375页。）
    （3）经济发展要有明确的战略目标和步骤。 邓小平同志根据社会主义初级阶段发展的客观规律和历史任务，高瞻远瞩，总揽全局，提出
我国经济“三步走”的发展战略。第一步，80年代国民经济生产总值翻一番，实现温饱；第二步，90年代再翻一番，达到小康；第三步，到下
个世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家的水平。三步走明确了经济发展的长远目标，又把它化为切实可行的步骤，体现了雄心壮志与实干精
神的统一，远大目标与现实步骤的统一，是指导我们向现代化迈进的行动纲领。
    总之，邓小平的经济发展战略思想，立足于中国国情和时代特点，科学地回答了中国社会经济发展的基本战略问题，集中反映了我们党对
社会主义现代化建设客观规律的认识，是中国走向现代化，促进社会全面发展和进步的正确战略选择。今天，我国社会主义市场经济正在逐步
建立和完善，邓小平经济发展的战略思想已经转化为广大人民群众的实践活动，并将随着时间的推移，愈来愈显示出珍贵的理论价值和重大而
深远的意义。
【责任编辑】侯勇
    
    
    
 
