【 文献号 】2-3440
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980624
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199807
【 标  题 】美伊政治足球赛
【 作  者 】林皎明
【 正  文 】
    美国队与伊朗队21日在法国世界杯赛场上对阵，这不仅是美伊两国之间的一场足球竞技，也是克林顿总统与哈塔米总统之间的一次颇有意义
的政治过招。以球为媒，传政治意图，并非美伊两国首创，这种球倘若玩得得当，效果往往不错。
    赛前两国球队教练强调，他们只管踢球，而克林顿总统却明确表示，希望美伊这场球赛“会进一步迈向结束两国的疏离状态”，保进两国和
解并恢复正常邦交。显然，这是一场“政治足球赛”。
    事实上，早在两支球队上场之前，白宫就已忙碌起来了。17日，美国国务卿奥尔布赖特在纽约发表一番非同寻常的讲话，说“不信任的围墙
一旦被拆除，我们就可随时与伊朗拟定一份通往正常关系的建议”。克林顿18日表示：“我们希望的是同伊朗真诚地和解”。在两队开赛之前，
美国媒体又播出克林顿对伊朗和解的讲话。
    对美国的和解表示，伊朗给予“温和的回报”。据报道，伊朗仍然要求美国首先撤销对其制裁，而且需要“伴随具体行动”；而美国的先决
条件是，要求伊朗“停止支持恐怖主义，停止扩散危险武器，停止反对中东和平进程”。双方接触的氛围已经形成，能否谈得拢，就看双方“球
艺”如何了。
    其实，美伊关系解冻并非始于今日，去年5月，哈塔米就任伊朗总统后，首先提出与美国改善关系。去年底他在德黑兰伊斯兰首脑会议上讲
话，倡导与“美国人民对话”。随后，克林顿于今年初通过“美国之音”电台发表对伊和解讲话。双方你来我往，通过媒体交换彼此观点。美国
摔跤队前不久访问德黑兰，已经打破了两国近20年“老死不相往来”的僵局。
    对美伊两国这场“政治足球赛”，或许只有站在中东、海湾的全局才能看懂。美国的海湾政策正在调整之中，改善与伊朗的关系，是其调整
的重点。因为在中亚地区石油资源地位凸显的今天，特别是在中东和平进程面临危机之际，美国很难继续维持已经失效的“双遏制”政策，修改
对伊政策，也算是明智之举。在伊朗方面，缓和对美立场，也是出于现实需要。由于世界原油价格下跌，伊朗财政收入锐减近半。亚洲金融危机
又使伊朗出口贸易蒙受打击。通过改善与美关系以求解除制裁及解冻在美存款，是伊朗明确改变对美态度更深层次的原动力。
    美伊近20年的对立与隔阂，不可能在一夜之间消除。两国关系的恢复，还需双方继续努力。既然这场“政治足球赛”已经开场，那就踢出个
结果才好。
    
    
    
 
