【 文献号 】2-1226
【原文出处】重庆师院学报：哲社版
【原刊期号】199804
【原刊页号】101～104
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199902
【 标  题 】简析德国地缘政治学的发展与军国主义
【 作  者 】冀伯祥
【 正  文 】
    地缘政治学发端于十九世纪，第一次世界大战结束时形成，成长于两次世界大战间的德国。地缘政治学的形成与发展和德国军国主义有着密
切的关系。地缘政治学是军国主义的产物，也是为战争服务的一个工具。本文仅对此问题作一简要分析和述评。
            一、拉茨尔与地缘政治学的起源
    在地缘政治学形成和得名的漫长时期里，地理学就在中欧，尤其是在德意志人的心目中占据了日渐重要的地位，地缘政治学在德意志欧洲形
成为一门现代科学，成为哲学和科学思潮的一个组成部分，其源可上溯到伊曼纽尔·康德时期。那些生活在德国政治统一和对外扩张动荡时代的
地理学家们对政治地理学产生了一种特别的兴趣，使政治地理学成为一个迅速成长的学科分支之一。
    随着十九世纪的结束，德国对海上霸权的关注与日俱增，举国上下掀起了要求发展海军的狂热浪潮。此时，地理学家弗里德里克·拉茨尔出
版了《政治地理学》一书，首次把政治地理学作为一门科学来研究。他在该书中，把战争作为政治学和地理学研究的一个重要方面，并把“战争
”这个词连同“国家、交通”一起作为书的副标题。此书的特点是把军事政治现象放到其所处的总的地理背景中去考察。拉茨尔尽管不是地缘政
治学家，但他对地缘政治学做出了不可磨灭的贡献，因为他提出的一些理论概念，被地缘政治学家们借用来建成自己的学科体系。
    拉茨尔最有影响力的观点是关于国家在某种程度上是一个有机体的论述。他认为，一方面是地理结构和政治结构，另一方面是生物有机体之
间存在着的极相似之处的类比。后来的地缘政治学家没能把握住政治社会界与生物界之间的区别，从而把他们的理论体系建立在“国家就是一个
有机体”的臆测上。
    他的第二个重要观点是关于不同的社会政治集团所占据的“空间”的理论。这一思想被后来的地缘政治学家采用并称之为“生存空间”。实
际上，地缘政治学家的论述是以一个国家的生存空间权为前提，而拉茨尔研究的只不过是国家之间的空间关系。
    由上可以看出，地缘政治学是从地理学和政治学中派生出来的，尽管在很大程度上是由地理学家创立并发展起来的。有时，地缘政治学被弄
成似乎是政治地理学的孪生兄弟。其实，两者之间也存在着明显的区别，政治地理学是一门严肃的学问，地缘政治学则是灌输一种经过选择的信
仰的学问。
    当拉茨尔修订重版他的著作时，英国地理学家哈尔福德·麦金德提出了“欧亚心脏地带强权理论”。这个理论被德国的地缘政治学家们捡了
过去，成为服务于德国称霸欧洲所设想的世界区域组织主要体制的理论基础。
    在拉茨尔的影响下，1916年，瑞典政治科学家鲁道夫·哲伦出版了专著《国家是有机体》。他认为政治学应分为五个部分，并把其中一个部
分命名为地缘政治学。他用地缘政治学来为德国发动战争的动机辩护。他采用拉茨尔的类比方法，把国家看成是个有机体，好象这种类比法是一
种基本原理和自然法则。哲伦不仅给地缘政治学命名，而且还极力鼓吹后来被纳粹采纳的生存空间理论。
            二、豪斯霍弗与地缘政治学的发展
    第一次世界大战结束时，地理学和政治学的结合终于产生了地缘政治学。这一学科在德国得到了发展。在德国，第一次世界大战的失败和重
整军备的需要吸引了大战参加者和德国战争政策的继承者们，德国的许多地理学家迫不及待地采用地缘政治学的理论和思想，企求以此来帮助德
国恢复大国地位。
    从近代以来，德国几个世纪的军备活动制造了一个军国主义国家，首先在普鲁士，最终在整个德意志帝国形成了黩武的习气。第一次世界大
战使军事地理学迅速发展起来。德国是第一个认识到政治、军事战略植根于地理学的国家，德国政府一贯支持地理探险和调查，并对从事这一事
业的人员给予优厚的待遇。纳粹党执政掌权以后，确立了重整军备的政策，得到军事主义分子的狂热拥护。在德国扩军备战过程中，卡尔·豪斯
霍弗——德国地缘政治学的集大成者，把地缘政治学修饰加工，纳入为德国军国主义服务的轨道。
    豪斯霍弗在普法战争前夕出生于巴伐利亚的首都慕尼黑。完成大学学业后，他投笔从戎，曾在军事参谋学院任教，精通战争史、地理学，利
用一切机会，通过旅行了解欧洲。一战爆发前夕，他奉命到日本，其间利用假期对朝鲜、中国、印度、东南亚进行考察旅行。从日本回国后，他
以《论德国人参与日本和日本附属地区的地理开发以及通过战争与防御政策的影响来促进其发展》一书，获得慕尼黑大学哲学博士学位。
    战争失败后，豪斯霍弗退役回家。他的家乡巴伐利亚是当时德国君主制和极端保守的反共和政体的温床，也是希特勒法西斯运动和种族沙文
主义集团的大本营。在这种气氛中，豪斯霍弗回到慕尼黑大学担任地理学讲师，从一个军官变成地理学家。他有了一个连结点，把既是学术概念
又是治国之术的地缘政治学建立起来。在这个过程中，他与一些地理学家、政治学家和国际法专家结合在一起，一跃而成为越出军界的著名人物
，获得了对纳粹运动施加影响的机会。
    两次世界大战之间，豪斯霍弗培养出许多一味盲从的门徒。因此，几乎所有德国人对地缘政治学的研究都是按照他的模式进行的。实质上，
豪斯霍弗及其地缘政治学是一种从事地理学到政治学、军事战略学、心理学的大杂烩，是一种理论的混合物、行动的纲领和宣传手腕。这个大杂
烩最基本的东西是关于“空间”的概念，因为作为治国之道的地缘政治学的各种主张就是建立在“空间”理论基础上的。豪斯霍弗地缘政治学“
空间”理论主要有五个内容。
    1、自给自足。 地缘政治学对此的认识是在经济领域中一个国家拥有所需的一切，不受其它国家限制。实际上，即使最大的国家也只具备几
种主要的气候、水土条件，加上矿物的分布也极不平衡。要做到这一点，要么是降低国民生活水平，要么是不停地进行战争，不断扩大领土和自
然资源，把敌国的领土划入自己的版图。
    2、生存空间。 豪斯霍弗认为生存空间是国家为其人口取得足够空间的权力，一个国家可以把自己发现的自然资源和人力资源宣布为其合法
的生存空间。国家是有机体，受生物界法则的支配，年青的发展中的国家必须向外扩张。只有强国才能看作发展中的国家，小国注定要灭亡，其
他强国迟早要衰落，只有德国决不可能衰败或灭亡。
    3、大区说。德国的地缘政治学家们认为， 迅速发展的交通运输和通讯设施对于几乎全部小国和一些中等及较大的国家来说，行动的独立性
已经被摧毁，建立拥有各种气候条件和矿产资源的政治经济统一体的时机已经来到。他们设想把全世界分成泛美、泛亚、欧非三个大区，分别由
美国、日本、德国主宰。德国的地缘政治学家们还宣称，泛美和泛亚区只不过是权宜之计，德国在实现大区一体化后，它们都将被扩大的德国所
吞并。
    4、海权与陆权。地缘政治学家认为， 可以把人口最多最富有的欧亚非大陆看作是世界海洋中最重要的岛屿，其它大陆则象较小的岛屿，环
绕在欧亚非大陆周围。德国在控制欧亚非大陆的内地上与苏联平分秋色。德国还有入海通道，有能力成为海上强国，只要能够在与苏联结成的伙
伴关系中取得支配权，就可以控制欧亚非大陆心脏地带，然后控制英、日等海上强国，最后控制那些外国的月牙状大陆地区。
    按这种设想，唯一可行的办法就是发动战争。德国虽然在1939年的苏德条约中大占上风，但对苏联的进攻却最终失败。
    5、关于边界的理论。 地缘政治学家们认为世界只是一个民族在争夺世界统治权进军途中的短暂停留站。新建立的边界只是为下一步征服作
准备。他们宣称，国家有权决定自己的“天然疆界”，这些“天然疆界”可以不受现有政治边界的约束。这种把边界问题看作是惯常的、随手拈
来的战争借口，与欧洲历史上为领土争端而进行的一系战争不谋而合。实际上，这就是鼓吹侵略。
    豪斯霍弗及其地缘政治学理论使其中包含的地理学走上了邪路。一个国家如果采用这种理论作为纲领，就不可避免走向战争，这已为当代战
争史所证实。
            三、豪斯霍弗地缘政治学与德国军国主义的发展
    地缘政治学与战争结下不解之缘，使豪斯霍弗和其他地缘政治学家们在德国的地位迅速上升，人们承认地缘政治学是官方的军事思想及军国
主义舆论不可分割的部分。地缘政治学在军国主义国家中成长和发展，反过来，它对德国的法西斯运动和扩军备战起了很大的推动作用。
    首先，地缘政治学强化了德国地理学家早已习惯的对全球地理资料的系统搜集和整理，为德国扩军备战服务。豪斯霍弗在慕尼黑大学和其它
地区建立的地缘政治学研究所把通过实地调查所获得的材料提交给军事部门方面，起了很大作用。豪斯霍弗还组织门徒对总体战进行预测性研究
。
    其次，地缘政治学坚定了德国人的军国主义、法西斯主义意识，制造战争侵略政策的理论基础。他们提出的生存空间概念，成为希特勒法西
斯主义的一部分。德国纳粹政府中的第三号人物鲁道夫·赫斯就曾经是豪斯霍弗最虔诚的门徒和高级助手。他曾在啤酒店暴动失败坐监期间，为
希特勒抄录《我的奋斗》，豪斯霍弗也经常去探望希特勒并与之长谈。因此，在《我的奋斗》一书中，充分表现出地缘政治学对希特勒的深刻影
响。希特勒在书中谈到生存空间和国家军事潜力的关系时说：一个国家控制的面积越大，它的天然保卫力量也就越大。“一个国家的外交政策有
责任保护本国种族的现有生存空间，为此，必须使其人口的数量一方面与增长速度之间，另一方面与领土之范围和土壤质量之间确立一种可行的
自然比例关系。”“假如一个大国必须扩大版图，否则就要走向衰败的话，那么取得领土的权力就是一种天职。……德国要么成为世界强国，要
么就干脆完蛋。要成为世界强国，就要充分重视当前对世界强国具有重大意义的领土范围问题，领土将赋予国民生存之机。”希特勒的这些言论
，充分说明地缘政治学和他的法西斯主义世界观完全结为一体。
    历史已经揭示出纳粹的对外扩张政策和豪斯霍弗地缘政治学思想之间的密切关系。二战前后，除日本外，地缘政治学向其它国家的传播都没
有成功。日本翻译出版了豪斯霍弗的著作，采纳了地缘政治学的理论，以适应日本战争政策。
    
    
    
 
