【 文献号 】2-3228
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199807
【原刊页号】33～36
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199808
【 标  题 】当代中国政治发展的理论分析
【 作  者 】南敬伟
【作者简介】作者单位  南开大学政治学系
【内容提要】政治发展向为中外世人所关注。发展社会主义民主政治，实行依法治国，是我们始终不渝的奋斗目标。然而，我们应清楚地看到，
当代中国民主政治的发展既存在许多难点，更有许多推动政治发展的“生长点”。这些“生长点”将会在一个较长的时期内起到深层次作用，促
进中国政治的大发展。同时我们也应该清楚地认识到，在中国稳定是首要的问题，政治发展是一个长期的历史过程。
【关 键 词】政治发展/难点/生长点
【 正  文 】
    80年代以来，关于发展问题的研究已成为中国学术界的一个热点，逐步形成了发展经济学、发展社会学、发展哲学、发展人口学等学科，这
些年来又逐渐波及到政治学；改革大业的进一步推进，也呼唤着成熟的政治发展理论。深入研究当代中国政治发展的问题已成为中国政治学界的
一个重要课题。本文试图深入到当代中国政治发展的实际，从理论上探讨一下中国政治发展的难点、生长点。这种要素分析，可能更有利于把握
中国政治发展的未来。
            一、当代中国政治发展的难点
    1.强化国家权威与分权。现代化事业需要强化国家的权威，而现代化的进程又必须导致权力的分散和多元化，这是困扰许多后发国家的难题
。
    改革开放是一项异常艰苦、前无古人的事业，邓小平同志形象地称之为“第二次革命”。它国的经验和近20年改革的历程告诉我们：现代化
需要党的强有力的领导，需要国家的权威，需要政府的有力推动；建立和完善社会主义市场经济需要打破地方保护主义，建立起统一的全国大市
场，先富带后富；改革重心的逐步推进的战略选择都要求全国上下一盘棋，维护中央的权威，确保政令畅通，有禁必止。改革以来，中央不断下
放权力，大大地调动了地方政府的积极性；同时也出现了中央财政能力弱化，地方保护主义抬头，全国性的法规和政策执行不力等问题，这些都
不利于维护中央的权威。
    如何正确处理中央同地方的关系，既维护了中央的权威，又充分发挥地方的自主性和能动性，根本改变“一放就乱、一统就死”的被动局面
，这是中国政治发展的一大难点。
    2.政治秩序与政治发展。政治秩序即政治稳定与有序，既是政治发展的前提又是政治发展的目标之一。稳定的政治局面是政治发展、社会进
步、经济繁荣的前提，没有稳定一切都谈不上。但是经济发展和社会动员往往导致参与过快扩大，而致富欲望的高涨，腐败蔓延，国家权威下降
，传统政治文化价值观念崩溃，社会集团的利益冲突显性化，其结果往往是社会混乱、政治动荡。但是，一味求稳定又可能压制发展，无法改变
本国的落后状况。中国近20年的改革开放已经历了数次考验，稳定始终是中央推进发展的重要出发点。1989年“政治风波”以后，要求社会安定
、政治稳定已成为民心所向，但并不是说这对矛盾已经解决，改革的推进使一些深层次的矛盾逐步显现，利益的调整可能遇到既得利益集团的强
力阻挠，收入差距拉大，失业人员增多，流动加剧，道德意识淡化，使得局部的不稳定时常出现；而中国政治体制本身又缺乏释放压力的安全阀
，使得稳定问题颇为棘手。
    改革的推进，社会的进步，必将迎来一个动态流动的社会。如何在稳定的前提下求发展，如何在发展中保持稳定，这是影响中国政治发展的
又一难点。
    3.崇高的民主理想与整体落后的现实。近百年来，实现民主已成为一大批仁人志士的崇高理想和革命行动。时至今日，加强社会主义民主建
设仍是我国一项迫切而艰巨的任务；而且，随着经济发展，教育普及，国际交流增多，大众传媒的扩大，民主的呼声会逐步提高。一旦国家的经
济和政治面临困难，这种要求就可能被激发出来，形成大规模的政治参与，可能导致国家的不稳定。这就要求我们在推进经济发展的同时，必须
适时推进政治体制改革，使两者协调发展，加强民主制度化建设，扩大参与的渠道和方式。然而，稳定与经济发展是中国的首要选择。不尊重这
些客观事实，盲目追求民主可能使中国陷入混乱的深渊。面对这一问题，政治家的选择往往是从现实困难出发，谨慎从事，求稳求治；而民众特
别是知识分子和青年学生则往往从个人价值观出发，渴望民主与参与，实现自己的权利。
    如何在中国这一超大社会中实现民主；如何适时选择切入点，在经济体制改革的同时推进民主建设；如何在实现民主的过程中保持国家的稳
定与有序，这将是中国政治发展中所面临的又一难题。
    4.党的一元化领导与党政关系规范化。中国共产党的执政有自己的特色，有的学者称之为居于一元化领导地位的执政党，突出体现在：党不
仅掌握了中央的权力，还掌握了各级地方的权力；不仅掌握了立法权，还掌握了行政权和司法权，党的领导深深介入社会的各个细胞中。改革开
放的成功，建设社会主义，最终实现共产主义，离不开中国共产党的领导，这一点容易达成共识。可是，在现实政治运作中，党政关系不规范，
党政职能不分，以党代政的现象制约了中国的发展，是官僚主义和行政效率低的重要原因。如何规范党政关系已成为一个亟待解决又颇为棘手的
问题。
    如何规范党同政府的关系，使之既能适应现代政府管理的需要又能维护党的领导权威，这将是长期困扰我们的难点。
    5.市场经济所需要的自主性的经济主体与政治经济不分的现实。经济主体的自主性，即企业的人、财、物、产、供、销等权利自有，以便在
激烈的竞争中迅速决策，是市场经济的内在要求。市场经济提倡公平竞争、优胜劣汰。正是这种机制极大地调动了各经济主体的积极性和能动性
，从而推动了经济发展和社会进步。搞社会主义市场经济同样需要自负盈亏、自主经营的经济主体。但是，几十年的计划体制给公有制经济主体
、特别是国有大中型企业留下了沉重的历史包袱，企业办社会的现象非常普遍，而且企业还承担着选举、政治教育、发展党员、维护治安等多种
政治功能，历史地形成了政治经济不分的一元化从属结构。不打破这种结构，就很难建立现代意义上的市场经济，近20年的改革显示这种结构的
变革又是极为艰巨的。近些年来，国有企业亏损面扩大，利润率下降，产品积压，党中央已多次表示决心要加大改革力度。国有企业问题已不仅
仅是一个经济问题，还是一个重大的政治问题，它直接关系社会主义的性质和党的领导基础。
    如何调整政治同经济的关系，深化国有企业改革，已成为困扰我国政治发展的又一难题。
            二、当代中国政治发展的“生长点”
    我们论及了政治发展中的客观困难，但并不是说中国政治发展已是举步维艰、无从下手了。近20年的改革开放和体制调整，已产生足以导致
政治体制逐步发生重要的基础性变化从而推动政治发展的“生长点”。这些“生长点”将会在一个较长的时期内起到深层次的作用，并会逐步成
长、开花、结果，促进中国政治的大发展。
    1.经济建设的长足进步和市场经济模式的确立。改革开放以来，党和国家的工作重心转向经济建设，并取得了举世瞩目的成就，经济增长率
持续在9％以上，国家经济实力逐步增强， 人民生活水平也得到了很大提高。当然经济发展并不一定直接导致政治发展，但经济进步毕竟为政治
发展提供了物质基础，成为政治发展和持续维系的物质力量，特别是社会主义市场经济模式的确立，已成为我国政治民主化更为深层的推动力量
。市场经济体制的建立和完善需要自主、创业、冒险、效益、公平竞争的观念，更需要宽松的社会空间为企业发展提供舞台，这都将深刻影响我
国的政治生活，促进政治体制的调整和发展。
    2.党和政府治国思想的变化和党政关系逐步规范化。新中国成立后，我党本着强国富民、快速建成高度民主、文明的社会主义的历史使命，
逐步引导国家形成了计划体制下的政治国家模式，国家力量涵盖了整个社会生活，成为全能的建设者。历史证明，这种良好的愿望与客观现实是
不相适应的。80年以来，在解放思想、实事求是的思想路线的指引下，传统的治国观念逐步发生了变化，在改革开放和社会主义现代化建设实践
中产生了邓小平理论；国家逐步简政放权，从微观经济领域后撤，开始以作为宏观经济的管理者和经济生活的调节者的角色出现；地方政府、基
层单位、经济主体的自主权逐步扩大，党和政府的直接干预和详细的指令计划逐步让位于经济手段和法律手段。在这个过程中，党和政府的关系
向规范化方向发展，党政职能分开已成为全党的共识，党的自身建设得到了加强。这些变化将深远地影响未来中国的政治发展，成为又一强劲的
“生长点”。
    3.广大农村持续发展和进步，使得中国农民这一保守落后的群体逐步解体和分化。随着联产承包责任制的推行，农民成为自主的经营者，乡
镇企业的异军突起，深刻地改变了农村的落后面貌。目前，已有1. 2亿多农民以乡镇企业职工的身分成为中国工人阶级的新的组成部分，另有8
000万农民以做工、当保姆的方式进入城市，寻找新的发展机会；还有数百万农民成为个体劳动者和私营企业主。这表明世界上最大的社会集团
——中国农民已发生了历史性深刻的变化。农民阶层已开始解体和分化，这将最终消灭中国社会不民主现象的最深刻的社会根基。可见，农民阶
层的解体和分化，农民生活水平、文化素质的提高已成为中国政治发展的又一“生长点”。
    4.社会自身空间的扩大，各阶层的分化与重组，使我国已初步形成一个“市民社会”。新中国成立后，与高度集中、全面控制的政治国家相
一致，党和政府通过单一公有制的经济制度，强有力的国家机器以及人民公社制、街道体制、单位体制等严密的社会控制网络，将几乎所有社会
成员全部纳入政治生活的轨道，一切都服从服务于政治国家。改革开放以来，随着“三资”企业、乡镇企业、个体户、私营企业的发展，逐步形
成了一个国家力量直接控制之外的社会空间、社会力量和经济制度，即“市民社会”，而且这股力量方兴未艾，发展势头异常强劲。市民社会的
出现虽然也会增加一些不稳定因素，增加国家管理的难度；但是，更为主要的是增加了社会的弹性因素，提高了抵御经济、政治动荡的能力，加
强了社会自治的能力，成为政治发展的促进因素，也是制约专制和官僚主义的重要力量，成为我国政治发展的又一“生长点”。
    5.教育的普及、国际交往的增多、大众传媒的影响，使得我国公民的政治观念发生了巨大的变化。新中国成立后，特别是改革开放以来，我
们党和政府大力发展基础教育、职业教育和高等教育，使得我国公民的文化水平得到了很大提高，文盲人数逐年下降，国际交流日益频繁，经济
文化生活逐步国际化，电影、电视、广播等大众传播媒介的影响越来越广泛，居住在偏远小山村的人足不出户便可知晓国家大事，这都将促进人
们培养现代民主观念，增加政治参与的欲望和能力，也使得保守、专制的传统政治文化遭受到严重冲击。政治文化的变迁的创新，成为我国政治
发展的文化心理“生长点”。
            三、当代中国政治发展是一个历史过程
    综观政治发展的一般理论，分析当代中国政治发展的难点以及正在形成中的“生长点”，都不难得出以下结论：当代中国政治发展将是一个
长期的历史过程。也正如十五大报告所指出的那样，“建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程”。
    1.政治发展的客观条件的形成是一个历史过程。市场经济、市民社会、国家与社会、政治与经济的分立等构成了中国政治发展的客观条件。
当前，虽然我国已确立了社会主义市场经济模式，转变了治国方针；但是市场经济体制的最终形成和完善，能充分发挥有组织功能的市民社会的
形成，并逐步改变城乡二元结构以及国家与社会、政治与经济一元结构，都是一个长期的历史过程，任何主观上的冒进，其结果都可能是欲速则
不达。当然，我们也承认政治发展与经济社会进步是相互影响相互作用的，而且也只有协调发展共同进步才是最佳选择。但是，政治发展要获得
根本性的深层次的推动和支持，则有待于上述客观条件的形成。
    2.政治发展所需要的主观条件的形成也是一个长期的历史过程。政治发展的主观条件包括民主要求、民主意识、合法有序地参与政治生活的
价值取向等。我国政治发展是一个历史过程，很大程度上也缘于这一主观条件的形成也是长期的。
    政治民主化需要成熟的公民，一方面要有应当享有政治权利的自我意识和对它的正确理解，另一方面能自觉地在一定秩序的条件下合法地积
极参与国家和社会的管理。但是，由于以上提到的客观原因，也由于历史上长期专制思想的影响，从而使得群众的民主意识还处于较低水平。它
的生成还依赖于以上客观条件的良性发展以及教育水平的提高。在政治参与过程中民主意识的培养和锻炼，都将是一个历史过程。
    3.当代中国政治发展的历史进程是不可阻挡的。虽然有诸多主客观条件的制约，但是可以相信，中国政治发展的历史进程是不可阻挡的。
    加快政治体制改革，建立高度的社会主义民主已成为全党和全国人民的共识。党的十一届三中全会以来，党中央多次强调要加强民主和法制
建设，改革不合理的政治体制。党的十三大还提出了政治体制改革的目标和原则。总设计师邓小平同志更是高瞻远瞩，多次强调政治体制改革对
经济体制改革和社会发展的意义，强调民主是社会主义的本质要求，没有民主就没有社会主义。江泽民总书记在十五大报告中指出：“社会主义
愈发展，民主也愈发展。”随着生活水平、文化素质的提高，人民群众的民主意识、民主要求会逐步增强，建立一个人民在事实上能够管理国家
，享有各种能够发挥才能的社会机会和发表意见的权利的高度民主的政治体制，已是人心所向，大势所趋。
    阶层的分化与重组，“市民社会”的初步形成，市场经济目标的确立，为中国政治发展提供了持久的强大的动力。这股力量将最终摧垮中国
的城乡二元结构，形成一元化的现代化的工业社会，将彻底使农民逐步分解为有现代意识和民主观念的新型公民，将逐步形成一个有着高度自治
性的市民社会，并成为民主和法制的基石，从而衍生出持续的进步性的政治发展。然而，建设社会主义民主政治，需要“在党的领导下有步骤、
有秩序地推进”（引自十五大报告）。
    同时，政治发展已成为全球性的潮流，势不可当。作为世界大家庭一员的中国，只能顺势而下。沿着社会主义道路前进的中国人民更有理由
把祖国建设成为一个高度富强、民主、文明的国家。
【责任编辑】张其博
    
    
    
 
