           港台舆论批评台湾当局新近提出的大陆政策
新华社北京５月２８日电港台舆论连日来纷纷批评台
湾当局近一时期提出的大陆政策以及李登辉５月２０日在
“总统”就职演说中谈到的不利于祖国和平统一的主张。
    港台报纸认为，李登辉就发展两岸关系提出的先决条
件，大陆“显然无法接受”。国民党《中央日报》载文表
示，台湾当局“大陆政策”的“最终目标”是要“促使大
陆实行民主政治、自由经济制度”。香港报纸就此评论说
，所谓的“民主政治及自由经济制度”，“仍然是要中共
在大陆实行与台湾一样的社会制度，说到底，就是以‘台
湾经验’统一大陆。”台湾和香港报纸认为，这是“糊涂
的空想”，“实际上是把统一问题推到遥遥无期”。台湾
一家报纸还说，李登辉的“大陆政策没有增加新的意义”
，是“没有出路”的。
    近一个时期来，台湾当局多次鼓吹海峡两岸“必须以
‘政府对政府’的对等立场”“才有谈判的可能”，声称
“‘一国两府’是政治现实”。李登辉就职演说中更是“
明显表达了‘一国两府’的理念”。香港、台湾的一些报
纸在评论中指出了台湾当局这一论调的不可行性和危险性
。国民党籍“立法委员”黄河清认为，两岸沟通谈判“比
较理想的是党和党来谈”，“政府和政府谈判是不可能的
”。香港《成报》发表社论说，台湾当局“既不接受‘一
国两制’，又不接受国共两党对等谈判，反而提出‘一国
两府’”，这“实际上等于承认‘一中一台’”，“在一
个中国问题上，李登辉实际上比蒋经国倒退了。”甚至连
国民党操纵的报纸也不得不承认，“一国两府”的推行“
毕竟有法理上的争议”。一些报章还指出，台湾当局公开
提出“一国两府”，以及要求“在国际上有独立的政治空
间”，如此政策，将给予“台独”分子可乘之机，是危险
的。
    祖国和平统一，是所有中国人的共同心愿。多数港台
舆论希望台湾当局“以民族大义为重”，对祖国和平统一
“不该再提出什么先决条件，设置新的障碍。”（完）

