【 文献号 】6-438
【原文出处】拉丁美洲研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】24～28
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199910
【 标  题 】巴拉圭政治危机及其影响
【 作  者 】徐世澄
【作者简介】作者单位：中国社会科学院拉丁美洲研究所
【 正  文 】
    1999年3月，巴拉圭爆发了一场政治危机。 这场危机在巴拉圭的政治、经济、社会和对外关系等方面产生了深刻的影响。
            一、政治危机的爆发
    3月23日， 巴拉圭副总统兼红党（又称“全国共和联盟”）主席阿加尼亚被暗杀，举国上下为之震惊。巴拉圭政府立即宣布全国处于紧急状
态。红党内支持阿加尼亚的一派（又称“调和派”）同反对党真正激进自由党和全国聚会党一起指责总统库瓦斯和前陆军司令奥维多是这起暗杀
事件的幕后策划者和罪魁祸首。
    3月24日，巴拉圭众议院以49票对24 票通过一项有关弹劾库瓦斯的动议，并于25日将这项动议提交参议院。参议院允许库瓦斯在48小时内提
出申诉。参议院内原来支持库瓦斯的议员纷纷倒戈，形势对库瓦斯极为不利。
    3月26日， “争取民主青年运动”等组织的数千名成员聚集在国会大厦前举行示威，要求库瓦斯总统下台。示威群众与库瓦斯的追随者和前
来镇压的军警发生冲突，造成6人丧生，200多人受伤。
    3月27日在参议院辩论对库瓦斯总统的弹劾案时， 有人揭露总统夫人企图用重金收买两名参议员，要求他们在表决时不要投弹劾案的赞成票
，引起政界一片哗然。库瓦斯眼看大势已去，在巴西等国的劝说下，于28日抢在弹劾案表决之前主动辞职。同日，52岁的参议院议长路易斯·冈
萨雷斯·马基（Luis González Macchi）就任临时总统， 奥维多乘私人小飞机流亡阿根廷。29日，库瓦斯躲进巴西驻巴拉圭使馆，请求政治避
难。巴西政府立即同意了他的请求，并派专机接库瓦斯一家去巴西避难。至此，巴拉圭的这场政治危机方告结束。（注：英国《拉美报道》，1
999年3月30日，第146页。）
            二、政治危机的起因
    巴拉圭是南美洲经济较为落后的国家，人口约500万。自1954 年起红党连续执政至今。巴拉圭也是南美洲完成民主化进程较迟的国家。斯特
罗斯纳将军（红党党员）自1954年5 月通过发动军事政变上台后连任8届总统，实行独裁统治长达35年。直到1989年2月2 日他才被其女婿安德烈
斯·罗德里格斯将军（红党党员）发动的政变所推翻。1993年8 月，瓦斯莫西（红党党员）替代罗德里格斯总统，成为40 年来巴拉圭第1位民选
文职总统。
    红党是巴拉圭的老党，成立于1887年，内部派系甚多。最近几年，党内围绕党的总统候选人提名等问题，争斗十分激烈。党内主要分为三派
：一派是以红党主席、副总统阿加尼亚为首的阿加尼亚派，另一派是以前总统瓦斯莫西为首的瓦斯莫西派，第三派是以前陆军司令奥维多为首的
包括库瓦斯总统在内的奥维多派。在1998年5月大选前， 它们分别掌握着国家的党、政、军大权。
    在1998年5月大选前夕， 上述三派为争夺总统宝座进行了激烈的较量。奥维多在1989年时只是一名不出名的下级军官。在1989年2 月罗德里
格斯将军发动的军事政变中，他身绑数枚手榴弹，手持冲锋枪，只身一人冲进斯特罗斯纳总统的藏身处，逼其投降下台，立下了汗马功劳。从此
他的名声大振。不久，奥维多就被提升为将军。1993年瓦斯莫西执政后，他被委任为陆军司令。对此，奥维多并没有感到满足。他四处网罗党羽
，扶植亲信，并于1996年4月企图策划政变。政变失败后， 他被瓦斯莫西总统解职，并被迫退役。
    然而，奥维多并没有死心。他凭借自己的威望和影响，利用他所操的一口瓜拉尼印第安语，提出了一套以“更新和变革”为口号的颇得人心
的竞选政纲，在1997年9月红党总统候选人提名的选举中， 击败党的主席阿加尼亚成为红党1998年5月大选的总统候选人。 奥维多提名其挚友库
瓦斯为副总统候选人，作为他的搭档。而瓦斯莫西派和阿加尼亚派则结成联盟，掀起了倒奥运动。
    阿加尼亚曾在斯特罗斯纳独裁政权中先后任外交部长和最高法院院长。他首先上诉最高选举法庭，指责奥维多在党内选举中有舞弊行为。1
997年12月12日，瓦斯莫西以“辱骂”总统罪将奥维多拘留审查30天。12月19日，最高选举法庭驳回阿加尼亚的上诉，确认奥维多的红党总统候
选人资格有效。然而，1998年1月9日，特别军事法庭以调查政变为名无限期地延长拘留奥维多的时间。随后，特别军事法庭又以1996年策划政变
罪，判处奥维多10年徒刑。4月15日， 巴拉圭最高法庭驳回了奥维多的上诉，批准了特别军事法庭对他的判决。这样，奥维多便彻底失去了总统
候选人的资格。此后，经过红党各派磋商，库瓦斯成为红党总统候选人，阿加尼亚为副总统候选人。在5月8日的大选中，两人分别当选为总统和
副总统，并于同年8月15日正式就职。
    库瓦斯是位富有的电气工程师和建筑企业家，曾在瓦斯莫西政府中任财政部长。1996年4月，在奥维多将军的政变失败后， 他因支持军队的
立场而被迫辞职。1997年他作为奥维多的搭档参加竞选。
    库瓦斯就任总统后，红党内部斗争不仅没有缓和，反而更加激烈。库瓦斯在上台后的第3天就发布特赦令，释放了奥维多。 以阿加尼亚副总
统为首的一派对此十分不满，其他各政党和议会多数议员也都表示反对。巴拉圭最高法院裁定释放奥维多的特赦令无效，但库瓦斯总统拒不执行
这一裁决。1999年2月4日，最高法院发出最后通牒，限总统在3 天内将奥维多送回监狱，但库瓦斯仍一意孤行。11日，议会通过一项决议，宣布
将从4月7日开始讨论以“渎职和违宪”罪弹劾库瓦斯总统的问题。3月23日阿加尼亚被谋杀后， 议会决定把对库瓦斯的弹劾案的辩论提前到3月
27日举行。
            三、政治危机对巴拉圭的影响
    临时总统马基于1966年加入红党，1993年当选为众议员，后曾任众议院议长，1998年5月当选为参议院议长。马基就任总统后， 与真正激进
自由党、全国聚会党等进行磋商，于3月30日组成红党执政53年来第1个有反对党参加的联合政府。在新政府11名部长中，红党占7名； 真正激进
自由党占2名（外长米格尔·阿夫东·萨吉尔， 农业部长路易斯·阿尔韦托·瓦格纳）；全国聚会党占2 名（司法和劳工部长西尔维奥·费雷拉
，工业和贸易部长吉列尔莫·卡瓦列罗）。（注：《拉美报道》，1999年4月13日，第164页。）与此同时，马基政府还任命反对党人士担任其他
一些重要的公职。不少评论家认为，这一举措无疑将有利于国家的长期稳定，有利于巩固执政党和主要反对党在不久前才达成的脆弱的联合。应
该说，通过这场政治危机，巴拉圭的民主化进程经受了新的考验，民主进一步得到巩固。
    然而，目前巴拉圭的政治形势仍存在许多不确定的因素。
    首先，在红党内部，奥维多派的力量仍然相当强大。临时总统马基属于阿加尼亚派。在议会中，除去奥维多派议员，阿加尼亚派和红党其他
各派的议员只占少数。阿加尼亚派只有得到反对党议员的支持，才能在议会讨论政府政策措施中取得多数。由于红党主席阿加尼亚被害，红党将
举行选举，选出新的党的领导人，这很可能加剧党内各派之间的斗争，从而影响政局的稳定。
    其次，目前关于马基总统及其新政府的任期究竟多长尚未确定。巴拉圭现行宪法对此也没有明确规定。巴拉圭选举委员会和最高法院尚未确
定马基究竟是执政到2003 年原库瓦斯总统任期届满，   还是执政到1999年11月21日提前举行新的大选。若决定在1999年11月举行大选，那么巴
拉圭各政党之间及各政党内部将很快卷入一场激烈的竞选斗争，从而再度引起政局的动荡。若决定只进行副总统选举，那么很可能只提出1名真
正激进自由党副总统候选人，政局则不会出现大的动荡。 （注：英国《拉美报道》，1999年3月30日，第146页。）
    第三，即使总统继位问题能在短期内得到比较满意的解决（无论是通过大选还是不通过大选），从长期来看，反对党的参政可能加剧各党内
部的分裂。红党内一些党员明确表示不同意红党同其他政党共同执政。红党一些有影响的领导人也指责马基总统任命反对党人士担任某些重要公
职。与此同时，真正激进自由党内的少数派对党的领导人不让其讨论本党两名党员加入政府一事表示强烈不满。而全国聚会党主席欧克利德斯则
对本党党员被任命担任某些公职表示担忧。他认为有些任命不符合最初签订的各党协议书的精神。
    第四，马基就任临时总统时曾表示将惩治腐败现象，然而他不仅没有这样做，反而置公职人员已超编的现状于不顾，对反对党封官许愿。据
统计，目前全国大小官员已达18万之多。这个庞大的官僚机构办事效率很低。从短期来看，由于政府机构过于庞大，政府开支现在已超过其收入
的1.3倍。从长期来看，巴拉圭很难建立一个有效的、 非政治化的公共管理机构。此外，军队已表示不允许就腐败和走私问题对军队进行调查。
    第五，红党的阿加尼亚派和真正激进自由党、全国聚会党的联合并不是建立在政纲一致或相似的基础上，而是建立在共同反对库瓦斯政府的
基础上。随着库瓦斯流亡国外，这种联合的基础已不复存在。反对党虽有4名党员参加政府，但由于各党之间存在政治分歧， 联合政府行动的一
致性很有可能遭到破坏，从而影响政府制定长期的执政计划。而目前的当务之急是要制定并执行一个成功的经济复兴计划，以克服国内面临的经
济困难和扭转社会动荡不安的局面。
    由于政治危机，库瓦斯执政后所制定的经济计划和政策实际上已不可能得到贯彻。马基就任总统后，于4月13日宣布了一项为期4年的经济复
兴计划（总投资为17亿美元）。新政府计划发行4 亿美元的国际债券。在17亿美元投资中，约1亿美元用于农业，3.58 亿美元用于公共工程，1
 200万美元用于住房建设，4 500万美元用于工业。这项计划的主要目标是增加就业机会，提高农业产量，加强银行部门，增加国际储备。这项
计划反对新自由主义经济政策，不搞大规模私有化。马基总统希望民众要有耐心，因为这项计划在短期内不可能取得明显的效果。（注：《拉美
报道》，1999年4月20日，第177页。）
    一些研究报告表明，这项计划可能在中期内生效。从短期来看，巴拉圭的经济形势仍将是严峻的。据估计， 1999 年的经济增长率可能要比
1998年下降3％～5％。巴拉圭的出口收入占国内生产总值的1／5，而其出口商品的2／3是输往巴西的。但随着巴西经济的衰退，巴西对巴拉圭商
品的需求已大大减少。这势必对巴拉圭经济产生不利的影响。巴拉圭的主要出口商品是农产品。1998年由于受“厄尔尼诺”现象的影响，农业收
成下降；再加上由于亚洲金融危机的影响，国际市场上农产品和初级产品价格下跌，巴拉圭农业生产受到巨大损失。
    巴拉圭经济的衰退将会影响就业和社会的安定。目前全国的失业率为7％，半失业率高达50％。据估计，2／5的家庭处于贫困状态。 据联合
国开发计划署统计，巴拉圭是拉美人类发展指标最低的国家之一。经济衰退对就业、工资、社会条件的消极影响必将引起社会动荡，而社会的动
荡又势必影响政局的稳定。
    与1989年通过军事政变结束斯特罗斯纳独裁政权不同的是，1999年巴拉圭3月政治危机的解决在很大程度上归功于民众的参与。 在巴拉圭现
代史上，由民众大规模的行动导致一个政权的倒台这还是首次。这说明巴拉圭民众渴望民主，要求继续民主化的进程。民众的参与无疑会对巴拉
圭的未来产生积极的影响。
    当前，巴拉圭正处在一个走向民主的新的过渡时期的开端。在这个新的过渡时期，民众将起重要作用。人们对马基的联合政府寄予希望。然
而，由于马基执行的仍是红党内阿加尼亚派的方针政策，民众很难指望新政府近期内会在政治、经济和社会方面进行根本的结构性改革。而一旦
新政府辜负民众的期望，民众很可能会重新对奥维多抱有希望。奥维多在1997～1998年竞选总统时曾提出“更新和变革”的口号，深得民心，在
民意测验中，得到60％民众的支持。在1998年5月大选中， 奥维多所支持的库瓦斯曾获得54％选票的支持。民众要求变革，而在不少民众的眼里
，奥维多在某种程度上正表达了民众的这种愿望。尽管由于阿加尼亚副总统被暗杀，引起民众对库瓦斯和奥维多的强烈不满和反对，导致库瓦斯
总统的下台以及库瓦斯和奥维多的出逃，然而这很难排除奥维多东山再起的可能性。因此，从这个意义上说，3 月政治危机的解决并不意味着巴
拉圭国内的不稳定局势已经彻底扭转。
            四、拉美国家对巴拉圭政治危机的反应
    拉美国家，特别是南方共同市场（以下简称“南共市”）成员国对巴拉圭这场政治危机十分关注。就在阿加尼亚副总统被暗杀的当天，巴西
外交部、玻利维亚总统班塞尔、尼加拉瓜总统阿莱曼、秘鲁政府高级官员、智利外交部等分别发表声明或讲话，强烈谴责这一暴行。阿根廷总统
梅内姆当天与库瓦斯总统通了电话，对阿加尼亚被暗杀表示沉痛哀悼。乌拉圭政府对巴拉圭的紧张局势表示关注。
    在阿加尼亚被暗杀后，巴西总统卡多佐警告巴拉圭当局说，任何企图推翻宪法秩序的做法，都可能导致南共市根据其“民主条款”（注：南
共市的“民主条款”又称“乌斯怀亚议定书”、由南共市4 个成员国于1996年年中共同签订。其主要内容是南共市各成员国应共同维护4 国的民
主制度。）将巴拉圭开除出这一组织。卡多佐曾打电话给库瓦斯说，如果他继续当总统而不主动辞职，巴西将不会支持他。巴西和巴拉圭是邻国
，共同拥有伊泰曾水电站，该水电站提供巴西所需的20％的电力，有40万巴西人（主要是农民）生活在巴拉圭。
    巴拉圭是南共市4个成员国之一。对其他3个成员国巴西、阿根廷和乌拉圭以及两个联系国智利和玻利维亚来说，巴拉圭政局的稳定对南共市
的成败有密切的关系。它们希望巴拉圭的政局能尽快恢复稳定，以利于南共市作为西半球一个集团能同欧盟等集团顺利地举行谈判。正是由于这
个原因，阿根廷和巴西才不顾国内部分人的反对，先后接受奥维多和库瓦斯政治避难。（注：《拉美报道》，1999年3月30日，第145页。）
    近10年来，南共市成员国之间的贸易发展很快，年均增长率达26％。南共市已成为拉美和世界上较有活力的一体化组织之一。因此，南共市
各成员国都十分珍惜这一来之不易的成绩，不希望任何成员国出现政局动荡，以免影响小地区一体化进程的发展。
    最近一次民意测验的结果表明，42％的巴拉圭人对本国的民主模式表示失望。因为这一模式未能满足他们的需要，未能使他们逐渐摆脱贫困
和感到自信。而政府机构之间和机构内部又不断发生冲突。因此，对巴拉圭新的联合政府来说，能否制定并切实实施一个全国纲领，能否改善其
在民众中的形象，无疑是重大的挑战之一。
【责任编辑】姜成松
    
    
    
 
