【 文献号 】2-2655
【原文出处】理论学习月刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199807
【原刊页号】1～3
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199809
【 标  题 】邓小平经济理论的政治意义
【 作  者 】黄红发
【作者简介】黄红发  作者单位：湖北孝感师专经济系
【 正  文 】
    在邓小平经济理论中，凡是涉及到人民的根本利益、关系到党和国家民族前途命运的全局性、根本性的经济建设和发展问题，如那些关于提
高社会主义的生产力、综合国力和人民的物质文化生活水平的经济问题，他都要把它们上升到政治的、战略的高度加以认识和分析。正如他自己
所强调指出的，他在经济问题上，“讲了一些话，都是从政治角度讲的”；（《邓小平文选》第三卷第77页，以下凡引自“邓选”均只注卷本与
页码）“经济问题是压倒一切的政治问题”（第二卷第194页）“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”；（同上第163页）“政治工作要
落实到经济上面，政治问题要从政治的角度来解决”；（同上第195页）等等。这些精辟的论断，使马克思主义政治观在我国改革开放和社会主
义现代化建设的伟大实践中获得了新的时代内容；也使得邓小平的经济理论具有极强的政治上、战略上的意义。邓小平主要从他的生产力发展观
、人民的根本利益观和社会主义国家的综合国力观三个方面阐述其经济理论的重大政治意义。
            一、“一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力”
    发展生产力是贯穿邓小平经济理论的一根主线。邓小平把发展生产力的重大政治意义上升到马克思主义、社会主义和时代发展的高度加以认
识，并提出发展生产力的根本对策是实行改革开放。
    首先，邓小平把注重发展生产力提高到坚持马克思主义基本原则的高度加以认识。他认为“马克思主义最注重发展生产力”。基于对马克思
主义的这种正确认识和把握，他强调：“在中国的现实条件下，搞好社会主义的四个现代化，就是坚持马克思主义，就是高举毛泽东思想的伟大
旗帜。你不抓住四个现代化，不从这个实际出发，就是脱离马克思主义，就是空谈马克思主义。”（第二卷第162页）因此，大力发展生产力，
改善和提高人民生活水平，尽快实现社会主义现代化，就是我们最大的政治。
    其次，邓小平把注重发展生产力上升到坚持科学社会主义的高度加以认识。从社会主义产生的条件来看，我们是在半殖民地半封建社会基础
上建立社会主义的，我们虽然跨越了资本主义的“卡夫丁峡谷”，但不能跨越其物质技术基础，因此，“社会主义必须大力发展生产力，逐步消
灭贫穷，不断提高人民的生活水平”；（第三卷第10页）从巩固和坚持社会主义制度来看，邓小平指出：“社会主义如果老是穷的，它就站不住
”。（第二卷第191页）因此，“要坚持社会主义制度，最根本的是要发展社会生产力”，建立起社会主义制度所必须的物质基础；从发挥社会
主义优越性来看，社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就要“体现在它的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些”，现在我们虽说
是在搞社会主义，但事实上不够格，只有我们实现了“三步走”的发展战略，“到了下个世纪中叶，达到了中等发达国家的水平，才能说真的搞
了社会主义，才能理直气壮地说社会主义优于资本主义”；从社会主义的本质来看，“社会主义与资本主义不同的特点，就是共同富裕，不搞两
极分化。”（第三卷第149、63、225页）这就必须大力发展生产力，使人民过上幸福美满的生活。总之，要坚持和发展社会主义，最根本的任务
就是大力发展生产力，把经济建设搞上去。
    最后，邓小平把注重发展生产力上升到时代发展的高度来加以认识。本世纪70年代以来，“和平与发展”逐步成为当代世界两大主题，世界
新科技革命正在蓬勃兴起。在资本主义的物质生产力占有整体优势的形势下，社会主义如果不努力发展生产力，发挥自己的优越性，就会在与资
本主义的斗争中处于不利地位，甚至可能危及到自己的生存。邓小平站在时代和世界的高度，敏锐地看到了这一问题的严重性，指出：“世界上
一些国家发生问题，从根本上说，都是因为经济上不去。”（第三卷第123页）改革开放以来，我们死死地扭住经济建设这个中心，大力发展社
会生产力，把改善人民生活作为建设的根本出发点，才在西方掀起的“和平演变”大潮中站稳了社会主义的阵脚，并有力地证实了社会主义制度
的优越性。可见，经济问题本身是一个重大的政治问题。
    邓小平把发展生产力的重大政治意义上升到马克思主义、社会主义和时代发展的高度加以认识，无非是为了告诉我们这样一个道理：“在社
会主义国家，一个真正的马克思主义政党在执政以后，一定要致力于发展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。”他在总结我国社
会主义建设经验教训时指出：“多少年来我们吃了一个大亏，社会主义改造基本完成了，还是‘以阶段斗争为纲’，忽视发展生产力。‘文化大
革命’更走到了极端。”（第三卷第354、28页）改革开放以来，我们才真正地认识到了生产力发展的真谛。
    要发展生产力，就必须对原来僵化、封闭的体制进行变革，也就是说必须实行全方位的改革开放政策。在邓小平看来，“革命是解放生产力
，改革也是解放生产力”，强调“改革是中国的第二次革命”，（第三卷第141、370页）是对原有的经济、政治体制及相应的其它各个领域的一
场根本性变革，以扫除发展社会生产力的根本障碍，使中国摆脱贫困落后的状况。因此，改革是解放和发展生产力的必由之路，不实行改革，“
我们的现代化建设和社会主义事业就会被葬送。”（第三卷第150页）同样，中国要发展起来，必须实行对外开放。他要求我们“大胆吸收和借
鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方式。
”他强调改革开放相互促进，认为不开放也搞不成改革，开放本身就是最大的改革。
            二、“不从人民根本利益来考虑问题，我们就得不出正确结论”
    政治是经济的集中表现，一个阶级最根本、最重要、最有决定作用的经济利益都要从政治上体现出来。因此，邓小平强调：“社会主义现代
化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大利益、最根本的利益。”（第二卷第163页）在邓小平看来，判断我们今天的政治好不
好，关键看它是不是真正站在人民的立场上，把人民的根本利益放在第一位；是否真正地给人民带来了实惠，改善和提高了人民的生活水平，为
人民谋了福利。从这个意义上讲，我们今天经济建设的最大政治意义就是为了使人民过上幸福美满的生活。可以说，人民性原则是贯穿邓小平经
济理论的最高政治原则。
    邓小平一切以人民利益为重，始终站在人民根本利益的立场上考虑问题。他说，“国家这么大，这么穷，不努力发展生产，日子怎么过？我
们人民的生活如此困难，怎么体现出社会主义的优越性？”“中国经济能不能发展起来，首先要看农村能不能发展，农民生活是不是好起来”；
（第三卷第10、70页）如果“占全国百分之八十的农民连温饱都没有保障，怎么能体现社会主义优越性？”正因为邓小平视人民利益高于一切，
所以，在邓小平经济理论中，凡是涉及到人民的根本利益、关系到人民的切身利害问题，都把它们上升到政治高度加以妥善地分析和处理。他说
：“不从人民的根本利益来考虑问题，我们就得不出正确结论”；（第二卷第227页）他强调政治就是“人民在现实斗争中的根本利害”。他还
把“人民拥护不拥护”、“答应不答应”、“赞成不赞成”、“喜欢不喜欢”等作为制定党的路线、方针、各项经济政策的根本出发点和衡量经
济工作中一切言行对与不对、当与不当的标准。
            三、增强社会主义国家综合国力具有“政治上战略上”的意义
    在邓小平经济理论中，增强社会主义国家综合国力，是他提出的“三步走”发展战略目标的体现。在他看来，以经济建设为中心，全面推进
现代化建设，增强我们的综合国力，具有重大的“政治上战略上”的意义。
    首先，邓小平从关系到我国综合国力强弱的现代化战略全局出发，指出“没有四个现代化，中国在世界上就没有应有的地位”。（第三卷第
357页）在中国能否实现现代化，决定我们国家和民族的命运，决定着社会主义的前途。但我们又是一个人口众多、经济落后的发展中国家，要
实现现代化，首要的核心问题，是把经济建设搞上去。因此，他强调：“加紧经济建设，就是加紧四个现代化建设；四个现代化，集中起来讲就
是经济建设。（第二卷第240页）经济增长速度问题，“不只是经济问题，实际上是一个政治问题”，“硬着头皮把经济搞上去”，（第三卷35
4、129页）早日实现我们的现代化。才能显示我们的综合国力，才能够使我们在世界经济政治激烈竞争的格局中立于不败之地。
    其次，邓小平把经济的发展、社会主义国家综合国力的增强视作我们顶住当今世界霸权主义、强权政治压力的重要资本。他说，中国能不能
顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看我们能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略。
    最后，邓小平把增强我们社会主义国家综合国力的作用上升到重要的国际战略意义上。今天，人们都在谈论世界发展多极化，更多是指它的
经济内涵，而不仅仅是其政治内涵。日欧在世界多极中均占有一席之地，是其经济实力使然，这就增强了它们在世界政治事务中的发言权。邓小
平分析了世界发展形势，把握住了中国政治经济发展趋势，自信地指出，所谓多极，中国算一极。中国不要贬低自己，怎么样也算一极。他认为
，中国在不长的时间内将会成为一个经济大国，国家的力量真正是强大起来了，中国在国际上影响也会大大不同了。
    
    
    
 
