【 文献号 】1-468
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990719
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】做好新时期的思想政治工作
    ——五论崇尚科学破除迷信
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    愚昧迷信活动在一些地方抬头，个别党员干部也卷入其中，原因比较复杂。其中一个重要原因是，那里的党组织放松甚至放弃了思想政治
工作。这给我们一个警示，思想政治工作不仅关系干部群众的精神状态和工作效率，而且关系党员干部的政治信念和思想根基。努力做好新时
期的思想政治工作，是全党面临的一个重要课题。
    新时期的思想政治工作面临着一个新的形势。随着改革开放的深入发展，我国社会生活正在发生复杂而深刻的变化，一个重要特征是，多
样化的发展趋势日益显著。利益主体多样化，生活方式多样化，就业方式多样化，社会组织形式多样化。这种多样化的发展趋势，反映了在新
的历史条件下，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的复杂性，是改革开放和社会进步的必然。同时，也给新时期的思想政治工
作提出了许多新的课题，提出了更高的要求，更繁重的任务。由于我们是在对外开放的条件下进行社会主义现代化建设，国际范围的各种政治
、思想和文化力量都在不同程度上影响这一多样化的发展趋势，进一步增加了新时期思想政治工作的难度。做好新时期的思想政治工作，既要
坚持党的思想政治工作的方针原则和优良传统，又要了解这一多样化的发展趋势，了解新形势下思想政治工作的复杂性、紧迫性、重要性，针
对新形势新特点有所创造和发展。
    思想政治工作的一个重要内容就是要对人民群众进行形势教育，及时宣传国际国内的政治、经济及各方面的形势，告诉人们世界在发生什
么变化，将要发生什么变化，我们的社会和国家在发生什么变化，在这种变化面前，我们应该怎样认识，怎样应变，怎样进取。使人们对于国
家和民族的前途命运有一个清晰的了解，认清自己的目标，看到自己的责任，找到自己的位置。我们要用新中国成立五十年来特别是改革开放
二十年来的辉煌成就，教育人民，鼓舞人民，坚定信念，团结奋进。
    思想政治工作要入脑入心，必须紧密联系实际，必须以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，特别是在多样化已经成为发展趋势，
人们的思想观念日益复杂的情况下，思想政治工作尤其要把马克思主义的基本原则，党的路线、方针、政策，同群众的工作、生活、思想、要
求结合起来，有针对性地解决问题。要区别不同情况，不同对象，细致工作，循序渐进，不能指望一药医百病，也不能指望一下子解决所有问
题。
    要进一步提高思想政治工作的知识含量，以科学知识开启心智，给人以光明，以力量。只有新的知识，新的思想，才能吸引人，征服人；
只有掌握最新知识和最先进思想的人，才能更好地做好思想政治工作。否则，只能以其昏昏，使人昭昭。不断地学习，刻苦顽强地学习，是思
想政治工作本身的要求，是思想政治工作者的重要任务。
    为人民谋利益是我们党的宗旨，也是思想政治工作的宗旨。思想政治工作的关键是维护和实现人民群众的利益，正确认识和把握局部和全
局，眼前和长远，个人和集体的利益关系。解决利益问题，归根到底要靠发展生产力。新时期的思想政治工作，就是要帮助人们从个人的困惑
或暂时的困难中解脱出来，振奋起来，团结起来，集中精力发展生产力，增加社会财富，为国家富强，人民幸福，为创建更加美好的社会主义
新生活而奋斗。
    加强思想政治工作，要充分发挥基层党组织的作用，发挥党员干部的模范带头作用。当前的情况是，一些党的基层组织放松甚至放弃思想
政治工作，对于错误的思想和行为听之任之；有的基层组织，不会做思想政治工作，没有能力对群众解疑释惑，这种状况已经在影响我们事业
的发展，必须尽快改变。身教重于言教，事实胜于雄辩，最有力量的思想政治工作，就是共产党员的坚定信念，领导干部的为政清廉，社会主
义事业的兴旺发达。只要我们的改革开放和社会主义现代化建设事业蓬勃发展，只要我们的党员干部以身作则，我们就能极大发挥思想政治工
作的优势，进一步把亿万人民的力量凝聚起来，艰苦奋斗，排除万难，实现跨世纪的宏伟目标。
    
    
    
 
