【 文献号 】2-1366
【原文出处】社会主义研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199805
【原刊页号】44～46
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199812
【 标  题 】论中国改革进程中农民的政治参与和政治稳定
【 作  者 】杨年松
【作者简介】作者：杨年松，解放军体育学院政教室教师。广州，510502
【 正  文 】
            一
    政治参与是指公民自愿地通过各种合法方式参与政治生活，并影响政治体系构成、运行方式、运行规则和政策过程的行为。
    政治稳定是指一个国家在一个历史时期政治统治的稳定和社会秩序的安定，也就是指一种安定团结的政治局面，包括两个方面，一是国家权
力机构的有序运转，二是人民同政府关系的协调一致。
    政治参与和政治稳定之间存在着辩证的关系。一方面动态有序的政治稳定是实现普遍公民有效政治参与的前提和基础。只有保持动态有序的
政治稳定，才能不断建立和健全有效的政治参与机制，为公民及公民团体提供正常的组织和舆论渠道。另一方面，有效的政治参与将促进和维护
政治的稳定。因为广泛而有效的政治参与意味着向政治系统输入公众要求，使政府获得全面而又具体可靠的政治资源，输出相应的政治产品以满
足公众及公众团体的不同需求，加强公民对国家的认同感和归属感，从而带来政治系统的稳定。
    值得注意的是，政治参与并不总是与政治稳定成正比关系，不适当的政治参与则会破坏政治稳定。
            二
    80年代初，中国所进行的伟大的农村改革，开辟了中国农村发展的新时代。农民作为经济改革的直接受益者，在中国农村经济发生飞跃性变
化的历史进程中，自身也在发生各个方面颇具深刻意义的变化，这就是当代中国农民的政治参与。无论农民政治参与的类型、形式、还是性质内
容，都较过去发生了明显的变化。这就是由过去的被动型盲动的政治参与转到基于自身利益驱动的主动参与；由过去简单集中统一的政治参与转
到方式多样、渠道多种、层次不一的政治参与，并且参与的范围和人数也发生明显的变化。
    当代中国农民政治参与的可喜变化，不仅标志着我国政治民主程度的巨大进步，而且也进一步推动了我国的政治发展。因为，在一定程度上
，现代民主政治的发展，也就是政治参与不断扩大和水平不断提高的过程。我国是一个农业大国，农民占全国人口的80％，就决定了农民在我国
社会生活中的重要地位。正是在这个意义上，邓小平高屋建瓴地指出：“中国经济能不能发展，首先要看农村能不能发展，农民生活是不是好起
来。”（注：邓小平：《建设有中国特色的社会主义》（增订本）人民出版社，第66页。）同样道理，中国政治能不能取得实质性的发展，在很
大程度上也要看农村民主政治是不是取得真正的实质性发展，要看农民政治参与发展的程度和水平。没有我国广大农民的政治参与，整个国家的
政治发展就不会有实质性的进步，只能是畸形的发展。
    然而，在社会主义改革进程中发展起来的中国农民的政治参与，由于受到种种因素的制约，不免存在这样那样的问题。它们对我国政治稳定
具有直接或间接的冲击性，必须引起我们思想上的高度重视。否则，参与就有可能演变为政治动荡甚至动乱，从而破坏当前改革开放的稳定形势
。
    第一、农民政治参与的多样性和规范性发生冲突引发政治不稳定
    党的十一届三中全会以后，社会主义政治现代化的步伐逐步加快，农民政治参与的主动性明显加强，形式也一改过去集中统一的样式，趋向
更加多种多样，如投票、投诉、诉讼、接触、抗议、暴力对抗活动等等。农民政治参与的日趋多样性一方面预示着社会主义农村民主政治的发展
，另一方面由于农民政治参与在内容上缺乏引导，在形式上有待规范，潜伏着对政治稳定的一种冲击。如集体上访、越级上访、集体冲击乡镇政
府、暴力攻击乡村干部、政治参与旨在报仇泄私愤等，缺乏理性，缺少规范，直接影响着我国农村基层民主的发展和农村政治的稳定。“农村人
口占我国人口的百分之八十，农村不稳定，整个政治局势就不稳定。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，第237页。）
    第二、由政治性参与向利益性参与转轨所引发的政治不稳定
    改革开放以前，由于极“左”路线的干扰，强调农业生产主要靠政治挂帅，“阶级斗争一抓就灵”，“抓革命，促生产”，担心注重物质利
益原则会引起社会差别，平均主义愈演愈烈，其结果是政府的全面干预。政社合一，造成农民生产没有自主性，并要求农民思想高度集中统一，
绝对服从政府，使广大农民的政治参与成为一种基于政治目的、被动性的政治参与。改革开放，带来了中国农民政治生活的新变化，使农民的政
治参与逐步向社会主义市场经济条件下利益性参与转变。利益性参与是一种同自身利益密切相关的行为，农民希望通过政治参与来影响政治决策
，以争取、实现和维护自己的利益。但是，在农民政治参与的转型期，由于政治参与的渠道不畅通，政治参与的形式不统一，加之国家政策的制
定难以考虑到处于转型期农民各个不同利益主体、群体的利益要求，使所有参与者的利益要求都得到满足，导致农民政治参与愿望同结果之间出
现矛盾。如果矛盾不在改革进程中逐步解决，久而久之，就有可能引发人们的政治冷淡，使人们产生政治不服从，从而影响政治稳定。
    第三、农民政治参与的不平衡性影响政治的稳定
    在中国改革进程中形成和发展起来的农民政治参与，由于受到种种条件的制约，还处于一种不成熟和不完备的状态，其突出表现就是农民政
治参与的不平衡性。
    从政治参与的地域看，经济发达地区与贫困落后地区、沿海与内地农村存在明显的差别。经济发达地区农民基于争取、实现、维护自己利益
的需要，具有很高的政治参与热情和愿望，如对国家和政府的法律法规的颁布、重要会议的召开给予极大的关注，对村民委员会、村长、人民代
表的选举和检查监督都能遵循严格的法律程序，依法行使自己的权力。这非常有利于农村政令的畅通和廉政建设。但是，在经济不发达地区，特
别是偏远落后地区，广大农民普遍不关心政治，对政治非常冷漠。这既是政治制度软弱的表现，又是政治制度软弱的根源。它意味着政府没有将
农民组织到政治活动中去，没有激起农民对政治的兴趣和对政府的理性服从。如果他们长期游离于正常的政治渠道之外，不能共同参与决定他们
利益的政治决策，而政府也没有更好的方式了解这些农民究竟在想什么，要求得到什么，任其发展下去，就会对政治稳定构成一种威胁。
    从政治参与的主体看，当代中国农民的政治参与有二个显著特点。
    一是参与主体的不平衡性。由于农村家庭联产承包责任制的推行，政社合一的政体被打破，乡镇企业的发展，个体、私营经济的扶持以及鼓
励一部分人先富起来，使中国农民在地区、行业、收入、权利等方面产生分化、分层，产生了众多不同的利益主体。有调查和资料表明，改革开
放以来，农民分化分层大致可概括为：农村基层干部、集体企业管理人员、乡镇集体企业工人、农业劳动者阶层、个体劳动者阶层、智力型自由
职业阶层、私营企业主阶层、雇工阶层等八个阶层。这些不同利益主体，在社会主义政治参与过程中，必然会从各自的群众利益需要出发，如农
村基层干部、集体企业管理人员和私营企业主阶层，政治参与的积极性远比农业劳动者阶层、个体劳动者阶层、雇工阶层要高，这就不能全面掌
握分化分层后农民新的愿望和要求，不利于农村政策的制定和推行。就农民的分化分层和政治参与的变化速度来说，改革中农民阶级的分化与分
层，远比政治参与扩大和发展的速度迅速，政治参与渠道的完善和制度的建立健全具有明显的滞后性，使分化分层后不同利益群体的农民利益要
求通过政治参与得不到满足，导致政治参与理想与现实的矛盾，形成农民政治参与的挫折感。如果这种挫折感不能得到很好地调整和正确地引导
，就容易被引申到制度本身，对基本制度产生不满，甚至对国家和社会失去信任和信心，走向极端，形成一种盲目的破坏欲，从而危及到政治的
稳定。
    二是政治参与能力的不平衡性。在中国农民政治参与水平普遍提高的同时，由于人们受教育的状况不同，对政治关心的程度不同，获取政治
资源的数量和获取能力的不同，农民参与的能力呈现出很大的差异性。许多农民的政治生活中，对自己拥有什么权利和义务以及政治参与的途径
和方法不甚了解或一无所知，使农民的政治参与极易被引向不正确的轨道，采取过激形式，导致政治参与的负面影响占主导地位，结果影响政治
的稳定。
    第四、农民政治素质和政治心理不足引发政治不稳定
    处在现代化进程中的中国，由于整体上生产力发展水平较低，经济不发达，就从根本上制约了农村教育的发展。当前我国农民普遍文化素质
不高，民主意识不强，法制观念淡薄，政治技能急待提高；加之中国传统政治文化条件下长期形成的“权力崇拜”、“官本位心理”、“政治冷
漠”、“清官心理”等深深积淀在农民的内心深处，使农民容易把政治参与作简单化或公式化的极端理解，走向歧途，从而对政治稳定产生负作
用。
            三
    以上分析表明，改革进程中形成的中国农民的政治参与具有正反两方面的作用。一方面有效的政治参与对政治稳定、政治发展具有促进作用
；另一方面不完善的政治参与对政治稳定、政治发展具有破坏作用。这就需要我们在实际工作中必须正确处理两者之间的关系。
    当前，从我国的国情和农村现实出发，当务之急是抓好以下几个方面的工作。
    第一、尊重农民利益，建立和健全农民政治参与机制
    建立和健全农民政治参与机制，其目的在于满足农民政治参与的愿望，实现他们的利益要求，以提高政治决策的民主化和科学化，减少和避
免农民寻求制度外的参与途径，维护政治稳定，推进政治发展。今后要做的工作是，在村级体制方面，要完善村民自治体系，特别是建立健全村
民委员会制度，让村民通过村委会的选举、监督、考核、罢免等措施，增强民主意识，提高政治参与的能力，以发展基层民主政治建设。在县级
以上人大代表的产生上，要充分考虑到农村经济改革所带来的农民阶级的分化与分层，保证各个不同利益主体能产生出自己的代表参与国家管理
，保证不同地区之间保持一定的代表比例，使农民增强对现行政治体制的信任，增强政治服从感。
    第二、加强农民政治参与的制度化、法制化
    正如邓小平同志所指出的：“为了保障人民民主，必须加强法制，必须使民主制度化、法律化。”（注：《邓小平文选》第三卷；人民出版
社，第136页。）美国著名政治学家塞缪尔—亨廷顿指出： “所谓制度，是指稳定的、受到尊重的和不断重现的行为模式。”（注：《变革社会
中的政治秩序》，华夏出版社，第12页。）“制度化是组织与程序获得价值的稳定性的过程。”（注：《变革社会中的政治秩序》，华夏出版社
，第12页。）目前，我国农民政治参与的制度化法制化就是要在充分保障宪法和法律赋予每个公民政治权利和自由的基础上，对农民政治参与的
内容、方式、途径作出明确的规定，并用法律的形式将其固定下来，做到有法可依，依法参与。同时还要改革现行的政治体制，使其具备自主性
、适应性和凝聚性，以有利于农民的政治参与。当前要做的工作有：（1）加强人民代表大会作为国家权力机关的政治地位， 进一步完善农民代
表的选举办法，使其具有广泛的代表性。（2 ）进一步增强各民主党派的参政议政作用。（3 ）建立健全农民团体、咨询智囊机构，充分发挥他
们在表达民意、吸引农民参与以及提供政治决策等方面的作用。 （4）建立和完善大众传媒的组织机构，使新闻传播形成多维度、多层次、多渠
道的网络体系。（5）进一步完善农村自治组织形式，使其充分发挥自我管理、自我教育、自我服务等方面的作用。（6 ）进一步拓宽农民政治
参与的渠道，防止农民寻求制度外参与。
    第三、加强农村社会主义政治文化建设
    加强对农民的教育，特别是加强对农民的法律教育、政治技能教育、民主意识教育，以增强农民政治素质和政治参与的能力。同时，引导广
大农民正确对待中国传统政治文化，取其精华，去其糟粕，让农民“变得关心政治，增强对政治的信赖感，并感到自己是社会中的一员。”（注
：《政治参与》，（日）蒲岛郁夫，经济日报出版社，第5页。）从而，消除附庸意识，强化农民政治参与的主体意识。
【责任编辑】项继权
    
    
    
 
