【 文献号 】3-323
【原文出处】《延边党校学报》
【原刊地名】延吉
【原刊期号】200102
【原刊页号】18～20
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200107
【 标  题 】反对形式主义是一个严肃的政治课题
【 作  者 】李抒望
【作者简介】李抒望　临沂市委党校研究室主任、《沂蒙论坛》主编、副教授（山东　临沂　276005）
【内容提要】形式主义名目繁多，五花八门，其危害更为严重，害人害己，误党误国。它的主要根源来自于主观主义、个人主义、官僚主义和体
制弊端，因此，有必要对其进行综合治理。
【关 键 词】形式主义/政治课题/表现/危害/根源/对策
【 正  文 】
    反对形式主义，是我们党一贯坚持的。但是，近年来，中央虽三令五申，形式主义却屡禁不止，日渐猖獗，呈横行之势，给改革开放和现代
化建设事业带来了恶劣影响，人民群众深恶痛绝。形式主义不除，后患无穷。反对形式主义，是摆在我们面前的一个严肃的政治课题。
    一、当前形式主义的主要表现
    形式主义流弊，名目繁多，五花八门，并且时常改头换面，乔装打扮，招摇过市。当前常见的有：
    1.理论学习，装潢门面。把学习理论当成包装自己的一种手段，不是为了武装头脑而是为了武装嘴巴，既不联系思想实际也不联系工作实际
，学而不思，学而不信，学而不行。
    2.讲话撰文，空洞无物。作报告写文章，装腔拿调，八股习气浓重，夸夸其谈，洋洋洒洒，尽说些大话、套话、空话，言之无物，了无新意
，满篇“思想泡沫”。
    3.文山会海，远离实际。整天沉湎于文山会海，全靠开会议发文件指导工作，无论什么重要的事，似乎只要开了会发了文，就可以万事大吉
、心安理得，使领导工作停留在一般号召上，缺乏具体指导和督促检查。
    4.名星作派，虚荣浮躁。热衷于在传媒上抛头露面，追求报上有名、电视有影、广播有声，忙于各种剪彩和迎来送往，缺乏扎扎实实的调查
研究和为老百姓办实事的敬业精神。
    5.刮风跟风，照搬照套。喜欢刮风跟风，闻风而动，见风行事，一个新东西出来，自己还没有完全弄明白，就照猫画虎，照搬照套，结果画
虎不成反类犬。
    6.空喊口号，爱鼓虚劲。打着更新观念、解放思想的旗号，空喊些不切实际的所谓“新思路”、“新举措”之类的高调，乱定异想天开的目
标，干打雷，不下雨，工作一阵风，结果一场空。
    7.虚张声势，华而不实。热衷于造声势、搞花架子，追求表面的轰轰热热、热热闹闹，实际工作没做多少，汇报起来却头头是道、经验一套
一套，其实只是停留在纸上、墙上、嘴上。
    8.弄虚作假，自欺欺人。为炫耀所谓“政绩”，不惜采用各种掩人耳目、瞒天过海的手法，欺骗领导，欺骗群众，欺骗自己，明明是白偏说
成是黑，明明是东偏说成是西，明明是事故偏要包装成事迹，很多问题被掩盖着，一旦爆发，往往造成严重的后果。
    9.急功近利，哗众取宠。考虑问题不是从国家和人民的长远利益、整体利益出发，而是立足于树“个人形象”、搞“面子工程”、制造“轰
动效应”，不顾客观条件，干出一些劳民伤财的傻事蠢事。
    10.取悦领导，投其所好。善于观察领导脸色，研究领导心理，投领导所好，满足领导需要，一门心思跑后门拉关系，以博取上级的赏识和
提拔。
    11.思想保守，唯上唯书。遇事不动脑筋，不想办法，思想僵化，行为保守，书上没有讲的不能动，上级没有指示的不敢干，教条主义严重
，不能结合实际创造性地开展工作。
    12.高高在上，脱离群众。深居“衙门”，居高临下，难以迈开双脚，即使偶尔到群众中走一走，也是摆起架子，装装样子，走马观花，浮
光掠影，根本无意解决群众中存在的实际困难和问题。
    凡此种种，不一而足。显而易见，形式主义是一种藏污纳垢的东西，在种种形式主义的表现形态下掩盖着各种思想和心理：掩盖着脱离群众
、脱离实际、无所事事的官僚主义；掩盖着主观与客观相脱离、认识与实践相脱节的主观主义；掩盖着丧失党性、放弃原则的自由主义和机会主
义；掩盖着虚荣心、享受欲充盈的个人主义；掩盖着以投机、欺骗为特征的市侩意识。在形式主义泛滥之处，上述思想政治污垢必然随之滋生和
发展。
    二、形式主义危害的严重性
    形式主义图虚名，招实祸，害人害己，误党误国：
    1.形式主义劳民、劳官、伤财。形式主义重形式轻内容，重行动轻实效，务虚多务实少，其后果必定是在人力、物力和财力上的高投入，在
实际效益上的低产出甚至不产出，最终劳民伤财。形式主义不只劳民伤财，而且也无端地“劳官”。一些领导干部为了应付没完没了的形式，天
天就像赶集一样，一场未完，又要赶一场，疲于奔命，造成精力的无端消耗。不可能真正潜下心来，及时地、系统而深入地去调查研究，去解决
改革和建设中所遇到的急事、难事和大事，其结果必然成为忙忙碌碌的官僚主义者。
    2.形式主义妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。党的路线、方针、政策，最终在于解放和发展社会主义社会的生产力，增强国家的综合
国力，改善人民的物质和文化生活条件。因此，只有结合本地区、本部门实际，才能实事求是地制定贯彻落实的措施和方法。而形式主义只局限
和禁锢于书本上的某些抽象理论、条文、自我捆绑，唯书是从。在形式主义者眼里没有群众，没有实践，没有变化发展，窒息和扼杀了开拓创新
、建功立业的胆略和才干。结果，使正确的路线、方针、政策只是在文件上、计划上、口头上“落实”，实践上“落空”，丧失许多难得的发展
机遇，贻误改革和建设大业。
    3.形式主义严重损害党群、干群关系，损害党和政府的形象。党和政府要得到人民群众的拥护，就必须坚持全心全意为人民服务的宗旨，多
为群众办好事、办实事。各级领导干部是党和政府联系群众的纽带和桥梁，党和政府在群众中的威信，要通过各级领导干部扎实而有成效的工作
才能建立起来。如果领导者在工作中搞形式主义，不和群众打成一片，尽做华而不实、哗众取宠的事情，吃苦头、受伤害的是群众。违背人民利
益和意愿的事情多了，群众就会看在眼里，记在心里，时间长了，就会失去对党和政府的信任。同时，形式主义与权力腐败有着密切的联系，形
式主义催生腐败，腐败助长形式主义；不解决形式主义的问题，什么社会主义信念教育，增强对党和政府信任的教育，都不会有多少说服力。由
此可见，形式主义并不是一个简单的思想作风和工作作风问题，而是关系到执政党的生死存亡的大问题。
    4.形式主义腐蚀干部队伍，财坏党风和社会风气。干部只要沾染了形式主义的恶习，就必然把党的全心全意为人民服务的宗旨抛到脑后，就
必然运用投机取巧的手法捞取政治资本和经济利益，就必然助长党内和社会上只顾个人或小团体利益而不惜损害他人和整体的利益、思想懒惰、
墨守成规、欺上瞒下、弄虚作假、办事拖拉、不讲效率等歪风邪气。久而久之，人们看见那些搞以假乱真的形式主义者，往往受“益”不浅，必
然仿而效之，败坏党风和社会风气。
    三、形式主义产生和存在的主要根源
    形式主义这种顽症之所以久戒不绝，其原因是多方面的。就其主要的来讲，主要有以下根源：
    1.主观主义。形式主义的一个显著特点是“无实事求是之意，有哗众取宠之心”，这样的思想作风，就是主观和客观相脱离的主观主义。形
成主观主义的原因也很多，有的是因为不能摆正主观与客观的关系，观察和处理问题带着某些主观想象的框框，不能按事物的本来面目去认识事
物，由思想认识路线上的主观唯心主义导致行为上的形式主义；有的是不能正确认识形式和内容的关系，片面追求某种形式，忽视了事情的实质
内容而导致形式主义；也有的则是由于不能正确理解本质和现象的关系，抓不住事情的本质或必然联系而导致形式主义。这都与领导者的理论修
养和认识水平有关，都是因思想路线不端正而导致形式主义。
    2.个人主义。形式主义者，大多数并不是不知道形式主义违反党性原则和人民利益，但是，有的人顾虑个人的仕途和名利，或者为了小集团
的利益，既不愿意下功夫真抓实干，又想取宠于上级领导，因而去搞形式主义的花架子，做表面文章。这类形式主义者常常以“对上级负责”为
借口，其实，真正对之负责的只不过是他们自己的名利或他们那小集团的利益。因此，宁肯不顾实际需要，使工作受损失，也要去迎合、应付、
讨好上级，从根本上讲这是个人主义在作怪。
    3.官僚主义。邓小平同志指出：“形式主义也是官僚主义”。在实际工作中，官僚主义和形式主义是一对孪生兄弟，虽然表现形式不一，但
在本质上互为表里，一物两面，你中有我，我中有你。有的领导机关和领导干部好大喜功，定不切实际的高指标，层层下压，逼下面搞形式主义
。评比、达标活动过多过滥，基层应接不暇；检查工作不深不细，蜻蜓点水，走马观花，下面做表面文章，上面看表面文章。有关部门考察干部
不深不透，提拔重用了一些惯于搞形式主义的人。这些，都在客观上起到了纵容和助长形式主义的作用。于是，本来在阴山后面、躲躲闪闪的形
式主义，便摇身一变，堂而皇之地登上了大雅之堂。
    4.体制弊端。在现行政治、经济体制条件下，不少地方和单位机构繁杂，人浮于事，许多人闲得发慌，就没事找事，搞一些没有任何实际意
义的检查、评比、竞赛等等。以此显示自己存在的价值。由于某些级别的领导干部任期太短，也由于职务上的攀比风，使得干部走马上任之日就
想到届满时的归宿，于是便搞短期行为，专拣见效快、看得见的事情干，不考虑长远利益和发展后劲。在这种情况下，一些歪点子、损点子、花
架子便纷纷出台，这必然使形式主义大行其道。
    四、反对形式主义的基本对策
    鉴于形式主义表现方式的多样性及其产生原因的复杂性，反对形式主义也要综合治理：
    1.反对形式主义，最根本的是要端正思想路线。我们党的思想路线是实事求是，形式主义与实事求是是背道而驰的。回顾党的历史，正是因
为我们党坚持了实事求是的思想路线，中国革命才经过无数艰难曲折，走上了一条正确的发展道路；正是因为恢复和坚持了实事求是的思想路线
，才开创了今天改革开放和现代化建设的崭新局面。反之，什么时候背离实事求是的思想路线，就要吃苦头，走弯路。正反两个方面的经验充分
说明，实事求是的思想路线丝毫偏离不得，实事求是的优良传统万万丢不得。一个党是这样，一个领导班子是这样，一个领导干部也是这样。我
们一定要把解放思想与实事求是统一起来，把高涨的工作热情与严格的科学态度结合起来，做到讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，真正把中央
的路线方针政策不折不扣地贯彻落实好。每一个领导干部都要加强党性修养，把党和人民利益放在第一位，作为一切工作的出发点和落脚点，真
正做到想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难。这样，形式主义就失去了存在的基础。
    2.反对形式主义，关键在领导。反对形式主义，必须从领导机关和领导干部做起，上级要为下级做出样子。一方面对自己所分管的工作，对
下级布置任务，检查工作，都要考虑到切实可行，坚持摒弃华而不实的东西。另一方面，对下面形式主义的东西要有所警觉，千万不能光听听汇
报，看看典型；要到群众中去，作一番艰苦的实际的调查和了解，以获取真实的情况，从而不致被“形”所遮，为“表”所惑。尤其是，不能被
下面搞形式主义的行为同化，防止形式主义越过领导关。
    3.反对形式主义，最有效的办法是充分发扬民主，走群众路线。形式主义的一个共同特征，是眼睛向上。他们做样子，是给上级看的，心中
根本没有群众。谁搞形式主义，群众看得最清，感受最深，也最痛恨。因此，反对形式主义，必须依靠群众来进行。要把政府交给群众，把领导
机关和领导干部的活动置于群众的监督之下，工作孰优孰劣，让群众来评判。要努力扩大干部工作中的民主，广泛听取群众意见，充分尊重群众
意愿，真正让群众公认、政绩突出的人获得荣誉，得到重用。对那些热衷于搞形式主义的人，不仅不能提拔重用，还要严厉批评；造成严重后果
的，要给予党纪政纪处分，以此形成正确的用人导向，有效遏制形式主义的滋生蔓延。
    4.反对形式主义，治本之策是深化干部制度改革。形式主义屡禁不绝，最深层的原因是干部制度不健全，或者说现行干部制度的某些弊端必
然产生和助长形式主义。要从根本上克服和杜绝形式主义，就必须深化改革，从干部制度上解决问题。深化干部制度改革，是反对形式主义的治
本之策，只有解决了制度问题，形式主义才能得到根治。
 
