【 文献号 】3-6809
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960329
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陆大道
【复印期号】199605
【 标  题 】东亚的地缘政治经济形势与中国的地缘战略
【 正  文 】
    （报告执笔人  陆大道）
    历史上，东亚被西方地缘政治学家视作“破碎地带。”进入70年代以后，这一地区的经济迅速崛起，成为当今世界经济上最活跃的地区。8
0年代末冷战结束后，经济竞争更加剧烈，这一地区的战略地位也越来越重要，可以预料，21世纪东亚将成为全球战略中最为敏感的地带。由于
中国在这一地区有重大的地缘政治经济利益，所以我们应当加强对这一地区的研究。现摘要发表中国科学院国家计委地理研究所最新研究报告《
全球地缘经济变化与我国的战略问题》的最后一部分。
      ＊                    ＊                    ＊
    全球“冷战”基本结束以来，各种政治、经济势力都在寻求新的组合，以保卫本国本区域的利益。世界新秩序的基本架构，决定于各国是向
着开放互惠的方向转变，各国在发展过程中是在竞争中追求合作与并存，开展国际合作与经贸交流。这就是世界经济的区域化和集团化趋势。另
一方面，围绕着战略资源、战略要地的争夺以及边界、民族和信仰问题导致的局部争夺和冲突并未减弱。
            东亚地缘政治、地缘经济的复杂性
    东亚地区地理上应包括中国及印度（不含）以东的亚洲地区。以下有统计数据的东亚地区系指下列国家和地区：中国、日本、韩国、台湾、
香港、澳门及“东盟”七国（新加坡、马来西亚、印度尼西亚、文莱、泰国、菲律宾、越南），它是几十年来及进入下世纪初世界经济增长和进
出口最活跃的地区，世界经济重心在往这个地区转移过程中。
    东亚地区经济在下世纪内如何实现持续发展，担当起在世界经济发展中的重要角色，是摆在东亚各国的战略性问题。由于近一个多世纪以来
的世界战争和局部战争，西方列强的侵略并制造的国家冲突等原因，东亚地区面临着相当复杂的地缘经济和地缘政治形势，这种形势是东亚地区
内除东盟外尚无区域集团，中国至今未参与区域集团的原因，也将是阻碍东亚地区今后经济区域化、一体化的重要因素：
    （1）东亚地区在西方地缘政治学家眼中， 长期被认为是“破碎地带”。历史上国家之间、民族之间战争频繁，政治经济不稳定，彼此间隔
阂、疑虑很深。加上现实经济发展水平差距很大，难以很快联合而走向一体化。
    （2）美国在这个区域的政治、经济、军事势力仍然很强， 它庞大的太平洋舰队还驻扎在这个区域，与一系列国家和地区仍保持着“共同防
御条约”。东亚地区是美国全球战略的重要一环，地位愈来愈重要。为此，它绝对不会撤出本地区，也不会促进东亚地区经济的一体化。
    （3）南沙群岛是中国领土的一部分， 南中国海的资源本是中国所有。但南中国海丰富的资源和重要的海上通道现成了一些国家争夺的对象
。这种冲突将可能对未来东亚经济一体化带来十分不利的局面，特别是可能出现有关国家联合起来对付中国的形势。
    （4）由于经济与历史因素的影响，东亚地区经济在总体上与美、欧相差较大。除日本外，各国产业结构有相当的类似。就以出口构成来说
，轻纺产品及一系列资源型产品也都是强项，资金不足也都是面临的共同问题。在这个范围内，有很强对外投资能力的只有日本、韩国、台湾等
国家和地区。
            东亚对我国沿海地区未来发展的极端重要性
    由于历史和地缘上的原因，东亚地区对我国未来经济发展极为重要。据统计在1986年—1992年期间，中国对东亚地区的进出口额从366. 5亿
美元增加到975.6亿美元，占中国进出口总额由49％提高到62.2％。如不包括美元贬值因素在内，年平均增长17.7％。当然，这其中大约有300亿
美元左右是经由香港的转口贸易。另一方面，从间接方面， 由于东亚地区对美、日来说极端重要，也在实际上增加了东亚地区对我国的重要性
。1986年—1992年间，日本对东亚的贸易额由815.4 亿美元（占日本对外贸易的24.1％）上升到1841.6 亿美元， 占到日本对外贸易的1/3（32
.1％）。
    中国经济总量迅速增长，但中国在全球地缘经济中的地位又是不稳定的，这其中的因素除中国产业技术水平低以外，还在于中国至今未参与
区域性经济集团，因此也就不能依托稳固的地区集团而走向世界。也就是说，中国进出口贸易发展很快，但这种经济联系的稳定性、安全感较差
。
            建立东亚区域性经济集团是中国经济进一步走向国际市场的必由之路
    为了应付东亚地区地缘经济可能出现的复杂局面，防止出现地区间、国家间的冲突，同时也为了在东亚范围内发展经济技术交流，中国应该
积极推动东亚地域范围的经济区域化。
    东亚区域经济组织的建立要根据现有的条件分阶段进行，第一阶段，最有条件的是建立东北亚经济区和南中华经济区，然后，将南中华经济
区与东盟联合起来，建立南中国海经济区。最后，成立东亚经济合作组织。
        1.东北亚经济圈
    包括中国（重点区域是东北、华北、华东）、日本、韩国、朝鲜、蒙古、俄罗斯（重点是亚洲地区），该范围的人口约8亿， 国民生产总值
5—6万亿美元（中国、俄罗斯按重点区域计）。到2010年这个区域国民生产总值约15万亿美元，可能占到全球的1/5。
    未来东北亚经济圈内外经济技术合作将会有大发展，特别是中日、中韩之间的经贸增长是很快的。但同时，作为区域集团，将有严重的区内
外竞争：
    （1）我国东北、华北地区与俄罗斯之间将出现对外资需求、 技术需求和设备引进方面的竞争；
    （2）日、韩两国在我国和远东地区存在着市场竞争；
    （3）我国的机械、电子工业、钢铁、汽车与日本、 韩国在国际市场有激烈的竞争。从长远角度看，我国的机床、精密机械、电子计算机、
电子元器件、电机、家用电器、工业自动化设备等应该加强出口生产；
    （4）未来东北亚地区的贸易格局将发生变化：中国向日、 韩出口能源（石油）、金属矿产将最终停止，原因是由于国内资源基本耗尽而不
能自给。
    在东北亚地区范围内，维持目前已形成的国家间在领土、经济技术合作方面的均势，对我国的发展是有利的。
        2.南中华经济区
    该经济区由中国大陆（主要承担区域为长江三角洲及以南地区，包括西南地区）和台湾、香港、澳门组成，是亚洲也是世界上最具发展活力
的经济区域。1990年该区域对外贸易额4020亿元，占全球的5.68％。
    台湾、香港、澳门是我国领土和主权不可分割的一部分。地理位置相邻，语言文化上相同，长期以来，大陆、香港、澳门、台湾就是天然的
贸易伙伴，特别是自80年代以来，正在往经济上一体化方向发展。
      南中华经济区有巨大的出口生产能力， 1995 年大陆出口值超过1400亿美元，台湾、香港、澳门1993年出口值约3500亿美元。扣除香港出
口值中包括大陆转口而重复计算的，总共占全世界出口值约10％。因此，这样一个经济区主要目标应是促进出口的持续增长。根据国际市场的斗
争，协调战略上的一致，共同组织对外销售网络，提供信息，按照产业分工的原则，组织好经济区内部的生产。
    另一个目标是扩大内部的相互投资，特别是台湾对大陆的投资，要通过经济区内的规章，不断扩大。
    经济区内的产业互补通过内部互惠贸易得到实施。大陆要进一步发挥加工能力强、人力资源丰富的优势，香港则主要发挥国际性金融、商贸
、航运、旅游中心的功能，台湾主要发挥高技术和资金的优势，澳门应发挥博彩旅游业和生物技术的优势。
        3.东亚经济合作组织
    进入21世纪时，我国应促进建立这样的大区域经济和贸易区，目标是扩大成员国之间的贸易和技术进出口，逐步实现区域内投资和贸易自由
化，提高对其他国家、经济集团的抵御能力。
    东亚地区各国由于地缘和文化上的接近，加强经济技术合作有巨大的前景。大部分国家是发展中国家，发展经济成为第一位任务。在国际政
治经济关系方面，对大国霸权主义都持反对态度，都有摆脱美国势力操纵、干涉的强烈意愿。
    东亚地区是全球经济最具活力的地区。除了亚洲“四小龙”和中国以外，东盟国家长期以来保持了5％以上的年增长率， 越南近年来发展势
头也很好。所谓东亚地区8个“明星”（香港、印尼、日本、 马来西亚、新加坡、韩国、台湾、泰国）1965年以来，平均年增5.5％， 比南亚国
家快1倍，比拉美快2倍，工业品的出口占全世界的比例由1965年的9％增加到1990年的21％。
    在建立东亚经济合作组织并发展组织内特别是中国与东南亚国家间关系的过程中，在维护中国在南中国海的主权前提下，处理好与有关国家
就南中国海资源和战略要地控制问题十分重要。
    目前，直接卷入南中国海（主要是南沙群岛及其附近海域）争端的共有6国7方，即中国、中国台湾、菲律宾、马来西亚、文莱、越南和印度
尼西亚。这些国家和地区在如何处理争端问题上已基本形成三股势力：中国和中国台湾为一方面，东盟为一方，越南为一方。三方围绕南中国海
主权、资源开发（主要是油气资源及其他海洋资源），战略要道控制展开争端和冲突。此外，出于全球战略利益的需要，美、日、俄等军事和经
济大国特别重视对南中国海的控制，也格外关注南中国海争端的动向。第二，出于投资者利益，国外财团将极力主张维持南沙占领现状。
    南中国海一旦发生较大的局部冲突和战争，周边国家出于既得的占领利益，各大国出于长期的战略利益，各投资国出于投资者的自身利益，
将会使局部冲突迅速国际化，使冲突参与国的数量和斗争的复杂性远远超过其他局部地区冲突。
    在对抗与合作的选择上，总的趋势是要用对话代替冲突，用合作代替对抗。今后寻求共同开发的道路，建立东亚经济合作组织，在广泛的经
济合作过程中推进局部争端的解决。为占领中国市场，发达国家必然会继续增加资金投入。只要改革开放以及社会主义市场经济不断深入发展，
逐步完善，中国作为亚太地区的经济、政治地位日显重要的大国，必将进一步发挥巨大作用。21世纪中国的经济将出现高潮迭起的发展图景，中
华民族在创造辉煌的历史篇章中将再次显示其非凡的聪明才智和巨大的创造力。
    但同时，中国在南中国海地区必须拥有一支强大的包括海军、商船队、渔船队、执法队等在内的海上力量。＊
    
    
    
 
