【 文献号 】1-3665
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】20-23
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199704
【 标  题 】理论联系实际是个重大的政治问题
    ——学习江泽民同志关于学风建设的体会
【 作  者 】申存良/卢渝/尹天五
【作者简介】作者单位：中共山西省委宣传部
【 正  文 】
    江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话《努力建设高素质的干部队伍》，是指导新时期干部队伍建设的纲领性文献
。“讲话”中特别强调了一个十分重要的问题——学风问题。他指出，学习科学理论，学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，“尤其是要切
实解决好理论联系实际的问题。马克思主义是从实际中来并被实践所证明了的科学理论，只有联系实际，才能真正学懂，也只有联系实际才能真
正用好。从党的历史上看，什么时候理论和实际结合得好，党的事业就蓬勃发展；反之，党的事业就遭受挫折。因此，坚持理论联系实际是个重
大的政治问题。”我们认为，江泽民同志这一重要论述寓意深刻，针对性强，抓住了当前部分党员干部特别是领导干部中存在的学风不正的主要
问题，必须引起我们的高度重视，并认真加以解决。
            学风问题已成为当前政治生活中的突出问题
    最早明确地把理论联系实际确定为党的学风的是毛泽东同志。毛泽东同志深刻总结了教条主义、经验主义对中国革命造成严重危害的历史教
训，痛感理论联系实际的重要。他认为，“所谓学风，不但是学校的学风，而且是全党的学风。学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思
想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一
个重要的问题”（《毛泽东选集》第２版第３卷第８１３页）。粉碎“四人帮”后，邓小平同志果断地举起了解放思想、实事求是的大旗，坚决
反对个人崇拜和教条主义，强调要以正确的态度对待毛泽东思想。他把理论联系实际确定为党的思想路线的内容之一。１９９２年又强调学马列
“要精，要管用”。江泽民同志提出坚持理论联系实际是个重大的政治问题，正是他根据毛泽东同志和邓小平同志关于学风问题的思想，深刻地
总结了我们党在学风问题上的历史经验而得出的结论。坚持正确的学风无论过去、现在、还是将来，都是我们共产党人必须牢牢记住并身体力行
的。
    党的十四大确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，提出了用这一理论武装全党的任务。全党广泛开展学习邓小平建
设有中国特色社会主义理论以来，从总体上看，学风是端正的，学习的成效是明显的。其主要标志是从根本上纠正了“文化大革命”中一度盛行
的以只言片语、断章取义、简单对号等为特征的恶劣学风，党中央提出和倡导的“掌握科学体系，把握精神实质，指导工作实践，改造主观世界
”的正确学风正在形成。但是也应当承认，近年来我们对干部的学风教育讲得不多，对学风上出现的问题纠正不力，种种不正确的学风已经在一
些部门和单位有所滋长和蔓延。其中，既有理论脱离实际的问题，也有实践脱离理论指导的问题；既有对理论掌握得不完整、不准确的问题，也
有对实际把握得不全面、不客观的问题；既有学习理论浅尝辄止、敷衍应付的问题，也有应用理论片面化、表面化、简单化的问题。特别值得注
意的是发生在少数干部身上的知行不一、言行不一的问题已成为学风建设的最突出问题。广大干部群众对这种说一套、做一套，言行不一的恶劣
学风十分不满，深恶痛绝，形象地把它概括为：会上穿鞋戴帽，会下另搞一套；对己有利的大讲特讲，对己不利的扭曲变样；只用理论要求别人
，不用理论解剖自己。一些共产党员、党的领导干部由人民公仆堕落成为人民的罪人，一个重要原因是他们的学风不正，或者长期不学马克思主
义，或者学习不联系自己思想实际，放松世界观的改造，久而久之，思想意识出现缺口，导致腐化堕落。事实说明，这种恶劣学风已经并在继续
产生着严重的危害和不良的后果。
    现在，不时听到广大群众发出这样的议论：粉碎“四人帮”后，人们急切地盼望能有一个正确指导社会主义现代化建设的科学理论，经过全
党特别是邓小平同志的艰苦努力，这个理论已经形成了，并被确定为全党的指导思想，现在我们所担心的是一些人不珍惜这一来之不易的理论，
对它采取一种随心所欲的态度，担心的是一些党员干部特别是领导干部不能切实运用这一理论去指导实践，改造社会也改造自己。广大群众的这
种担忧，充分反映了他们对学风问题的强烈关注，充分说明了江泽民同志关于理论联系实际是个重大的政治问题的科学论断具有深厚的群众基础
。理论正确与否关系到党和国家的前途和命运，学风端正与否同样关系到党和国家的前途和命运。广大党员干部一定要充分认识学风问题的极端
重要性。
            端正学风的前提是确立对待理论和对待实际的科学态度
    理论联系实际无疑十分重要。那么，怎样才能做到理论联系实际呢？大量事实证明，理论联系实际的前提是对于理论要有一个科学的态度，
对于实际也要有一个科学的态度。诚如江泽民同志１９９４年在同参加全国党校工作会议的代表座谈时所说，要解决理论联系实际的问题，无的
放矢不行，有的无矢也不行。只有完整准确地掌握了理论，又客观全面地了解了实际，才谈得上科学意义上的理论联系实际。
    就目前我们干部队伍中对待理论的态度而言，应当说已经有了明显的进步，其主要标志是邓小平同志提出的完整地准确地掌握毛泽东思想的
科学体系的学风要求日益深入人心，领会精神实质、把握科学体系已经成为多数同志的自觉行动。但是也要看到，仍有少数同志没有真正确立起
对待理论的正确态度。其中一种较为突出的表现就是割裂、肢解马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的内在联系，把一
脉相承的科学学说看作是互不关联甚至相互对立的东西。对待邓小平建设有中国特色社会主义理论也有一个全面地准确地理解的问题。就以一度
较为普遍存在的一手硬一手软的错误倾向来说，它发生的原因固然很多，但就某些同志而言，误解或曲解了邓小平同志以经济建设为中心的思想
，可能是重要原因之一。因此，完整地准确地掌握理论是真正做到理论联系实际的重要前提。江泽民同志提出要解决有的无矢的问题，既包括根
本就不懂得理论的问题，也包括不全面不准确地掌握理论的问题。各级干部都应该按照总书记提出的要求，确立对待理论的科学态度，认真读书
，力求真正把握科学理论的精神实质和科学体系。
    能否以正确的态度对待实际，对于端正学风也至关重要。这里有两个问题需要引起我们的注意，一是联系实际的方向和目的问题，二是客观
全面认识实际的问题。往往有这种情况，一些同志所说的实际，只是代表和反映其个人或小团体利益的实际，是脱离建设有中国特色社会主义全
局的实际，是不顾全党全国人民长远利益和根本利益的实际。联系这样的实际，就不可能很好运用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特
色社会主义理论这个思想武器，而且可能把理论联系实际引向错误的道路，给现代化建设事业带来不利的影响。江泽民总书记多次指出，当前的
理论联系实际一定要和我们党正在进行着的现代化建设的伟大实践联系起来。我们理解，一是紧密联系现代化建设的实际，围绕党的十四大及其
历次全会提出的各项任务，解决好如何在本地落实好这些任务的问题，提高解决实际问题的能力；二是紧密联系国内外意识形态领域各种思潮相
互斗争的实际，注意分清一些基本界限，提高政治鉴别能力；三是紧密联系改造主观世界的实际，引导广大党员和干部树立正确的世界观、人生
观和价值观，不断提高抵御腐朽思想侵蚀的能力。要按照这样的要求坚持去做，我们对实际的了解，就不能带有主观性、片面性和表面性，而要
坚持历史的、全面的、客观的观点。只有对实际吃准了，吃透了，才谈得上运用科学的理论去指导实践，防止削足适履的教条主义错误。
            端正学风要认真解决世界观、人生观、价值观问题
    多年来我们党一直倡导理论联系实际的好学风，但是理论脱离实际的坏学风却始终没有杜绝，这是为什么呢？就是因为学风不只是个简单的
学习方法问题，正如毛泽东同志所说，学风也是党性问题，是党风问题。学风不正的主要表现是不注意联系自己的思想实际，不注意树立正确的
世界观、人生观、价值观；而学风不正的思想根源又恰恰在于世界观、人生观、价值观不正确。因此抓学风不抓世界观的改造不行。
    世界观是人们对于整个世界的总的看法和根本观点，它对学风的直接决定作用突出地表现在两个方面：一是承认不承认在理论来源于实践的
前提下理论与实践之间相互依存、相互促进的关系；二是承认不承认社会主义代替资本主义是人类社会发展的必然趋势。承认马克思主义世界观
这两个基本观点，就一定会认为没有理论指导的实践是盲目的实践，脱离实践的理论是空洞的理论，就一定会自觉坚持理论联系实际，就一定会
坚信马克思主义是真理，坚信邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是科学正确的理论，是指导我们各项事业走向胜利
的强大思想武器，是振兴中华民族的强大精神支柱和力量源泉，从而自觉地把这一理论贯彻到实际生活中去。大量事实表明，现在一些领导干部
所以说一套，做一套，恰恰在于他们不懂或忘记了马克思主义的基本观点。一些人因为社会主义事业的暂时挫折动摇了对社会主义的信念，从思
想深处不相信马克思主义是真理，不相信马克思主义理论的力量。一些人不懂得马克思主义区别于其它理论的根本标志之一就在于理论联系实际
，不明白马克思主义理论的目的和生命力就在于理论联系实际。这都是导致学风不正的重要原因。
    人生观是对人生的目的和意义的根本看法，它对学风的影响作用更为直接，更为明显。毛泽东同志当年在分析学风和文风不正的思想根源时
，一针见血地指明了这是由于个人主义第一作怪。个人主义是资产阶级人生观的集中体现。马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会
主义理论是代表无产阶级和全体劳动人民根本利益的理论，是主张最终消灭私有制的理论，是倡导集体主义、为人民服务的理论。马克思主义理
论观点的这种阶级特性和个人主义人生观的尖锐对立，决定了坚持个人主义人生观的人很难自觉运用科学理论去指导自己的行动。在改革开放、
发展社会主义市场经济的过程中，个人主义、拜金主义、享乐主义的人生观较为严重地侵蚀了一部分党员干部的思想，他们出于个人或小团体的
利益，有意无意地背离了党的宗旨。由于具有个人主义人生观的人时时处处为自己谋利益，出于无奈，口头上也不得不说几句书上的话、文件里
的话，但受个人利益的驱使，实际行动上必然是另搞一套。因此，当前在干部队伍中存在的知行不一、言行不一的问题，实质是个人主义在作祟
。
    价值观是人们对事物有无价值或价值大小的认识和评价标准，它对学风也有间接或直接的影响。间接的影响是在改革开放、推进社会主义市
场经济的过程中，一些人面对纷繁多变的社会现象困惑不解，开始怀疑马克思主义理论的真理性和指导作用，怀疑它的价值和意义，因而也就谈
不上理论联系实际。直接的影响则是近年来滋生和蔓延着一种背离理论联系实际的实用主义的价值观。这种价值观评价一个人做的某件事，不讲
理论联系实际，只看取得了什么眼前利益，得到了什么实惠，凡能给自己带来眼前利益和实惠的就认为是正确的，否则就认为是错误的。这样一
种价值导向，自然会对理论联系实际的学风产生一种非常不利的消极影响。
    由上面的分析我们不难看出，理论联系实际的学风问题，其实质是个世界观、人生观、价值观的问题。端正学风的一个重要方面是要求全党
同志特别是领导干部，切实结合自己的思想实际，以科学理论为指导，在努力改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，真正树立起正确
的世界观、人生观和价值观。张思德、雷锋、孔繁森等先进人物，就是这样做的。我们应该以他们为榜样。
    从实际情况看，解决学风问题还应当重视解决好理论联系实际的相关机制问题。正如不少同志所呼吁的，如今理论与实际脱节的现象如此严
重，确实应从制度上想一些办法，以引导和规范学风建设。例如用人机制对干部、特别是领导干部坚持理论联系实际，做到知行统一、言行一致
有着重要的作用。改革开放以来，在用人制度方面进行了大胆改革，使一批既懂理论，又懂实际，政治素质高，思想品德好，工作能力强的同志
走上了各级领导岗位。他们坚持以邓小平理论为指导，善于理论联系实际，在现代化建设的大业中发挥了积极作用。但是，必须清醒地看到，我
们的用人机制还是不完善的。既对知行统一、言行一致者缺少有效的激励，又对知行不一、言行不一者缺少有效的制约。这样就不可能从用人机
制上促进理论与实际的统一。党的十一届三中全会以来，已经提出了干部选拔上的许多重要原则，比如理论的要求，政绩的要求，德的要求，才
的要求等等，现在要在继续深化干部制度改革，不断完善用人机制的同时，对干部学风方面的要求进一步明确和具体化，建立起激励制约机制，
使干部的选拔任用尽快走上制度化、规范化、程序化、科学化的轨道。可以预想，这方面的机制越健全，就越能促进理论联系实际的好学风的形
成，涌现更多的理论联系实际的好干部。＊
    
    
    
 
