【 文献号 】5-227
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000828
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200009
【 标  题 】中宣部等部门联合发出通知转发大连舰院经验要求加强思想政治工作  造就更多高素质人才
【 正  文 】
    新华社北京8月27日电  中共中央宣传部、教育部、解放军总政治部、共青团中央最近联合发出通知，转发了海军大连舰艇学院党委《大力
加强思想政治工作，培养高素质新型海军指挥人才》的经验。
    中宣部等四部门的通知说，海军大连舰艇学院是新中国成立后最早组建的正规军事院校之一。在长期的军事教育实践中，特别是党的十四大
以来，这个学院党委全面贯彻党的教育方针和军委的办学要求，紧紧围绕“打得赢”、“不变质”，坚持把思想政治建设摆在院校各项建设的首
位，把德育摆在各项教育的首位，把思想政治素质摆在培养学员综合素质的首位，加强和改进思想政治工作，为海军部队培养输送了大批高素质
的新型军事人才。他们的经验，继承了我党我军思想政治工作的光荣传统，适应新时期的情况和特点，有创新、有发展，不仅适用于军事院校，
对地方高等学校也有借鉴意义。各地各部门各单位在贯彻中央思想政治工作会议精神过程中，要结合实际情况，参照海军大连舰艇学院的经验，
在思想政治工作的内容、形式、方法、手段、机制等方面不断进行创新和改进，特别要在增强时代感，加强针对性、实效性、主动性上下功夫，
努力开创我国高等学校思想政治工作的新局面，不断为建设有中国特色社会主义伟大事业培养造就更多的高素质人才。
    海军大连舰艇学院建院50年来，为部队输送了3万多名毕业学员，100多人成长为将军，还为7个国家培养了近200名军事留学生。特别是在新
的历史时期，他们努力培养德、智、军、体全面发展的新型海军指挥人才，取得了明显成效。近年来，在全军和海军组织的历次重大实兵演习中
，水面舰艇部队从编队领导、舰（艇）长到部门长等各级指挥员，80%以上为这个学院毕业学员。1992年以来毕业的4513名学员，100%自觉服从
组织分配，96%加入了党组织，61.8%立功受奖。据最近对分配到部队的3400余名学员跟踪调查，第一任职合格率达99.8%。毕业学员当中涌现出
了一大批先进典型，取得了一大批教学科研成果，对促进部队训练质量和战斗力的提高发挥了重要作用。学院两次被评为全军管理教育先进单位
，1996年被评为全军政治理论课教学先进院校，1998年被中组部、中宣部和教育部党组评为党的建设和思想政治工作先进高校。他们的主要经验
是：
    一、立足保持人民军队性质、本色和作风，着力提高学员的思想政治素质。他们体会到，在学员的思想政治素质中，革命的理想信念是科学
世界观、人生观和价值观的集中体现，党对军队绝对领导的军魂意识是确保我军不变质的根本要求，高度的爱国奉献精神是扎根军营、建功立业
的不竭动力。基于这种认识，他们对学员深入抓好邓小平理论教育，打牢建设有中国特色社会主义理想信念的思想根基；深入抓好党对军队绝对
领导教育，打牢一切行动听从党指挥的思想根基；深入抓好爱国主义教育，打牢献身祖国海防事业的思想根基。通过这些活动，大大增强了学员
热爱党、忠于党、一切行动听党指挥的观念，极大地激发了学员扎根军营、献身海军现代化事业的热情。
    二、着眼履行军队根本职能，激励学员发奋学习现代军事科技知识。学院叫响“为打得赢而教，为打得赢而学”的口号，激发学员努力学习
的使命感、责任感；强化“宁让人才等装备，不让装备等人才”的观念，激励学员争做驾驭高技术装备的新型人才；建立“宁可淘汰在学校，决
不淘汰在战场”的机制，确保毕业学员的质量。随着海军武器装备更新换代越来越快，科技含量越来越高，学院充分发挥思想政治工作的思想先
导和服务保证作用，动员和组织教学科研方方面面的力量，紧紧盯着武器装备的新发展深化教学改革，把培养学员军事专业和科学文化素质的目
标，定位在具有复合的知识结构和综合能力上，定位在能够驾驶新装备、使新装备迅速形成战斗力上，采取多种形式，激励学员学习新技术、掌
握新装备的紧迫感和积极性。
    三、适应军事实践活动对军人的特殊要求，在严格教育训练中锻造学员过硬的心理品质。为了锻造与未来海战相适应的革命精神和意志品质
，学院精心设计实践性教学内容、方法和形式，坚持外练阵容，内练思想，着力培养学员团结奋斗的集体主义观念；外练筋骨，内练意志，着力
培养学员英勇顽强的拼搏精神；外练技能，内练气质，着力培养学员沉着冷静、机敏果断的心理品格。他们每年春秋两次组织学员远航实习、并
进行无动力舢舨横渡渤海海峡训练，有意把学员放到恶劣的海况中摔打。他们还在模拟训练中逼真地设置和显示战场环境、作战过程和作战效果
，让学员在近似实战的氛围中，一边练作战本领，一边练心理素质。远航实习中，利用外国军舰、飞机、潜艇经常对我尾随、跟踪侦察的机会，
设置与强敌作战的多种战术背景和训练科目，培养学员处险不惊、机敏果断的过硬心理素质。
    四、面对世界科技发展与军事变革的挑战，积极培养学员创新精神和创新能力。他们坚持教学相长，在民主氛围中调动学员的主动性创造性
；宽严相济，在严格管理的同时鼓励学员个性发展；学用结合，在多种活动中展示学员创造性才华。学院努力为学员创造宽松的学习环境，开设
了60多门选修课，实行学分制，打破年级和专业界线，让学员自主涉猎知识。学院建立了学员参与重大教学活动的制度，鼓励学员对教学体系、
教学内容、教学方法的创新发表看法。各学员队普遍建立了学习方法研究小组，学员的多项科研成果获军队或国家奖励。改革开放以来，先后有
60多个国家170多个代表团来学院参观访问和学术交流，许多外事活动，学院都让学员参加，直接与外军官兵接触和对话，锻炼他们的应变能力
。
 
