【 文献号 】2-3145
【原文出处】理想·理论·教育
【原刊地名】沪
【原刊期号】199806
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国青少年研究
【复印期号】199805
【 标  题 】高校的共青团工作应该如何“讲政治”
【 作  者 】沈大明/曹友谊
【作者简介】（上海交通大学）  沈大明  曹友谊
【 正  文 】
    高校的共青团工作“讲政治”，是共青团加强工作自身建设，引导广大团员青年提高政治理论水平、树立正确的世界观、人生观和价值观，
在服务社会中锻炼自身，成长成才的保证。这是新时期高校共青团工作的新的生长点。
    研读江总书记关于“讲政治”的讲话以及我党第一、第二代领导人关于这一内容的论述，我们认识到，“讲政治”既包含着讲政治理论、政
治路线和方针、立场，又包含着要讲政治原则、政治责任、政治纪律，还要有政治敏感性和政治鉴别力。联系到共青团工作的实际和高校具体的
育人环境，我们认为目前共青团工作的“讲政治”涉及到理想信念、修养行动等多方面内容。
            1.帮助青年明确团队理念,强化团员意识
    共青团是接受中国共产党领导的有共产主义信仰的群众组织，高校的团支部与一般学生社团的区别就在于它的政治性和思想性，这是共青团
员的基本理念。没有这一理念，共青团组织就没有了灵魂，它的先进性和模范性也就成了无源之水、无本之木。
    但是目前高校中的团员同学，确实存在着团员意识淡化的倾向，入团后和入团前没有区别，有的同学没有能够发挥出团员的作用，甚至表现
还不如普通同学，致使团的威信下降。有的支部因为没有很强的团员、团队意识，组织涣散，没有效率。有鉴于此，首先必须从树立远大理想和
坚定共产主义信念的高度进行团员意识的教育，让广大团员意识到团的政治性、先进性，寻找自身的不足与差距，并迎头赶上。这是高校共青团
工作“讲政治”的首要前提。
            2.组织青年学习邓小平理论，增强理论修养
    政治上的成熟来源于理论上的成熟，政治上的坚定来源于理论上的清醒。提高广大团员青年的政治意识、增强政治敏感性和政治鉴别力，最
根本的抓手是努力学习科学共产主义理论和邓小平理论，提高理论素质和政治水平。近两年，高校基本上都开设了邓小平理论课，倡导邓小平理
论“进教材、进课堂、进头脑”。但是不少同学都把它作为一门知识课在学习、考试，而不是把它作为一种必须的修养在吸收、研究。高校的团
委和各团支部应利用自己独有的方式，开展灵活多样的活动，引导他们把邓小平理论学习和自身的成长、成才结合起来，实际上广大同学中理论
学习的热情还是很高的，关键在于引导。我校学生自发成立的“邓研会”以及取得的成果就有力地证明了这一点。团组织应该抓住时机，担负起
组织、引导系统学习的任务。只有广大团员的政治理论水平提高了，政治信仰才能坚固，政治敏锐性、政治鉴别力才能提高。这是高校共青团工
作“讲政治”的中心工作。
            3.凝聚青年施展才华、服务社会
    服务青年、服务社会是共青团的重要社会功能，是我党全心全意为人民服务宗旨在共青团工作中的体现。共产党员“讲政治”，最终就是要
解决一个为什么人服务的问题，共青团工作“讲政治”，也必须将服务青年、服务社会作为重要内容。在市场经济的条件下，社会环境与青年的
需求热点发生着巨大的变化，更加需要共青团组织将优秀青年凝聚起来提供更多良好的服务。只有在服务中，共青团的组织形象和它的先进性才
能得到体现。而且也只有在服务中，团员才得以施展才华、受到锻炼，不断成长成熟，实现自我。通过服务，高校为社会育人、服务的功能才能
得到应有的体现。从这个意义上说，“讲政治”就是要强化服务，培养团员青年的为人民服务意识。在服务中让青年成长成熟，这是共青团工作
“讲政治”的重要途径。
    4.引导学生树立正确的世界观、人生观和价值观
    江总书记在强调“讲政治”的同时，还强调要讲学习、讲正气，“讲政治”是为了更好更成功地“讲学习”、“讲正气”。“三讲”落实到
青年团员的成长实际上，就是培养正确的世界观、人生观和价值观。现在在高校就读的广大团员同学正处在世界观、人生观、价值观的形成过程
中，共青团组织作为学校思政工作重要阵地和培养人才的助手，在为广大同学的学习、成才服务的同时，应该创造形式多样的学习、实践和锻炼
的机会。与其他组织和形式相比，团组织与同学贴近，团结同学最多最广，因此团组织的教育和影响也就最具体、最有效。这是高校共青团工作
“讲政治”的最终目的。
    共青团工作“讲政治”可以先从组织、思想和队伍上着手，做好以下几件事。
    1.完善组织机构，规范组织活动，严格组织纪律
    共青团工作突出“讲政治”，首先要从组织上落实，各支部应该按照团章和团的组织原则建立起完善的支部、选好团干部。团干部要有责任
感，通过形式多样切实可行的活动为同学服务，把同学凝聚起来，使他们对支部产生认同感与归宿感，使团支部成为团员真正的“家”，成为班
级工作的核心。团支部对团员的登记、注册、奖惩、评议等一系列纪律要明确并认真执行，团员教育和组织生活要规范、严格。必须指出的是，
有没有正常、规范和有效而有活力的组织生活是一个支部组织建设能否有效进行的关键。
    2.营造政治氛围，树立政治典范，加强理论学习
    “氛围”的作用是潜移默化的，是“润物细无声”的。“讲政治”的落实，离不开整个团工作政治氛围的营造，特别是我校这样以理工为主
的大学，营造关心政治、学习理论、提高政治修养的氛围更是必要的。近年来我校学生学习小平理论蔚然成风，取得了丰硕成果，与交大校园里
一次又一次学《邓选》的高潮推动和“邓研会”倡导的氛围是分不开的。
    与此相结合，还必须注意发掘同学中的闪光点和典范，上学期，闵行校区的支部在讨论如何组织高质量的组织生活时，团委组织部适时将近
年积累的优秀团组织生活材料整理展示，在同学中引起很大反响，极大地推进了各支部组织生活质量的提高。另外，在我们校园精神文明建设的
过程中涌现出的象“小红帽文明使者”“信鸽小组”等优质团员群体在同学中都有较好的示范作用，对它们的发掘与宣传有助于营造积极向上的
政治氛围，帮助团员青年树立服务意识，在学习榜样的过程中提高自己，为校园精神文明建设作贡献。
    3.密切党团关系，做好助手角色，以党建带动团建
    高校共青团工作应该围绕着校党委的中心工作来开展和落实工作，完成服务青年、教育青年、为党输送人才、培养党的后备军的任务。高校
团的任何一项工作的开展，都离不开党的领导和指导，离不开高校的育人环境。这就是党与团之间密不可分的关系。团员意识的树立、政治立场
、原则的培养和确立，也都离不开这一点。在此基础上，党建工作的开展也将促进和带动团的建设。
    把优秀团员推荐给党是团的重要工作，也是带动团的建设上水平的枢纽。这几年，我校通过狠抓学生党建工作取得突破性成就，大量优秀团
员被吸收入党，学生党员的比例在两年的时间里由9.1%上升到16.2%。这说明团的推优工作取得很大成就。通过促进党建来推动团的建设，这是
共青团工作“讲政治”的根本体现。
    在高校共青团的工作强调“讲政治”，还必须处理好两个关系：
    其一，是“讲政治”与日常事务性工作的关系。前文提到，目前仍存在以处理实际问题、做事务性工作取代“讲政治”的现象。“讲政治”
并不是要排斥解决具体问题，恰恰相反，我们就是要在解决实际问题时保持较强的政治性。“讲政治”是贯穿在实际工作中的，“讲政治”讲得
好，只会促进问题的解决，使工作做得更有成效，更有水平。
    其二，是“讲政治”与校园文化多元化的关系。突出“讲政治”，并不是要求全校团员唱歌都唱革命歌曲，读书都读革命回忆录。多姿多彩
的校园文化对于学生的健康成长是有益的，这也是“讲政治”的目的之一。只是在我们广泛吸取一切文化成果、开展各种各样校园活动时，要有
一定政治敏锐性和鉴别力，抵制那些不健康的、不利于我们树立正确的世界观、人生观、价值观的内容，在这个基础上，校园文化才能更加繁荣
，广大团员青年才能从中受益更多，更加健康成长。
【责任编辑】晏开利
    
    
    
 
