【 文献号 】2-1461
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990304
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199903
【 标  题 】全国政协九届二次会议在京开幕
    切实履行政治协商民主监督参政议政职能
    李瑞环宣布大会开幕，江泽民李鹏朱ｒóｎｇ＠①基胡锦涛尉健行李岚清到会祝贺
【 正  文 】
    新华社北京3月3日电  政协第九届全国委员会第二次会议今天下午在人民大会堂开幕。来自各族各界的2000多名委员济济一堂，履行人民政
协政治协商、民主监督、参政议政的职能。
    大会主席台正中悬挂着中国人民政治协商会议会徽，两边是十面鲜艳的红旗。
    全国政协九届二次会议应出席委员2209人，实到2013人，符合法定人数。
    下午3时，全国政协主席李瑞环宣布大会开幕， 乐队奏中华人民共和国国歌。
    全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英
、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文
元，秘书长郑万通在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、朱ｒóｎｇ＠①基、胡锦涛、尉健行、李岚清等在主席台就座，祝贺大会召开。
    在李瑞环主席主持下，大会首先审议通过了政协第九届全国委员会第二次会议议程。
    全国政协副主席叶选平受常务委员会委托，在会上作了中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会工作报告。他在报告中回顾了过
去一年政协常委会的工作。叶选平说，过去的一年，是政协第九届全国委员会开展工作的第一年。常委会以邓小平理论为指导，认真贯彻中共十
五大精神，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，许多方面的工作取得了新的进展，为维护社会稳定、推动改革开放和社会主义现代化
建设做出了积极贡献。叶选平从8 个方面回顾了过去的工作：围绕国家大局参政议政；专题调研活跃深入；积极参与和支援抗洪救灾；认真反映
社情民意；加大提案办理力度；开展对港澳台侨的联谊活动；扩大对外友好交往；加强政协自身建设。
    叶选平说，1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年。我们将隆重庆祝中华人民共和国成立50周年，隆重庆祝人民政协成立50周年
，中国政府将恢复对澳门行使主权。在国家工作的总体布局上，将深入贯彻落实中共十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，保持国
民经济持续快速健康发展；切实加强民主法制建设和精神文明建设，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，促进社会全面进步；进一步处理
好改革、发展、稳定的关系，确保社会政治稳定。他强调，要统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗，以改革开放和
社会主义现代化建设的优异成绩迎接建国50周年。
    叶选平提出，面临新的形势和任务，1999年度政协全国委员会的工作方针是：高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的中共中央
领导下，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，服从和服务于国家大局，围绕改革、发展与稳定中的重要问题，加强调查研究
，积极建言立论，献计献策，进一步推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，多做增进团结、协调关系、化解矛盾、维护稳定的
工作，以实际行动迎接建国50周年和人民政协成立50周年，为夺取建设有中国特色社会主义事业的新胜利作出积极贡献。
    委员们对叶选平的报告多次报以热烈掌声。
    在主席台就座的还有丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆
红、刘华清、邹家华、王光英、布赫、吴阶平、彭ｐèｉ＠②云、何鲁丽、周光召、成克杰、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义
·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨等。
    中共中央、国务院有关部门负责人应邀参加了今天的开幕大会。各国驻华使节应邀旁听了开幕大会。
    开幕会议结束后，全国政协主席李瑞环，副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、陈俊生，秘书长郑万通会见了新增补的全国政协委员。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部右加容
        ＠②原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
