【 文献号 】2-3598
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980924
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199809
【 标  题 】瑞典大选后的政治组合
【 作  者 】章念生
【作者简介】本报驻瑞典记者  章念生
【 正  文 】
    四年一度的瑞典议会大选结果21日凌晨公布，保守党等4个中右联合党派在议会349个席位中总共只得159席，未获多数；社民党因而再次获
得组阁权，但它在议会只获131席，比上届减少30席；左翼党，即前共产党，得票率从上届的6.2%上升到12%，成为继社民党和保守党之后的瑞典
第三大党。左翼党的选民支持率增长近一倍，被认为是本届大选一大特点。《瑞典日报》21日发表的评论说，左翼党的获胜表明，维护福利制度
是一个无可争议的重要议题。左翼党在本届大选期间一直主张增加福利开支。
    佩尔松领导的社民党虽然获得了组阁权，但由于未能获得单独执政所需的半数席位，社民党将继续同其他左翼政党联合执政。它在议会的地
位进一步弱化了，今后主政将会遇到诸多难题。过去4年中，社民党一直靠中间党派中央党的支持来维持议会的多数，实现执政主张。如今中央
党已无意与其再次联合，社民党只能求助于左翼党和环境党才能获得议会多数。在诸如财政预算、税收等问题上，它与左翼党有较大的分歧，如
左翼党要求增加税收来维持高福利体制，而社民党不愿逆欧洲潮流而行。假如社民党提交的明年预算在议会通不过，那社民党能否顺利执政就该
打个问号了。
    欧洲建设是佩尔松面临的另一个难题。瑞典是2001年上半年的欧盟轮值主席国，届时将主持讨论欧盟东扩、欧洲货币建设等重大问题，而瑞
典现在还置身于欧元区之外。去年佩尔松着眼于今年的大选，宣布不首批加入欧元区，因为当时大多数选民对欧洲建设态度消极，他不想失去这
部分选民们的选票。如今，大选结束了，民意测验表明对欧盟持否定态度的选民比例也下降了，人们普遍认为社民党将会重新考虑加入欧元区问
题。可是，左翼党一向以在欧洲建设问题上持批评态度而著称，该党甚至呼吁瑞典退出欧盟。要想在欧洲建设问题上取得左翼党的支持绝非易事
。
    还有一个难题是劳动力市场改革。自30年代开始，瑞典通过劳资双方独立谈判达成协议的方式，来保证劳动力市场的稳定和保障工人们的利
益，这一方式曾为瑞典社会的稳定起了很大作用，但也为雇主雇佣员工带来了许多限制。随着经济全球化的迅速发展和国际竞争的日益激烈，越
来越多的瑞典企业主抱怨说，劳动力市场缺乏灵活性已严重影响了企业竞争力。上届社民党政府在这方面作为不大，失去了一些选民的支持。如
今社民党想有所作为，却有可能遇到左翼党的反对，因为左翼党主张稳定劳动力市场，还提出每周35小时工时制，以此来促进就业。
    此外，社民党还面临失业、福利改革以及是否关闭核电站等许多问题。
    然而社民党对执政前景比较乐观。现任财政大臣奥斯布林克说，瑞典今年经济增长率可望达3%，预计明年也能达到这一水平，而通货膨胀率
将会维持在1%的超低水平。他说，从1993年到1998年，瑞典政府将财政赤字占国内生产总值12%，改变为2%的财政盈余，没有任何一个国家能在
短短5年内做到这一点。佩尔松首相多次表示，过去4年内经济政策的成功，使社民党有充分的信心将瑞典带入一个更加公平和团结的21世纪。
    不过市场的反应似并没有这么乐观。大选结果公布的第一天，斯德哥尔摩的股票即下挫了4%以上。大选期间，佩尔松曾多次告诫选民，选择
右翼党派，就是选择不稳定。而今社民党如愿以偿，继续执政，但到底能否保证瑞典的政治和经济稳定，还有待于实践证明。
                                （本报斯德哥尔摩9月21日电）
    
    
    
 
