【 文献号 】5-1451
【原文出处】山东社会科学
【原刊地名】济南
【原刊期号】200003
【原刊页号】39～44
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200008
【 标  题 】党的思想政治工作的理论逻辑与新时期思想政治工作
【 作  者 】宋福范/周善红
【作者简介】宋福范，中共中央党校博士生  中国  北京  100091
    周善红，济南教育学院讲师  中国  济南  250001
【内容提要】加强和改进党的思想政治工作，除了全党高度重视之外，更重要的在于按照党的思想政治工作内在的理论逻辑来进行。本文认为，
党的思想政治工作是一个有主客体构成的系统，是一个主客体互动的过程。在思想政治工作的实践中，把握这一点十分重要。
【关 键 词】思想政治工作的主体/客体/主客体连接方式
【 正  文 】
    ［中图分类号］D64   ［文献标识码］A    ［文章编号］1003 —4145［2000］03—0039—06
    思想政治工作是中国共产党的政治优势。在中国革命和建设的一个相当长的历史时期内，依靠卓有成效的思想政治工作，党成功地把人民群
众团结在自己的周围，取得了一个又一个的伟大胜利。在执政、改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件下，如何充分发挥这一优势，通过
思想政治工作进一步调动广大人民群众的积极性，对于促进我国的改革开放和社会主义现代化建设事业具有十分重大的现实意义。笔者认为，做
好新时期的思想政治工作，除了全党必须高度重视，更重要的是根据马克思主义关于思想政治工作的理论逻辑，通过总结党的思想政治工作成功
的经验，找出今天我们工作中存在的主要问题，在改进和创新上下大力气。唯有如此，才能在新的历史条件下真正把思想政治工作落到实处。
            一
    依照马克思主义党的学说和思想政治工作的一贯思想，党的思想政治工作指的是掌握先进理论的马克思主义政党，通过思想政治教育，启发
和教育广大人民群众实现由自发性到自觉性的转变，从而使他们积极地起来为自身的利益而斗争的过程。笔者认为，它内在地包含着三个基本要
素：第一，马克思主义政党是思想政治工作的主体。思想政治工作的主体即谁来做思想政治工作。马克思主义政党所担负的历史使命和它自身的
先进性，使他们在思想政治工作中承担了主体的地位。第二，人民群众是思想政治工作的客体。思想政治工作的客体即做谁的思想政治工作。马
克思主义政党建立的唯一目的就是为人民群众的利益而斗争。这就决定了党的思想政治工作只能是以人民群众为客体。同时，按照历史唯物论的
观点，人民群众是历史的创造者，历史的事业是人民群众的事业。但人民群众需要科学理论的指导。缺乏科学的理论作指导，人民群众的事业就
会陷入自发性的境地。第三，“疏导”的方式是思想政治工作主客体的连接方式。主客体的连接方式即如何来做思想政治工作。马克思主义政党
作为“人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具”（注：《邓小平文选》第1卷第218页。），没有超乎人民群众之上的权力
，没有向人民群众实行恩赐、包办、强迫命令的权力，没有在人民头上称王称霸的权力，它的全部任务就是全心全意为人民群众服务。这就决定
了党的思想政治工作的方式只能是疏导的方式而不可能是别的方式。
    党的思想政治工作是由主体、客体及其连接方式三个要素相互联系而构成的一个系统。它们之间的相互关系形成了马克思主义关于思想政治
工作的理论逻辑。这些关系体现在：第一，主体在整个系统中处于主导的和关键的位置。思想政治工作之所以能够成立，首先是由于作为主体的
马克思主义政党具备两个条件：一是必须对作为客体的人民群众在先进性方面保持优势地位，这是马克思主义政党获得思想政治工作主体资格的
前提条件。二是必须维护和代表作为客体的人民群众的根本利益，只有这样，它的主体资格及其所做的思想政治工作才可能获得人民群众的认可
和接受。可以说，这两点也是党的整个思想政治工作存在的基础，失去了这两点，思想政治工作就失去了存在的主要依托。其次是由于作为主体
的马克思主义政党的主动性。正是由于马克思主义政党的积极推动，才使思想政治工作成为可能。第二，强调主体的主导和关键作用，并不是说
只要马克思主义政党具备主体资格和仅仅由马克思主义政党积极推动，思想政治工作就可以得以实现，它的构成和运行还需要得到作为客体的人
民群众的有效配合。正如毛泽东同志所说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”（注：《毛泽东
选集》第3卷第898页。）首先，作为主体的马克思主义政党是否具有先进性、是否维护和代表人民群众的根本利益，最终需要接受人民群众的检
验和认可。只有在得到人民群众的检验和认可之后，马克思主义政党才有可能真正成为思想政治工作的主体。其次，人民群众根据自己的利益和
价值趋向判断主体的意图是否符合自己的需要，并决定自己是否接受主体的思想。只有当一种思想真正符合人民群众的需要时，人民群众才有可
能认可它、接受它。只有当人民群众接受了马克思主义政党的思想时，党的思想政治工作才能算是得到了真正的实现。其中，接受马克思主义政
党作为思想政治工作的主体的资格是接受马克思主义政党的思想的前提条件，接受马克思主义政党的思想是接受马克思主义政党作为主体的必然
结果。第三，即使是人民群众认可和接受了马克思主义政党作为主体的资格，他们能否接受主体的思想还取决于主客体的连接方式。马克思主义
政党和人民群众的关系决定了这种方式只能是疏导的方式。要教育群众，就有一个对待群众的态度问题。马克思主义政党只有广开言路、循循善
诱，才是对待人民群众的正确态度，才符合人们思想的发展规律。堵塞、压制的办法不仅不能使人民群众接受正确的思想，而且还会使他们产生
逆反心理，排斥和拒绝正确的东西，甚至会接受错误的东西。上述三个要素对于党的思想政治工作整个系统来说，尽管作用不同，但是缺一不可
。主体的作用最重要，成功的思想政治工作首先来自于马克思主义政党是否具备了成为主体的条件并得到了人民群众的认可和接受，其次还要看
马克思主义政党是否准确地把握了人民群众的利益和价值趋向，最后还取决于马克思主义政党对待人民群众的态度。由此看来，搞好党的思想政
治工作是一个主客体之间不断地调整彼此之间的关系、不断地实现协调一致的复杂过程。
    总结我们党在长期的革命和建设的过程中从事思想政治工作的历史经验，可以看出，党的思想政治工作做得比较好的时候，就是上述三个要
素之间的关系处理得比较好的时候。相反，党的思想政治工作做得难尽人意的时候，除了我们人为地削弱以外，就是上述三个要素之间的关系没
有处理好的时候。在民主革命时期，党的思想政治工作之所以取得了巨大成功，并形成了我们党的独特的政治优势，根据上述分析，笔者认为有
如下几个原因：第一，从思想政治工作主体的角度说，我们党始终从人民群众的根本利益出发，注重加强党的建设，比较好地体现了党的工人阶
级先锋队性质，并赢得了最广大人民群众的信任和支持。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在总结民主革命时期的经验时所指出的
那样：“中国共产党是无产阶级的先锋队，是全心全意为人民服务的不谋任何私利的政党，是敢于并善于领导人民百折不挠地向敌人作斗争的政
党。中国各民族人民从亲身经历中看到了这个事实，从而在党的周围结成广泛的统一战线，实现了我国历史上空前强大的政治团结。”（注：《
三中全会以来》下，人民出版社1982年8月第1 版第792页。）我们党不仅成立伊始就把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，而且始终把和
最广大的人民群众取得最密切的联系当作是共产党人区别于其它任何政党的一个显著的标志。在整个中国民主革命的过程中，我们党始终从人民
的利益出发，把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实际结合起来，提出了一整套的关于新民主主义革命的路线、方针和政策。广大共产党
员在革命斗争中身先士卒、不怕牺牲、始终站在革命斗争的最前列。中国共产党人用自己的实际行动赢得了思想政治工作主体的资格。第二，从
思想政治工作客体的角度说，在旧中国，广大人民群众由于受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷剥削和压榨，始终处于社会的最底层
，迫切地希望改变自己的悲惨命运。1840年以来中国革命的实践证明，只有中国共产党在政治上代表他们的利益，能够为他们指出解放的道路，
并带领他们获得斗争的胜利。因此，无论是从主观愿望上，还是从现实实践中，人民群众都十分认可和接受我们党的主体地位。第三，从主客体
的连接方式来看，我们党历来以历史唯物主义的观点来认识人民群众，因而，对待人民群众采取了正确的态度，这就是相信群众、依靠群众、尊
重群众的态度。毛泽东在《论持久战》一文中讲到官兵关系、军民关系时说：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总
告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于是有各种的政策、方法、方式。离了这态度，政
策、方法、方式也一定是错的，官兵之间、军民之间的关系便决然弄不好。”（注：《毛泽东选集》第2版第2卷第512页。）正是因为我们党有
了正确的态度， 因而也就有了正确的方针、政策、方式和方法，我们党在民主革命时期的思想政治工作也就理所当然地取得了十分理想的效果
。党在民主革命时期思想政治工作成功的历史经验，为我们在新的历史条件下如何做好思想政治工作提供了很好的范例。
            二
    在执政、改革开放和发展社会主义市场经济的历史条件下，特别是世纪之交，在世界范围内经济全球化、政治多极化、各种文化相互激荡的
国际背景下；在国内改革进入攻坚阶段、发展进入关键时期的特定历史环境中，充分发挥党的思想政治工作的传统政治优势，必须把握今天党的
思想政治工作存在的主要问题，这是我们加强和改进党的思想政治工作的首要前提。应当肯定，在新的历史时期，我们党从事思想政治工作存在
着许多有利条件。首先，从党的思想政治工作主体的角度来看，一是建国以来特别是党的十一届三中全会以来，在党的领导下，我们已经把我国
建设成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，并正在大步向富强、民主、文明的社会主义现代化国家迈进。中国人民从来没有获得象今天这样多
的实惠。党也在这个过程中获得了巨大的威信。二是由于党掌握着科学的理论——马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，汇集了中华民族的优秀
分子，确立了党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，可以说，它仍然是人民群众根本利益和长远利益的代表者，仍然保持着对人民群众
先进性的优势。三是中国共产党仍然是思想政治工作的积极倡导者和推动者。为了完成建设有中国特色社会主义的历史任务，党需要运用这一传
统的政治优势，进一步调动人民群众的积极性，使人民群众紧密团结在自己的周围，全力投身于改革开放和社会主义现代化建设的事业中去。由
此看来，从总体上讲，党本身仍具备思想政治工作主体的资格。其次，从党的思想政治工作的客体的角度来看，一是人民群众的整体素质有了明
显提高。建国初期，刘少奇在论及必须提高共产党员的条件时，就曾经说过：“由于中国革命已经胜利，中国的工人阶级和广大的劳动群众已经
能够自由地接触与学习马克思列宁主义，……在这种情形下，普通工人和其他劳动人民的觉悟程度也提高了”。（注：《刘少奇选集》下卷第6
9页。）在这里就阐述了革命胜利后人民群众素质的变化。十一届三中全会以来，伴随着改革开放的历史进程，这种变化也越来越明显。二是人
民群众及其社会实践迫切需要科学理论的指导。由于我们国家尚处于社会主义初级阶段，人口多、底子薄、经济文化落后，新时期的主要矛盾仍
然是落后的社会生产同人民群众日益增长的物质文化需要的矛盾。因而，在民主革命胜利后，通过大力发展生产力来改变国家贫穷落后的面貌、
满足人民群众不断增长的物质文化生活的需要，这是人民群众的最大利益追求。但对中国社会发展的一系列问题，诸如中国社会到底应该如何向
前发展，发展的目标、动力、战略到底应该怎样认定等等，他们在实践中迫切希望得到明确的解释和回答。三是随着改革开放的推进，经济成分
和经济利益、社会生活方式、社会组织形式、就业岗位和就业方式的多样化的日趋明显，在这个进程中，广大人民群众的自主意识、竞争意识、
效率意识、民主法制意识不断增强，主动性、积极性、创造性充分发挥，求知、求美、求乐、求健的要求更加迫切。主体和客体的上述需要是新
时期党的思想政治工作存在和发展的内在基础，是我们新时期加强和改进党的思想政治工作的强大动力。
    但是，我们必须认识到，由于客观环境和历史条件的变化，同民主革命时期或者同建国初期相比较，构成党的思想政治工作系统的各个要素
都已经发生了很大的变化。这些变化许多并不利于新时期的思想政治工作，有的甚至严重影响思想政治工作正常运行。笔者以为，影响新时期党
的思想政治工作的主要因素主要表现在以下几个方面：
    第一，党的思想政治工作的主体资格遇到了前所未有的挑战。这种挑战主要来自于党自身的失误以及执政以来党的地位的变化给党带来的消
极影响。首先是建国以来一段时期内我们党的指导思想和工作的严重失误，特别是1957年反右斗争以来一直到十年动乱对党的形象的损害至深且
巨，极大地败坏了党在人民群众中的良好威信。尽管这种情况在党的十一届三中全会以后由于我们党采取了一系列正确的路线、方针和政策而得
到了很大的缓解，但这种影响恐怕在短时期内难以消除。其次是伴随着中国共产党地位的变化带来的消极影响。随着党成为执政党，党掌握了巨
大的国家权力。掌握国家政权给党进行思想政治工作提供了许多便利条件，譬如说，掌握着主流意识形态，拥有的传播工具也非过去所能相比。
但同时也使我们党正面临着新的考验。一是执政党的地位容易产生诸如官僚主义、命令主义和主观主义的错误。执政前，党始终处于严酷的战争
环境中，条件十分艰苦，经常担负遭受反动派迫害的危险，这在客观上使党密切地和人民群众联系在一起，以求得生存和发展。执政后，上述环
境和外在压力没有了，代之以拥有了“从社会中脱离出来而又自居于社会之上”的国家权力，这在客观条件上使党有了脱离群众的可能。事实也
正是如此。建国初期，针对党内开始出现的官僚主义、命令主义和违法乱纪现象，毛泽东就提醒全党：“官僚主义和命令主义，在我们的党和政
府，不但在目前是一个大问题，就是在一个很长的时期内还将是一个大问题。”（注：《毛泽东选集》第5卷第 73 页。 ）1956年在党的八大上
，邓小平再次深刻指出：“执政党的地位，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说不
是比过去减少而是比过去增加了。而脱离实际和脱离群众的结果，必然发展主观主义”。“执政党的地位，还很容易在共产党员身上滋长着一种
骄傲自满的情绪。”（注：《邓小平文选》第1卷第214页。）对于这种倾向，1957年毛泽东在要求全党加强政治思想工作时又专门提出：“我们
的同志应当注意，不要靠官，不要靠职位高，不要靠老资格吃饭。”“尽管你过去做过多少好事，职位有多么高，你今天的时期办得不好，解决
得不对，对人民有损害，这一点人民就不能原谅。”（注：《毛泽东著作选读》下册第802页。 ）二是执政党的地位使党内滋生了腐败现象。法
国著名思想家孟德斯鸠曾说过：“一切有权力的人都容易走向腐败，这是万古不移的一条真理。”建国以后，由于我们党缺乏对制度建设的认识
，没有从制度的层面上加强对权力的规范和约束，因而导致各级政权机关中权力的不规范使用甚至滥用的情况比较严重。特别是改革开放和发展
社会主义市场经济以来，权钱交易、以权谋私的现象泛滥成灾。虽经我们采取多方措施，但腐败蔓延的势头仍然难以遏止。这极大地损害了我们
党的形象和威信。以上两点已对我们党的思想政治工作的主体地位构成了现实的威胁和严峻的挑战，如不采取根本措施加以整治，最终的结果就
是使我们党丧失思想政治工作主体的地位。
    第二，作为客体的人民群众的情况也已发生了很大的变化。党的十一届三中全会以来，伴随着改革开放和发展社会主义市场经济的进程的不
断加快，人民群众的观念变革越来越剧烈。一方面，多种经济成分共同发展导致人们的收入差距呈日益增大趋势，对于相当一部分在这个过程中
为改革垫付了成本而没有获得相应收益的群众（主要是我们党过去依靠的基本群众）来讲，极容易产生失望和抵触情绪。另一方面，与过去相比
，人民群众的活动方式、交往方式、思维方式和价值趋向发生了带有根本性的转变。多种经济成分的共同发展和多种利益群体的出现，反映到意
识形态领域，就是多种思想观念的相互碰撞，各种矛盾斗争错综复杂，人民群众中可能出现思想困惑或混乱；各式各样的生活观念和精神文化需
求，使人们很容易接受形形色色的社会影响；社会组织良莠不齐，活动频繁，可能会消弱社会整和能力，有的甚至被一些别有用心的人用来与我
们争夺群众；人们在职业之间、产业之间和地域之间的流动，使原有的思想政治工作系统已难以覆盖。此外，西方敌对势力凭借其经济、科技、
军事优势，加紧运用包括互联网在内的各种先进手段对我进行思想文化渗透，这对于人民群众接受正确的舆论导向形成了前所未有的冲击。如果
我们不能通过有效的手段巩固我们党在思想政治工作中的主体地位，如果我们党的思想政治工作不能适应时代和人民群众的需要而赋予其崭新的
内容和形式，那么，就很难吸引人民群众，发挥思想政治教育的作用。
    第三，作为主客体连接方式的思想政治工作手段没有得到有效的改进。在革命战争年代，由于党在人民群众中的崇高威信和人民群众对党的
信任与支持，即使是思想政治工作的手段比较简单的情况下，它仍然取得了比较满意的效果。但建国以后特别是改革开放以来，由于主客体上述
情况的不断变化加上在一段时间内我们忽视甚至是轻视思想政治工作，因而，并没有重视根据情况的变化及时地改进思想政治工作的方式方法，
仍然沿用过去那种“你打我通，你说我听，通不通三分钟”的简单的灌输方式。应当承认，列宁所倡导的灌输方式在今天仍具有重要的现实意义
，但毕竟客观环境变了，人们的思想观念、价值观念、道德观念和过去已大不相同，思想政治工作的手段必须相应地实现从传统到现代的转变。
那种认为教育者只要教育内容正确，可以不分对象、不看动机、不看场合的做法在今天是无法达到最大限度地调动人们的积极性、从而创造性地
服务于现代化建设的目的的。
            三
    适应客观环境和历史条件的变化，党的思想政治工作的整个系统及其内部的各个要素必须不断地调整彼此之间的关系，在新的条件和新的基
础上达到新的协调一致。只有这样，才能适应时代发展的需要，赋予思想政治工作以新的生命力。在新的历史时期，加强和改进党的思想政治工
作必须着眼于党的思想政治工作的整个系统，从改善系统的各个要素入手，达到从整体上改善党的思想政治工作的目的。
    第一，作为主体的中国共产党，要大力加强党的自身建设，努力做到“三个代表”，以自己的先锋模范作用确保自己的思想政治工作中的主
体资格。鉴于主体在思想政治工作整个系统中的主导地位，保持和巩固党的主体资格对于党的思想政治工作的成败至关紧要。因此加强和改善党
的思想政治工作，首先应该在党的先进性上做文章。只有这样，才能抓住问题的实质和关键。江泽民同志说：“要把中国的事情办好，关键取决
于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。”这同样也适用于党的思想政治工作。在新的历史时期，我们党要保
持和巩固思想政治工作的主体地位，从党的整体来讲，必须努力做到江泽民同志提出的“三个代表”，即党要始终代表先进生产力的发展要求、
始终代表先进文化的发展方向、始终代表中国最广大人民的根本利益。对每个共产党员来说，要按照江泽民同志在党的十五大报告中提出的要求
，努力做到：“胸怀共产主义远大理想，带头执行党和国家现阶段的各项政策，勇于开拓，积极进取，不怕困难，不怕挫折；诚心诚意为人民谋
利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多作贡献；刻苦学习马克思主义理论，增强辨别是非的能力，掌握做好本职工作的知识和本领，努力创
造一流的成绩；在危急的时刻挺身而出，维护国家和人民的利益，坚决同危害人民、危害社会、危害国家的行为作斗争。”（注：江泽民：《高
举邓小平理论伟大旗帜  把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪》（1997年9月12日）人民出版社1997年 9月第1版。）为达到上述要求
，在当前和今后一个时期内，一个迫切需要解决的问题就是解决党和国家政权机关内的腐败问题。如前所述，腐败败坏了党风、败坏了党的威信
、败坏了党与人民群众的血肉关系，是当前影响党的思想政治工作成效的最大障碍。党自身的腐败如果得不到有效遏制，党对于人民群众的思想
政治工作就难以做到让人民群众心服口服。必须痛下决心，重惩腐败。当然，反腐败是一项相当复杂艰巨的工作，最终要靠邓小平同志20年前所
提出的党和国家领导体制的改革来解决问题，但在政治体制改革滞后的情况下，总得通过一定的办法遏制腐败，给人民群众以信心，这是保持我
们党长期以来在人民群众中所形成的崇高威信的根本前提。在逐步解决腐败问题的基础上，再通过“三讲教育”这样的形式，进一步发扬党在长
期革命斗争中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风，我们党作为思想政治工作主体的地位就会得到不断巩固和加强
，党的思想政治工作就会建立在一个比较坚实的基础之上。
    第二，要深入研究人民群众在新的形势下各种变化，紧密结合人们的思想实际，努力增强思想政治工作的针对性和实效性。根据前面的分析
，在新时期，对人民群众加强和改进思想政治工作的要求应该是：以理想信念教育为核心，坚定对马克思主义的信仰，坚定对社会主义的信念，
增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任，为实现跨世纪的宏伟目标提供强有力的精神动力和思想保证。为此，广大党员和
政工干部要着重做好以下几个方面的工作：首先，要牢固树立群众观点，切实解决群众关心的问题。思想教育的生命力，在于同人民群众的紧密
联系之中，在于同人民群众利益的紧密结合之中。思想政治工作者要讲道理，但首先要办实事，倾听群众疾苦，多做得人心、暖人心、稳人心的
工作，真正把党和政府的温暖送到群众的心坎上。在进行思想政治工作之前首先和人民群众打成一片。其次，坚持从实际出发，把先进性要求同
广泛性要求结合起来。在确定思想政治工作的任务、目标时，一定要从实际出发，区分层次，有的放矢，鼓励先进，照顾多数。既要贯彻思想政
治教育中高标准、严要求的原则，又要注意结合实际，对不同的群体应当提出不同的要求和标准。共产党人的最终目的是实现共产主义，现在干
的是建设有中国特色的社会主义，应当在全社会提倡社会主义、共产主义的思想道德，同时要鼓励支持一切有利于国家自强、人民幸福、民族团
结、社会进步的思想道德，团结和引导亿万人民积极向上。只有这样，才能使思想政治工作在人民群众中找准位置，充满活力，形成特色，发挥
作用。最后，要适应人民群众的需要，不断充实新的教育内容。在改革开放和现代化建设的实践中，思想政治教育有着宽阔的领域和广泛的内容
。我们既要进行正确的理想信念教育，又要针对新形势下人们的精神渴望和心理需求，以科学知识开启心智，培养良好品质，提高意志能力；既
要加强政治理论和革命传统教育，又要吸收时代内容，引导人们树立适合社会主义市场经济发展的新思想、新观念；既要加强理论路线、方针政
策和法律法规的正面教育，又要有力地鞭挞和批判各种错误思潮和腐朽愚昧思想，倡导健康文明的生活方式。
    第三，要积极探索思想政治工作的新途径和新方法，努力实现思想政治工作方法的科学化和现代化。我们党在长期的革命和建设的实践中，
在思想政治工作的方法方面积累了丰富的经验，例如，说服教育的方法、言传身教的方法、批评与自我批评的方法等等，这些都是我们的宝贵财
富，要紧密结合新的形势加以继承和发扬。但在现代思想政治工作方法中，适应新形势下人民群众的开阔视野和不断增长的民主意识的需要，还
应该特别强调民主的原则和正面引导的方针，反对板着面孔训人、居高临下的不民主倾向，代之以摆事实、讲道理、平等讨论、以理服人的民主
方法。当然也要反对只讲人情味、不讲斗争性，只讲感情投资、不讲理论灌输，片面强调情感因素、忽视理性教育的倾向。现代思想政治工作的
民主方法应当采取主体、客体完全平等的态度，是以情动人，以理服人的有机结合。以情动人是手段，以理服人是目的。尊重人、理解人、关心
人，使思想政治工作情理交融、亲切可信。其次，要充分发挥现代化手段在思想政治工作中的作用。报纸、广播、电视、网络等各种现代大众传
媒，覆盖面广，信息量大，同人民群众的思想、工作和生活联系密切，是进行思想教育的重要载体。要坚持党性原则，坚持实事求是，坚持团结
稳定鼓劲、正面宣传为主，牢牢把握舆论导向。贴近群众，贴近实际，贴近生活，努力增强宣传教育的吸引力、感染力和说服力。最后，要变说
教为感化，变有形教育为隐形教育。改革开放以来，特别是发展市场经济的负面影响，许多人在思想和心理上开始重实惠、轻理论，重经济、轻
政治，对事物的价值判断以功利为尺度。面对变化了的工作对象，思想政治教育的方法就不能仅仅采用传统模式的说教和一般的有形教育方法，
而应当拓宽渠道，切实加大群众性精神文明创建活动的思想教育内涵。要按照一定的教育计划和要求，为受教育者安排、创设一定的社会环境、
活动场所、文化氛围，使受教育者在没有意识到自己受教育的过程中接受教育。要大力发展形式多样的企业文化、校园文化、社区文化、村镇文
化，充分发挥现有各种文体设施的作用，开展丰富多彩、健康有益的群众性文化体育活动，丰富基层文化生活，帮助广大群众形成文明健康的生
活方式，营造健康的社会文化环境。
    
    
    
 
