【 文献号 】2-3695
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199802
【原刊页号】4～8
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199804
【 标  题 】试析邓小平考察经济问题的政治角度
【 作  者 】朱荣英
【作者简介】作者 朱荣英 河南大学马列德育部讲师  开封市  475001
【 正  文 】
    邓小平在领导中国人民建设有中国特色社会主义的实践中，继承了列宁提出的“要从政治上正确地看问题”〔1 〕的教诲，善于从“政治角
度”〔2〕考察当代中国的经济问题， 逐渐形成了他的建设有中国特色社会主义的政治观。探析邓小平考察经济问题的政治角度，对于我们深入
学习邓小平理论，正确理解和处理十五大报告中提出的社会主义初级阶段的政治、经济及其辩证关系，推进经济、政治体制改革向深层发展，将
有一定的理论指导意义。
            （一）考察经济问题的政治角度，着眼于马克思主义的基本原则
    邓小平在新时期继承了马克思在《共产党宣言》中提出的：无产阶级在夺取政权以后，要利用自己的政治统治“尽可能的增加生产力的总量
”〔3〕的思想。明确指出：马克思主义最注意发展生产力， “马克思主义的基本原则就是要发展生产力”〔4〕。 因为无产阶级在夺取政权以
后还只是“万里长征的第一步”，怎样利用新的政治统治所取得的各种有利条件，促进生产力的快速发展，就成为新的革命任务。邓小平把马克
思主义历史唯物主义的基本原则和我国的具体实践相结合，以高度的政治鉴别力，善于从政治高度考察中国的经济问题。他认为，当代中国的经
济问题即如何建设、巩固与发展有中国特色的社会主义的问题，“这不只是经济问题，实际上是个政治问题”〔5〕。 因而要求我们对经济要坚
持首先从政治角度去看，不能把经济问题只看成是纯粹的经济问题。早在1975年邓小平刚刚恢复工作，就提出各方面都要整顿，要首先把国民经
济搞上去，他认为，这是当前的政治“大局”，“全党要多讲”〔6〕。党的十一届三中全会以后， 他通过对国内外政治经济变动新格局的高瞻
远瞩，及时地提醒我们，认为我们国家已进入了新的发展时期，党的政治工作的重点要有相应的转移。以后，随着改革开放的步步深入，他更鲜
明地指出，“所谓政治，就是四个现代化”，“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题”〔7〕。 强调要把经济建设看成
是压倒一切的政治问题，认为它怎样解决，直接关系着国家的前途和命运。因而，新时期的政治工作和其它一切工作都要服从于它，决不能干扰
它、冲击它，对于它要死扭住不放，即使打世界大战，等打完以后还要搞建设。还说，以经济建设为中心就是我们的政治路线和总路线，“总路
线还不是最大的政治？”〔8 〕这既表明邓小平的政治观与马克思主义的根本原则是一致的，也表明他是对马克思主义一般原则的创造性运用和
发展。
            （二）考察经济问题的政治角度，扎根于我们的最大实际
    江泽民同志在党的十五大报告中指出，我们处于并将长期处于社会主义的初级阶段，认为这是我们当前“最大的实际”〔9〕。 邓小平同志
领导党中央把经济建设视为“最大的政治”，也是根据这一最大的实际而提出的科学论断。邓小平同志提出的、并在党的十一届三中全会以后的
历次代表大会中予以确认的、尤其是在党的第十五次代表大会上再次重申并予以强调的“社会主义初级阶段理论”，既是对我国社会主义建设与
发展时代特征与民族特点的真实写照，也是对社会主义从理想到现实的历史发展过程辩证性的集中体现。
    按照马克思的设想，社会主义是建立在发达资本主义基础上的高起点的社会主义。而现实中的社会主义是建立在落后的生产力基础上的，自
然不可能完全具备马克思、恩格斯所设想的社会主义的基本特征，它所面临的历史任务也有很大不同。它的低起点状况决定它在很长一段时期内
不能不去完成资本主义已完成的内容。一方面，资本主义的“卡夫丁峡谷”可以跨越，主要是指生产关系和政治制度的跨越，但其生产力的历史
积累无论如何都不可能超越；另一方面，在资本主义社会中实现和完成的东西，并非都是姓“资”的，生产力的历史积累可以在任何一个社会形
态中进行。否则，如果认为不经过生产力的巨大发展和历史积累就可以超越社会主义初级阶段，直接进入高起点的社会主义，这是“左”；而如
果认为在社会主义初级阶段所要完成的发展生产力的任务，只有在资本主义社会中才能真正完成与实现，这是右。“左”和右都是对社会主义初
级阶段这一最大实际的超越和偏离。我国的社会主义脱胎于半封建半殖民地的旧社会，是在没有经过资本主义充分发展的基础上建立的社会主义
。用邓小平同志的话来讲，我们的社会主义还不够“格”，还处于不发达的阶段，它必须经历长期的初级阶段，这个阶段是特指我国生产力落后
、商品经济不发达条件下建设社会主义必须要经历的特定阶段。这就决定了我们必须把发展生产力作为我们最大的政治，否则将会犯“左”或右
的政治错误。
            （三）考察经济问题的这一政治角度，立足于解决我们的主要矛盾
    毛泽东创立了社会主义社会基本矛盾学说，为建设有中国特色社会主义理论奠定了基础。但正如邓小平同志所说：仅仅“指出这些基本矛盾
，并不就完全解决了问题，还需要就此作深入的具体的研究”〔10〕，即要研究基本矛盾在社会主义各个发展阶段上的具体表现形式。毛泽东由
于没有找到或者说没有能够准确地把握基本矛盾在我国的具体表现形式，在公有制实现形式上一味求公、求纯，在政权的巩固上片面夸大阶级斗
争的作用，阶级斗争成为当时的主要矛盾或者说最大的政治。邓小平同志继承前人又突破常规，以马克思主义者的理论勇气，把毛泽东社会主义
社会基本矛盾理论和我国改革开放的实际相结合，深刻揭示了社会主义初级阶段社会基本矛盾中那些最本质的方面，敏锐地把握住了社会主义社
会基本矛盾在当代中国并非表现在生产关系落后于生产力，相反，而是表现在生产关系超越了生产力。因而，他再三教导我们，“旧的那一套经
过几十年的实践，证明是不成功的。过去我们搬用别国的模式，结果阻碍了生产力的发展……”〔11〕。要改变落后的生产力必须要多方面地改
变生产关系，进行经济体制改革，以解决怎样使社会主义生产关系和初级阶段的生产力状况相适应的问题。在现阶段，这集中体现在如何处理人
民群众日益增长的物质文化需要同落后的生产力之间的主要矛盾上。这样，大力发展生产力，加快经济建设以满足人民多方面的需要，这就是我
们的主要矛盾和中心任务，解决这个矛盾和任务当然也就是我们最大的政治。
            （四）考察经济问题的这一政治角度，基于对国内外经验教训的科学总结
    就前苏联的社会主义建设实践来讲，当苏联政权刚刚建立，出于特殊需要，当时在经济上采取了通过中央集权的、统一的“国有化”而向社
会化过渡的所有制形式。这对于巩固新生政权是必需的，也是行之有效的。但在以后的发展中，将之固守为一种社会主义建设的模式，显然就不
妥当了。列宁及时地觉察到了：直接用无产阶级国家的法令、按共产主义原则来搞社会主义建设是行不通的，必须采用“包含着更多的旧东西”
的“间接迂回”的办法来搞建设〔12〕。也就是后来提出的要把资本主义作为从小生产向社会主义过渡的“中间环节”加以利用并加快生产力发
展的论断。这种调整和改革既继承了马克思设想的要“享用资本主义制度的一切肯定成果”以加快经济发展〔13〕的观点，也是符合俄国社会主
义建设的实际情况的，而且短短几年内也确实取得了很大成就。但斯大林及其以后的领导人，却放弃了这种必要的“迂回”，对社会主义建设急
于求成、求纯，这集中表现在中央集权的、单一计划的模式上。在几十年的建设实践中，尽管历届领导人对社会主义所处的阶段的认识也越来越
深入并走向实际，调子也越来越低，但是，始终教条式地理解马恩所设想的共产主义的一般原则，没有找到适合俄国民族特点的社会主义的具体
实现形式，更没有把发展生产力、搞好经济建设作为最大的政治来看待，所以始终没有走出一条具有俄国特色的社会主义建设道路。
    就我国的社会主义建设实践来看，建国之初毛泽东正确分析国情，明确指出：我们必须把新民主主义作为从半殖民地半封建的旧中国向社会
主义过渡的必由之路。在此基础上，成功地走出了一条具有中国特色的社会主义改造道路。后来，在社会主义建设初期，我们由于没有经验，照
搬了苏联的模式，在一定程度上促进了经济的发展，同时也暴露出很多问题。毛泽东带领全党及时总结了建国初期的经验教训，论述了发展经济
的十个方面的关系，为建设有中国特色社会主义指明了方向。为此，党的“八大”制定了发展生产力、以经济建设为中心的正确的政治路线。遗
憾的是，以后并没有得到贯彻执行，反而被“以阶级斗争为纲”的政治口号取而代之，从而使建设有中国特色社会主义的探索偏离了正确的政治
方向。以后的“大跃进”、“人民公社化运动”，尤其是十年“文化大革命”大大促成了中央集权的、单一计划的经济模式，使阶级斗争成为当
时最大的政治，这种空头政治几乎断送了社会主义事业。邓小平同志领导党和人民果断地纠正了这种错误，吸取了国内外经济建设的教训，从而
把以经济建设为中心，大力发展生产力提高到政治角度来看待，使面临崩溃边缘的社会主义重新焕发出勃勃生机。
            （五）考察经济问题的这一政治角度的基本点
    邓小平考察经济问题的政治角度，概而言之，主要有以下几点：
    1.政治是经济的集中表现，经济建设是政治的根本内容和中心任务，正确的政治领导归根到底要落到社会主义生产力的发展上，不能抽出政
治所包含的丰富的经济内容，而把它搞成一个空洞无物的东西。对于社会主义政治来说，经济永远是基础和决定性的因素，因而，社会主义政治
、政治领导必须有利于解放和发展生产力，这是社会主义政治必须遵循的一项基本原则。
    2.正由于社会主义政治的目的不在于它自身，而在于社会的经济问题，在于更好地组织、调整、巩固与发展社会的经济活动，因而，经济建
设本身就包含着政治因素。正是在这个意义上，经济问题就成了政治问题，对之视而不见，就是有意无意地淡化政治。不仅如此，经济建设还成
为当前“最大的”、“压倒一切的”政治，这是因为经济建设的成败，直接关系着人民群众的切身利益，关系着社会主义政治的巩固与发展，关
系着国家与民族的安危。解决中国的一切问题，归根到底要靠经济的发展，如果经济上不去，综合国力得不到提高，一切都无从谈起。
    3.经济建设虽然是当前最大的政治，但又不能以经济代替政治。政治和经济不能等同看待，政治与经济相比不能不占首位，因而，坚持以经
济建设为中心又一定要讲政治。因为，要做好经济这方面的工作，必须是在保证不发生政治上的危险和错误的前提下进行的，必须首先做好政治
工作才能做好经济工作。邓小平认为，这是“治理国家的大道理”、“要管许多小道理”〔14〕。因而，在经济建设过程中，要加强正确的政治
领导，以保证经济建设的一个正确的政治方向、安定团结的政治环境，坚决防止只埋头经济工作忽视政治原则、立场和方向的错误倾向。
    4.在当代中国，尽管在一定程度上还要加强阶级斗争的政治功能，但由于阶级斗争在当代无论从总的趋势上或者性质和特点上都已发生了根
本性的变化，因而，社会主义政治已有了全新的历史任务，即维护和组织经济建设。即使在某些条件下，阶级斗争还不可避免地要采取政治的形
式，但它归根到底是围绕着经济建设进行的。因此，到什么时候都必须讲政治，但决不再是“以阶级斗争为纲”那样的政治。
    5.无产阶级的政治，从最根本的意义上讲都表现在为人民的利益服务上。政治是为了实现满足人民利益的一种手段。因而社会主义政治、政
治领导的根本宗旨就是代表和维护广大人民的物质利益，把不断满足人民的物质文化需要作为自己的根本目的。为此，就要坚定地树立为人民的
利益而奋斗的政治信念，加大反腐败斗争的力度，否则，就会亡党亡国。而且，正是由于社会主义的政治代表和维护了人民的“最大的”、“最
根本的利益”〔15〕，因而它所具有的巨大的能动作用和勃勃生机，就蕴藏在广大人民群众建设有中国特色社会主义的伟大实践中。这样，在新
时期就更要加强社会主义民主政治建设，牢固地树立公仆意识，为人民服务的意识，使人民群众真正当家做主人。
    另外，邓小平同志的“两手抓”，“两手都要硬”的思想，“一国两制”的构想，对国际政治新秩序的分析等等，也属于他的新时期政治角
度的基本内容。
            （六）考察经济问题的这一政治角度的特点
    邓小平考察经济问题的政治角度，作为马克思主义政治原则同中国特定的经济问题相统一的政治眼光，具有许多突出而鲜明的特征：
    其一，鲜明的实践性品格。邓小平的政治角度，是用马克思主义政治原则分析当代中国经济问题的政治视角，从这种特定的视角考察问题所
得出的科学结论，既来自实践又服务于实践，并在实践中得到检验和发展。所以，邓小平的这个政治角度是当代中国的马克思主义的“政治经济
学”。一般说来，理论或一般原则对实践的指导作用，必须通过可操作的实践性观念这种中介才能实现。马克思主义政治原则，正如列宁所说，
至多只能提出基本的和一般的东西，只能大体上概括实际生活中的复杂情况〔16〕。因而，它的高度的抽象性，决定了它不能以纯粹原有的形态
直接应用于具体的经济问题，必须找到能够把一般原则和具体问题相接纳、渗透、融合的中介形式，才能使它的指导作用发挥出来。邓小平的政
治观就是这种马克思主义的一般原则与具体实践相结合的产物，是一种把一般原则转化为可操作的、可运行的具体措施、办法、程序与途径的实
践性观念。因而，它是马克思主义在当代中国的具体化，是实践中的马克思主义。
    其二，突出的务实性风格。邓小平考察经济问题的政治角度，所显示的务实性风格，为我们树立了优良的学风。邓小平用马克思的一般原则
在考察经济问题时，既着眼于对马克思主义的运用，又着眼于我们正在解决的实际问题，即着眼于当前我们建设有中国特色社会主义的实践。因
而，在他的著作中，很少空谈，也很少用实例去迎合一般原则的抽象论证，大多都是在运用马克思主义、回答和解决各种实际问题时所提出的指
导意见、方针、办法、具体措施等，都具有很强的现实性、针对性，在字里行间充满着实事求是的精神，处处洋溢着求真、务实的优良学风，这
才是对待马克思主义的科学态度。只有这样，才能真正把马克思主义统一于当代中国的实践中，并使之不断发展和完善。
    其三，这一政治角度还具有创造性、发展性、预见性、开放性等特征。
    由上可见，探析邓小平考察经济问题的政治角度，对于我们学习“十五大”精神，深入理解邓小平理论的历史地位和旗帜作用，具有很重要
的意义。这一政治角度，是理解如何建设社会主义初级阶段的政治与经济的切入口。只有从这一政治角度出发，才能深刻体会到：我们在现阶段
为什么要采取和执行这样的路线、方针和政策，我们执行这种路线、方针和政策，不仅不是离马克思主义远了，而是更加贴近马克思主义了；不
仅没有离开社会主义，反而使社会主义在当代中国更加兴旺发达了。这一政治角度，作为一条轴线贯穿于邓小平理论的整个体系中，是邓小平考
察中国问题的马克思主义的立场、观点和方法的高度浓缩，只有把握住这条轴线，才能真正领会邓小平理论的精神实质。
    注释：
    〔1〕《列宁选集》，第4卷，408页，1995。
    〔2〕〔4〕〔5〕〔11〕〔14〕《邓小平文选》，第3卷，77、 116、354、237、124页。
    〔3〕《马克思恩格斯选集》，第1卷，39页。
    〔6〕〔7〕〔8〕〔10〕〔15〕《邓小平文选》，第2卷，4、194、249、182、163页。
    〔9〕江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜， 把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，北京，人民出版社，1997。
    〔12〕《列宁全集》，第42卷，181页。
    〔13〕《马克思恩格斯全集》，第19卷，438页。
    〔16〕参看《列宁全集》，第24卷。
【责任编辑】石本惠
    
    
    
 
