【 文献号 】1-1066
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990417
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199904
【 标  题 】尉健行在全国纪检监察法规工作会议上要求
    从政治高度重视纪检监察法制建设
【 作  者 】王雷鸣/郑宏范
【 正  文 】
    本报北京4月16日讯  新华社记者王雷鸣、 本报记者郑宏范报道：中共中央政治局常委、中央纪委书记尉健行在今天下午结束的全国纪检监
察法规工作会议上发表讲话时强调，各级党委、政府和纪检监察机关的领导干部要适应形势发展的需要，认真学习领会党的十五大确定的“依法
治国”的基本方略和邓小平关于反腐败和党风廉政建设的重要论述，从政治的高度重视纪检监察法制建设，切实加强领导。
    尉健行充分肯定了党的十四大以来纪检监察法规工作取得的成绩。他说，纪检监察法规工作以邓小平理论为指导，紧贴党和政府的中心工作
，围绕党风廉政建设和反腐败斗争以及纪检监察两项职能，不断加大工作力度，制定了一批党风廉政建设和反腐败斗争急需的法规制度和纪检监
察基础性法规，为加强党内监督和行政监察，不断推进党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，提供了法制保证。
    尉健行指出，早在党的十一届三中全会召开前夕，邓小平就明确指出：“国要有国法，党要有党规党法。党章是最根本的党规党法。没有党
规党法，国法就很难保障。”这一重要论断指明了依法治国与依法从严治党的关系。我们党是执政党，党内法规建设搞好了，党员干部带头遵纪
守法，自觉依照党内法规和国家法律办事，就能够在全社会形成良好的法治氛围，加快依法治国的进程。
    尉健行分析了纪检监察法制建设面临的新形势，指出，纪检监察法规工作是党内法规和行政法规建设的重要组成部分，要实现依法治国基本
方略，贯彻从严治党方针，亟需加强纪检监察法制建设；我国经济体制改革进入攻坚阶段，迫切需要建立一整套与之相适应的纪律规定和党风廉
政法规制度；随着反腐败斗争的深入发展，迫切需要把党风廉政建设和反腐败斗争的方针政策、职责权限、组织协调、工作程序等以法规的形式
确定下来，做到规范化、制度化；全社会法律意识的提高和法治观念的增强，也迫切需要纪检监察机关提高法律素质和执纪水平。
    尉健行指出，加强纪检监察法制建设，当前要着重解决好以下五个方面的问题：一是法制建设要全面体现纪检监察机关的工作职能。纪检监
察机关不仅仅是查办案件的机关，还有教育、预防、监督以及维护党的纪律特别是政治纪律等职能作用。纪检监察法制建设要为全面履行纪检监
察机关的职能服好务；二是要从实际出发，注意掌握法规制定和出台的时机；三是充分发挥各级党委、政府和纪检监察机关在纪检监察法制建设
中的作用。党风廉政建设和反腐败斗争是全党的工作，各级党委、政府对所在地区的党风廉政建设负有领导责任，有些规定和措施必须由党委、
政府直接制定。对于一些应由部门制定的廉政建设的规定和制度，有关部门应当切实负起责任；四是在执纪执法工作中要领会和掌握相关纪律和
法规的精神，善于运用纪律和法规处理问题。
    纪检监察干部要站在党和国家利益、人民利益、全局利益的高度，严肃认真执纪执法；五是要严格执纪，坚持公平、公正原则，对于在执纪
办案工作中有严重违纪违法行为的干部，要严肃处理。
    尉健行强调，在新形势下，必须以改革和创新的精神加强纪检监察法制建设。在建立社会主义市场经济体制过程中，党风廉政建设和反腐败
斗争出现了许多新情况新特点，这就要求我们主动贴近经济，了解市场，深入开展调查研究，善于发现和揭露矛盾，有针对性地从体制、机制、
法制、政策、管理等方面着手建立健全各种纪律规定、道德规范和规章制度，努力探索从源头上预防和治理腐败的新方法、新途径，不断铲除腐
败现象滋生蔓延的土壤。
    中央纪委副书记曹庆泽主持会议并讲话。中央纪委、监察部负责人何勇、夏赞忠、李至伦、赵洪祝、袁纯清、傅杰、陈昌智、于以胜等出席
会议。
    
    
    
 
