【 文献号 】1-5984
【原文出处】广西社会科学
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199705
【原刊页号】44-48
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】韦克业
【复印期号】199712
【 标  题 】谈建设有中国特色的社会主义民主政治
【 正  文 】
    随着改革开放不断深入和发展以及社会主义市场经济的确立，积极推进政治体制改革，建设有中国特色的社会主义民主政治，具有十分重要
的意义，也是贯彻党的十四届五中全会精神必须重视和认真研究的一大课题。
            一、社会主义民主政治建设急待强化
    党的十四届五中全会指出：“建设社会主义民主和法制，推进政治体制改革，是我国改革开放和现代化建设的重要保障”。这指明了我国政
治体改革的一个重要目标，是建设社会主义民主政治。它体现了社会主义社会的本质要求和内在属性。没有社会主义，不可能有真正的人民民主
；而没有人民民主，也不能建设好社会主义。我国实行的是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家制度。国家的一切权力属
于人民，人民是国家的主人，人民按照民主集中制的原则组织国家政权，国家大事由人民当家作主，人民依照法律规定，通过各种方式和途径管
理国家政治、经济、军事、文化事业和社会事务。这种民主政治的优越性，是以往任何时代和国家的民主都无法比拟的，也是社会主义民主在本
质上高于资本主义民主的根本标志。它在社会主义革命和社会主义建设时期，对推动社会主义经济发展和社会进步，曾经起到了重要的作用。但
是，由于我国历史上几千年的封建统治，封建主义思想影响很深，民主思想的传播和民主与法制的建设有很大的局限性，加之建国后一个时期内
对这方面工作有所忽视，党的十一届三中全会以来虽然做了大量工作，但总的来说，我国目前的民主程度还不高，民主制度还不健全，法制也不
完善，人民的国家主人地位和当家作主的权利还得不到充分体现。在现实社会生活中，许多违背民主的现象，得不到认真严肃的处理和刹制。比
如以以权谋私、权钱交易为核心的腐败风愈演愈烈，用人上拉帮结派、政治腐败充斥着各级党政部门，有的地方不是以法治国，而是搞人治，权
力高度集中于一人之身，长官意志，个人说了算等等，极大地阻碍了社会主义民主政治建设的推进，造成国家民主政治生活不能做到制度化、法
律化，严重地影响经济发展和社会进步。由此可见，社会主义民主政治建设关系到社会的稳定和国家的长治久安。
    随着改革开放的深入，人民的参政意识和民主要求不断提高，因此，进一步强化以社会主义民主政治为目标的政治体制改革，发展民主、健
全法制，已是刻不容缓和非常必要。这样，才能使人民当家作主的主人翁精神得到充分的发挥，使社会主义优越性从一个重要方面得到体现。
    强化社会主义民主政治建设，是经济发展的必然要求。经济是基础，政治是上层建筑，是由经济基础所决定并为其服务的。因此，政治体制
改革必须与经济体制改革同步进行，改革那些不适应经济发展要求的政治体制。众所周知，建国后我国所形成和发展起来的与高度集中计划经济
相适应的民主政治制度，过去曾经起过积极作用，但随着社会主义经济的发展，这种民主制度的弊端越来越严重地暴露出来，以至成为束缚经济
发展的障碍。这就势必要求积极推进以建设有中国特色的社会主义民主政治为目标的政治体制改革，使社会主义民主政治与社会主义现代建设相
适应。马克思主义认为，经济决定政治，但政治并不是被动的，政治对于经济，政治体制对于经济体制有着巨大的反作用。就政治权力而言，其
对经济的反作用一是沿着同一方向起促进作用；二是沿着相反方向起阻碍作用。比如权力过分集中这种格局，必然容易产生官僚主义、家长制和
形形色色的特权现象，继而导致用人唯亲、拉帮结派、勾心斗角等政治腐败的不正之风，其结果必然制约经济的发展和社会的稳定。当前在经济
体制改革中，经济搞不活，放不开，上不去，其原因并不全部来自经济体制本身，有许多是同政治体制相关的。因此，政治同经济要沿着同一方
向发展，就必须将政治体制和经济体制改革协调配套推向前进。
    由此可知，建设社会主义民主政治，是建设有中国特色社会主义的一个重要方面，是我国社会主义制度的必然要求，也是新时期经济社会发
展的需要。没有民主政治、社会文化方面的改革，就会影响国家制度的巩固，阻碍社会经济发展和政治进步，有中国特色的社会主义事业也就发
展不起来。正如邓小平同志提出的：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。”（《邓小平文选》第二卷第168页）
            二、社会主义民主政治必须体现社会主义制度本质要求
    我国是人民民主专政的社会主义国家，这一国家性质规定了我国建设社会主义民主政治的方向和目标。在马克思主义看来，社会主义民主政
治由国家政治制度性质决定的，其本质和核心是人民当家作主，人民享有管理国家权力的权利。就社会主义民主的本质来说，应该体现社会主义
这一根本制度的本质要求，即社会主义国家的政治制度决定社会主义民主政治，由民主政治体现出来并服务于社会主义政治制度，但同时又应该
符合我国现阶段的实际，具有中国历史和现实特点。这项复杂的工程，既不能照搬中国历史上的那一套做法，也不能照抄西方国家的资产阶级民
主政治。当然，我们不排斥借鉴有益的好的经验。历史表明，资产阶级民主制度是历史上一大进步，其民主制度化程度较高，其形式与法结合较
紧，这些都是我们要研究的方面。但按照马克思主义观点，社会主义民主政治应体现和服务社会主义政治制度。鉴于这个前提，我们认为，我国
社会主义民主政治建设，应从以下几个方面思考：
    其一，我国是社会主义国家，工人、农民、知识分子和劳动人民大众是国家的主人，是权力和权利的主体。他们没有根本的利害冲突，在利
益一致基础上的一些矛盾可以通过正常渠道协调解决，真正成为国家主权者的法治的最高体现。因此，社会主义民主政治，要充分体现这个主人
翁的意志，维护他们特别是工人、农民的根本利益，表达他们的要求。离开这个根本问题的民主政治，不可能有真正的体现人民当家作主的国家
意志，只能是形式上或者是假的社会主义民主政治。
    其二，我国经济基础是以社会主义公有制为主体，坚持公有制的主体地位，是社会主义的一条根本原则，也是我国社会主义政治制度的一个
基本标志。不言而喻，这个以公有制为主的社会主义经济，与任何西方国家的资本主义经济，有本质的区别。这就决定了我国社会主义民主政治
必须是有利于坚持公有制的主体地位，有利于社会主义国有经济主导作用的发挥，加快社会主义经济的发展。然而，我国现阶段还有必要对个体
经济、私营经济和三资企业等非公有制经济给以继续鼓励、引导，使之健康发展。它们是我国社会主义市场经济的重要组成部分，而不是作为对
立的经济来发展，这些经济成分处于国家法制保护和监督之下，其经营活动必须依法进行，不需要也不允许形成代表这方面的经济利益的政治党
派来推行其政治主张。因此，社会主义民主政治应该体现社会主义以公有制为主体地位的基本特征，并服从这个特征需要进行变革。
    其三，我国是坚持工人阶级领导，以工农联盟为基础的人民民主专政。作为领导者的工人阶级，它以爱国主义、集体主义、社会主义思想为
指导，以解放全人类为自己的历史使命，它的内部没有集团之间利益矛盾，其最终目的是消灭阶级、消灭剥削，消除两极分化，达到共同富裕，
最终实现共产主义社会制度。当今，在我国作为完整的剥削阶级被消灭以后，工人阶级的任务是从各方面创造条件防止产生新的剥削阶级，不允
许社会上存在剥削阶级及其思想政治代表人物组织同共产党对立的政治派别来推行其政治纲领和路线。总而言之，社会主义民主政治建设从其内
容和形式上，应该以工人阶级的这个根本的利益和目的为取向，反映工人阶级本质要求，保证社会主义民主政治有广泛性的坚实的阶级基础。任
何动摇和放弃这个原则，就会脱离社会主义的方向。
    其四，如上所述，我国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家，我们的政体是人民代表大会制度。这是一个根
本的政治制度，也是我们最基本的国情，在任何时候，制定任何重大国策，都不能偏离这个重大原则，它关系到我国社会主义基本制度的巩固和
发展。鉴于此，建设有中国特色的社会主义民主政治，以及调整构建经济基础、社会关系、意识形态、法律制度和思想、文化生活等等方面，都
必须从推动社会主义政治制度的发展和社会主义民主政治的进步为出发点，从更高的层次上强化社会主义政治制度的自我调节，自我完善，适应
整个社会变革的需要，从而使社会民主政治向更高层次发展。
            三、建立科学的、高度的社会主义民主政治体制
    建设有中国特色的社会主义民主政治，其目标应该建立高度民主、法制完善、富有效率、充满活力的社会主义民主政治制度，在政治上创造
比资本主义国家更高更切实的民主，体现社会主义国家人民当家作主的高度民主制度。要实现这一目标，应着重解决好以下几个问题：
        （一）完善人民代表大会制度
    人民代表大会制度是我国的重要政治制度，也是我国最基本的民主制度。在我国，一切权力属于人民。人民依照宪法、法律自由平等地选出
人民代表大会代表，并委托代表行使国家权力，而人民代表要向人民负责并接受人民监督，这是人民民主的根本原则。从现实情况看，在实施这
一原则中，可以说有的法定民主方式和程序被扭曲，许多具体制度和原则没有完全得到落实。在国家——社会一体化的深刻影响下，人民的自主
、自治、自律和公民权利仍受到各种因素制衡，人民当家作主程度不高，人民未能真正能参政议政、管理国家事务。同时这一制度本身，在许多
方面显露出弊端和不完善的地方。比如协商对话、公民权利、尊重民意、公仆选举监督、人民议政参政等缺乏具体的实施办法和规定，人为随意
性大。尤其是随着市场经济的完善和发展，国家政治、经济、文化和社会生活等各个领域发生了变化，关系错综复杂，人民共和国初创阶段建立
起来的人民代表大会制度，有些方面已显出不相适应，甚至阻碍了经济发展和社会的进步。因此，要完善人民代表大会制度，关键之一是提高人
民行使权力的程度，纠正那些以行政职能替代民主原则的错误做法。特别是完善各级政府、社会团体的选举，要立法规定选民平等，遵循从群众
中来到群众中去的群众路线，切实尊重民意，让人民自己提出候选人，由选民自由选举公正、廉洁、务实、能代表人民根本利益的公仆。在选举
方式上，逐步推行行业、产业选举代表，扩大多层次的直接选举，缩小间接选举方式，不要设置人为障碍，广纳民意，提高选举透明度，真正体
现选举的民主性。另一方面要明确人大与党政的关系，把领导核心与权力中心区别开来，健全人大民主制度的法律法规，从法律制度上保障人民
民主权利的实现，这样才能创造出一个让更多的人民说话，积极参政管理国家的民主政治局面。
        （二）建立健全科学民主决策制度的基层民主制度
    民主决策制度的基层民主制度，是人民当家作主的一个重要的方面，也是我国民主政治建设中应当加强的薄弱之处。当前，尽管各级政府机
关也先后建立了一些决策民主化的规章制度，而绝大多数是流于形式，在许多重大决策问题上，没有认真贯彻实施，把民主参与和科学决策放在
主要的位置上，有的只是少数人的个人行为，更有甚者是个人专断，因而对一些重大问题，搞阳奉阴违，弄虚作假，虚报浮夸，致使许多工作差
错和以“交学费”来推御责任的事屡见不鲜，造成政治上不良的影响和经济上的严重损失。可见，决策不民主，就不能正确地反映和实现人民愿
望和要求，甚至损害人民的根本利益。从这个意义上说，它破坏了人民当家作主的权利。这不是工作方法问题，而是政治原则问题，它容易起到
人民的离心作用和导致社会不稳定。因此，任何重大问题的决策，应该从人民行使国家权力的高度，充分发扬民主，真正实行在民主基础上的集
中，在集中指导下的民主。这里民主不仅是决策班子的民主，而是包括广大群众的民主；集中也不仅是决策班子的集中，而是包括广大人民意见
的集中。要做到这一点，关键的是各级领导要有群众观点和民主意识，同时有必要的规章制度的保障。为此，一是坚持群众路线，从群众中来到
群众中去，实行领导与群众相结合，国家的重大政策决策，要调查研究，多层次分析，多方面听取人民意见，专家论证，保证决策建立在具有广
泛的群众性的基础上；二是坚持科学集体决策，坚决反对个人崇派、个人独断，凡是国家政治生活中的重大决策，必须按法定规定程序办事，违
反程序决策的，法律不予保护，上级机关要干预，执法部门有权查处；三是强化决策的制约机制。民主决策，首要的是建立一套有利于人民当家
作主的参与决策制约机制，保证人民充分享有管理国家、管理政治、经济和文化的权力，从根本上制衡政治上的权力专制，达到以民主决策求发
展。这种机制应该是科学化、制度化、法制化，具有行之有效的可操作性，对各种决策起到控制、疏导、协调的机制作用，从而使民主决策制度
在更高层次上发展。
        （三）坚持民主与法制的统一
    民主政治作为一种国家制度，它是取得国家权力的阶级统治，法律即是这个阶级的意志体现。在这里，民主是法制的前提和基础，法制是对
民主的确认和表现。众所周知，社会主义民主是人民当家作主。人民当家作主是通过立法来管理国家，并通过国家强制力来贯彻实施。这种社会
主义法制是当家作主的人民的意志和利益体现。在加强民主政治建设的同时，健全法制正是保障人民民主政治的根本保证。因此，可以说没有社
会主义民主就不可能有社会主义法制，同理，如果只要民主不要法制也不会有社会主义民主。当前，在完善立法的同时，更重要的是加强执法和
执法监督机制，保障执法公正严明，从根本上解决有法不依、执法不严的严重问题。这样，才能从法律上保护人民的民主权利和利益。近些年来
，我国颁布的法律法规不少，对发展社会主义经济、推动社会进步无疑起了重要作用，但总的是贯彻不力，落不到实处，社会违法犯罪高居不下
，原因固然很多，而重要一条是执法力度不够。当今，以言代法，以权压法，徇私枉法，以罚代刑、执法犯法等之类的事常有发生，公民在法律
面前一律平等的原则，在金钱和权势之下，往往表现得刚性不足，法律权威受到严重践踏。所以要维护人民民主权利不受侵犯，必须强化执法机
制，并重在监督。不管一地长官，一方财神，或历史功臣、当今名士，谁违反了法律谁就受到法律追究，对那些以身试法、徇私枉法、执法犯法
的人必须严惩不贷，以维护法律的神圣和尊严。与此同时，加强对人民的法制教育，增强法制观念，对违法的人和事敢于检举揭发乃至斗争。只
有这样重视民主执法和完善执法监督机制，人民的民主权利才能得到切实的保障。
        （四）合理配置权力监督机制
    建立一个能较全面地反映中国国情的权力监督机制，是使社会主义国家民主政治制度正常运行，维护国家政治稳定，民族团结和统一的根本
保证。过去我国逐步形成的与社会主义根本政治制度较为适应的权力监督机制，它在许多方面反映了社会主义政治制度的本质并保证这一制度的
实施。随着国家政治、经济体制的变化，这种权力监督机制与时代要求显得不相适应，影响国家民主政治的推进和经济的振兴。为发展社会主义
民主，调动人民治国兴邦的积极性，克服权力高度集中的一统管理模式带来的弊端，建立有效的、科学的、能动的国家权力管理机制，势在必行
。应该说，在强化中央政府权威，发挥中央作为社会组织作用的前提下，让地方有更多的自治、自主权力。
    权力监督机制应包括自律机制和他律机制两个方面。自律是指政府内部的自我监督，他律是指权力机关、司法机关、社会舆论和人民群众对
政府的监督。从我国政权体制来说，在一党执政情况下，更为有效的监督是他律机制，当然内部自我完善、自我监督也是必不可少的。
    我国现行权力监督机制，是在长期的革命和建设中逐步形成发展起来的，大体上有这么几个层面：一是政党监督，二是人大监督，三是行政
监督，四是司法监督，五是社会监督。这个监督系统既有上下监督，又有同级监督，形成有自律也有他律的整体监督功能。这一监督机制从总体
上讲是有效的，保证了党的路线、方针、政策、国家法律的贯彻执行，保证人民当家作主，维护正常社会秩序和稳定。但从实施看，它有许多方
面需要完善和加强，比如同级监督主体对同级监督对象的监督，其功能难以发挥，监督法制难以到位，并缺乏相互制约机制，因此这个层面的监
督效应不佳，作用不大。又如在现实政治生活中，一人多权包揽，没有制衡约束力，很容易引发以权谋私、权力交换和权钱交易等政治腐败风，
更严重的会导致权力纷争，因为多权占有制，往往造成执行权和监督权集于一身，行使权力随心所欲，他律监督机制无能为力。因此，首要的是
健全完善监督机制，强化依法监督功能，改革当今我国的权力配置体制，革除权力过分集中给国家民主政治带来的痼疾。我们认为，我国是人民
民主专政的社会主义国家，人民是国家的主人，人民对国家政府的监督，是巩固国家政权性质的重要保证，我国的监督机制制度，只有始终坚持
人民监督为本，加强社会、人民对权力的监督，创造条件扩大民主，让人民直接参与行使国家权力的管理，才能使整个国家的监督机制得以高效
、和谐、协调的发挥。同时当前监督力度应该放在政党的权力制约上，主要是行政立法监督、行政行为监督、政府公务监督。这就要求建立相应
的专门法律机制，这样人民的监督才能完满地实现，才能保证国家权力沿着社会主义方向和为社会主义经济服务的轨道发展。
    综上所述，加强我国社会主义民主政治建设，既能为社会主义社会注入新的生机和活力，又能为社会稳定、长治久安提供新的保障机制，实
现更为理想、更高的人民民主，进一步体现社会主义民主政治制度的优越和优势，推动有中国特色的社会主义现代化建设。
          （作者单位：广西区人民政府办公厅  责任编辑：石林）＊
    
    
    
 
