【 文献号 】6-275
【原文出处】政工师指南
【原刊地名】津
【原刊期号】199904
【原刊页号】14～15
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199910
【 标  题 】搞好“三讲”教育  提高国有企业领导人员思想政治素质
【 作  者 】中共中央组织部组织局企业处
【 正  文 】
    中央决定，在全国县级以上党政领导班子和领导干部中，用整风的精神深入进行以“三讲”教育为主要内容的党性党风教育。这是新形势下
提高领导干部队伍思想政治素质的重大举措。大量事实说明，能否搞好国有企业，与企业领导班子特别是企业主要负责人的素质高低关系极大。
            一、“三讲”的内容要求
    在国有企业领导班子中开展“三讲”教育，加强领导班子建设，提高国有企业领导班子和领导人员的思想政治素质，有着特殊重要的意义。
对国有企业领导人员来说，讲学习，就是要用邓小平理论和党的十五大精神武装头脑，理论联系实际，不断提高思想政治素质；刻苦钻研现代企
业经营管理所需的各种知识，努力成为经营管理的行家里手。讲政治，就是要坚决贯彻执行党的路线方针政策和国家的法律法规，坚持全心全意
依靠工人阶级的方针，把企业的改革和发展搞好，确保国有资产保值增值。讲正气，就是要以身作则，廉洁自律，勇于扶正祛邪，坚决同违背原
则、损害国家利益的行为和各种消极腐败现象作斗争。总之，要在改造客观世界的同时改造主观世界，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观
。
            二、“三讲”的具体做法
    国有大中型企业和事业单位领导班子和领导干部的教育，由主管部门根据实际情况进行安排。要先行试点，总结经验后，再逐步推开。在深
入调查研究的基础上，制订切实可行的工作方案，精心组织实施。一是要搞好领导班子成员的思想发动和理论学习，提高认识，打好思想基础。
二是要充分走群众路线，通过认真反思，深入查找和剖析每名领导班子成员的党性党风方面存在的突出问题。三是认真开展谈心活动，拿起批评
和自我批评的武器，进行积极健康的思想斗争。四是制定措施，认真进行整改，切实解决企业领导班子建设中存在的突出问题，巩固“三讲”教
育成果。国有企业领导班子主管部门要注意分类指导，抓好重点单位的薄弱环节，加强督促检查，尤其对那些问题较多、群众意见大的企业，要
加大工作指导力度，把开展“三讲”教育同加强国有企业领导班子的考核建设工作结合起来。要从企业的实际出发，讲实效，不走过场。
            三、“三讲”的四个环节
    根据中央要求，在国有企业领导班子和领导干部中开展“三讲”教育，要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，紧密联系企业领导干部的
思想实际和工作实践，以整风的精神来进行。国有企业领导班子在思想政治建设上的总的要求是：坚决贯彻执行党和国家的方针政策；团结协调
，坚持民主集中制原则；有强烈的事业心和责任感；清正廉洁，以身作则；全心全意依靠职工群众办企业，自觉接受党组织和职工群众的监督。
在国有大中型企业领导班子中开展“三讲”教育，特别要抓好以下四个环节：首先，要把学习摆在首位，贯彻始终。这是搞好“三讲”教育的前
提和思想基础。企业领导班子成员要认真学习邓小平理论。要大兴学习之风，对中央规定的必读文章要逐篇认真研读，掌握精神实质，提高认识
，武装思想，指导行动。其次，要紧密联系实际，有针对性地解决国有企业领导人员在党性党风方面存在的突出问题。主要是，如何正确认识公
有制经济在我国经济中的主体地位，怎样看待当前国有企业改革和发展中的困难和问题；领导班子是否团结协调，有无违反民主集中制原则、独
断专行、个人说了算的现象；是否有强烈的事业心和责任感，企业有无明盈实亏、盈亏不实等虚假浮夸问题；是否清正廉洁，有无以权谋私等消
极腐败现象；党性观念强不强，全心全意依靠工人阶级办企业的思想是否牢固，对企业党建工作是否重视，能否自觉地接受党组织和职工群众的
监督等。每个领导成员都要把这次“三讲”教育作为提高自己思想政治素质、加强党性修养、端正思想作风的好机会，放下思想包袱，认真总结
经验，发扬成绩，纠正错误，从而提高理论政策水平，坚定正确的理想和信念，做好各项工作。第三，认真开展批评和自我批评，进行积极、健
康的思想斗争。这是“三讲”教育成败的关键。一定要拿起批评与自我批评这个武器，通过批评达到团结，反对自由主义、好人主义、个人主义
。开展批评与自我批评要严肃认真，不能敷愆塞责；要讲政治，不闹无原则纠纷；要实事求是，不文过饰非；要真正解决问题，不能讳疾忌医。
每个领导同志都要勇于解剖自己，热情帮助别人，同时又欢迎别人批评。要开展谈心活动，沟通思想，交流情况。第四，坚定地依靠群众，走群
众路线。搞好“三讲”教育，必须充分发扬党内民主，认真组织职工群众对领导班子、领导干部进行民主评议，鼓励职工群众敞开思想，消除顾
虑，积极参加评议。领导干部要虚心听取群众意见，找准突出问题，认真改正。不能关起门来搞教育，更不允许压制民主的情况发生。上级主管
部门对企业党委开展“三讲”教育的情况，要加强督促检查，建立巡视制度，随时了解情况，对存在的问题及时进行指导。
            四、“三讲”的实际效果
    根据国有企业改革和发展的新形势新任务对企业领导人员的素质要求，国有企业开展“三讲”教育，要力争在以下方面取得实际效果：第一
，企业领导人员要坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性和政治鉴别能力，坚持党的基本路线不动摇，始终同党中央保持思想上
、政治上的高度一致，增强大局观念，从实际出发创造性地贯彻中央关于当前深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的一系列决策和部署。
防止和克服在方针政策、重大原则问题上搞片面性、绝对化，以及自行其是等错误倾向。第二，全面贯彻民主集中制，正确认识和处理上级与下
级、个人与组织、“班长”与领导班子成员之间的关系，加强党的团结。纠正和防止违反民主集中制，把个人凌驾于党组织和领导集体之上，独
断专行、各自为政、忽视党组织的教育与监督等错误思想和行为。第三，认真实践全心全意为人民服务的宗旨，坚持从群众中来到群众中去的群
众路线，正确行使人民赋予的权力，保持清正廉洁，密切同人民群众的联系。克服官僚主义，反对以权谋私以及损害国家、集体和人民群众利益
的各种腐败现象。第四，大力弘扬求真务实、言行一致的优良作风。说老实话，办老实事，当老实人，努力做到思想上有明显提高，政治上有明
显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，更好地担负起把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向新世纪的历史任务。
    
    
    
 
