【 文献号 】3-5720
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199605
【原刊页号】19-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】唐能赋
【复印期号】199611
【 标  题 】论江泽民同志“政治观”的战略价值
【 正  文 】
    〔内容提要〕  作者认为凡政治社会的任何一个国家、民族、阶级或政党的领导者，都看重政治、讲政治、并且花大力气研究政治战略，无
产阶级的政治领袖也是这样。江泽民同志的政治观就是他代表中国共产党中央对我国现实政治问题的根本观点和理论体系。当前学习、研究、宣
传和贯彻江泽民同志的政治观具有深刻的现实意义和历史意义。
    ＊                        ＊                            ＊
    继毛泽东、邓小平之后的江泽民同志，是中国共产党第三代的领袖，是一位具有战略政治眼光的政治家和马克思主义者。他在党的十四届五
中全会召集人会议上的讲话《领导干部一定要讲政治》，就是一个明证。认真学习、领会和贯彻这篇极其重要的马克思主义文献精神，对于全党
的各项工作具有战略性的指导意义。
    凡政治社会的任何一个国家、民族、阶级或政党的领导者，没有一个不看重政治、不“讲政治”的。列宁曾深刻指出：“如果不从政治上正
确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”〔1 〕毛泽东在讲到政治和经济关系时明确地指出：“政治工作是一
切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”〔2〕在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中， 毛泽东在
讲到思想政治工作时又指出：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好像什
么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好像马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。针对着这种情况，现在需要加
强思想政治工作。不论是知识分子，还是青年学生，都应该努力学习。除了学习专业之外，在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需
要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”邓小平同志也提醒我们：“在工作重心转到经济建设以后，全党
要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的偏向”，“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志
在日益复杂的斗争中迷失方向”，“到什么时候都得讲政治。”全党的工作重心虽已转到经济建设的轨道上来，但也得讲政治。正如江泽民同志
所说：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。”“越是改革开放，越要注意政治；
越是发展经济，越不能迷失政治方向。”
    凡政治社会的任何一个国家、民族、阶级、政党的领导者，或善于为统治阶级服务的政治家和思想家，不但看重政治、讲政治，而且还花大
力气研究“政治战略”，把重视“政治战略问题研究”视为政治领袖的必备品格。历史上剥削阶级的政治领袖是这样，无产阶级的政治领袖也是
这样。在中国革命和社会主义建设史上，重视政治战略问题研究是中国共产党理论研究传统的一大特点和优点。毛泽东的《中国革命战争的战略
问题》、《抗日游击战的战略问题》、《论持久战》等论著，都是毛泽东在中国革命战争年代研究革命战争规律和政治战略问题的名篇，对取得
中国革命的彻底胜利产生过巨大的战略指导作用。《邓小平文选》的第二、三卷，从经济、科技、教育、人才、军事、外交、祖国统一等方向，
阐述了社会主义建设的发展战略，论及战略问题多达86次，对社会主义建设各个领域的发展明确了宏观思路。江泽民同志以无产阶级政治家和马
克思主义的理论勇气，在党的十四届五中全会召集人会议上要求“领导干部一定要讲政治”的讲话，既是对我国新的历史时期政治战略问题研究
的理论表现，也是他的无产阶级政治观的科学概述。
    就一般意义上说，江泽民同志的政治观就是江泽民同志代表中国共产党中央对我国现实政治问题的根本观点和理论体系。其内容正如江泽民
同志所说：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”对于江泽民同志政治观蕴涵的
这“六方面”，必须全面认识、深刻理解、科学把握。
    所谓“讲政治方向”，就是要求全党在任何情况下都必须自觉坚持建设有中国特色社会主义这个方向，坚定共产主义信念，依靠工人阶级和
广大劳动群众。忘记了这一条，就是迷失了无产阶级的政治方向，就会把社会主义共产主义事业引入歧途。所谓“讲政治立场”，就是要求党的
各级领导干部想问题、办事情，都必须站在党的立场上、人民的立场上，一切从党和人民的根本利益出发，党的利益、人民的利益高于一切，坚
持党的群众路线，全心全意为人民服务。所谓“讲政治观点”，就是要求党的各级领导干部要有马克思列宁主义、毛泽东思想水平，要有建设有
中国特色社会主义理论水平，要有在马克思主义理论指导下做好经济、政治、文化教育、思想道德各方面工作的信心、勇气和决心，在政治问题
上具有明确的是非观念。所谓“讲政治纪律”，就是要求党的各级领导干部要遵循党章，按党章规则办事，严守党纪国法，顾全大局，从思想上
、政治上和行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，反对无视党纪的人和事。所谓“讲政治鉴别力”，就是要求党的各级领导干部在变
化莫测的复杂政治形势面前，具有深刻的政治洞查力和政治鉴别力，具有分清善与恶、是与非、真象与假象的能力，始终保持清醒的政治头脑，
有鲜明的政治态度和政治见解，不为某些政治迷雾所迷惑。所谓“讲政治敏锐性”，就是要求党的各级领导干部善于从政治上观察形势、分析问
题、认识现实、把握未来。站得高，看得远。眼光长远，心胸开阔。善于从政治上判断形势，分析问题。
    江泽民同志的政治观是以他的唯物史观和马克思主义认识论为理论基础的。国际国内政治形势和党内的政治生活状况的科学分析，是他再次
重申他的政治观，反复强调“领导干部一定要讲政治”、要“做马克思主义政治家”的基本事实依据。在国际政治舞台上，西方敌对势力亡我之
心不死，要“西化”、“分化”我们，把他们那套“民主”、“自由”强加给我们。在香港问题、台湾问题、西藏问题、恢复关贸总协定问题上
，不断制造事端和麻烦。在国内，作为完整的剥削阶级虽已消灭，但一定时期、一定范围的阶级斗争仍将存在。李登辉要搞“台独”、分裂祖国
、破坏民族统一大业。腐败问题已成为社会问题。部分领导干部的腐化堕落、以权谋私、为己私利而钻营，严重损害了党和群众的血肉关系，已
危及到中国共产党的执政地位等等。面对这种严峻的政治现实，不讲政治是不行的。特别值得一提的是：由于最近几年改革开放的扩大和社会主
义市场经济的建立发展，干部队伍年轻化步伐大大加快，一大批知识高、业务素质优良的年轻干部纷纷走上从地方到中央的各级领导岗位，在改
革开放和现代化建设中虽已发挥着重要领导作用，但这些干部中的大多数人确实没有受到过马克思主义和中国特色社会主义理论的系统训练，政
治理论根底较浅，更没有受到过党的优良传统的薰陶和革命实践的艰苦磨炼；走上领导岗位后又整天忙于业务，不注重政治学习，出现了政治方
向不明、政治立场动摇、政治观念淡薄、政治态度暖昧、政治纪律松弛、政治敏锐性差的严重情况。如不及时改变这种状况，就不能使大批年轻
干部有正确的世界观、人生观和价值观，就不能真正掌好权、用好权，成为跨世纪的领导者，实现2010年的远景目标，把建设社会主义共产主义
事业一代一代地传下去。
    事实已经证明：全党认真学习、研究、宣传和贯彻江泽民同志的政治观，不仅具有深刻的现实意义，而且具有历史的战略意义。
    首先，因为它是密切党群关系、提高干部队伍政治素质、巩固国家政权、保持党的执政地位的根本思想力量。江泽民同志在中央经济工作会
议上说：“什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”我们的党是工人阶级的先锋队，我们
的政治是人民的政权。坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，始终同人民群众保持血肉联系，是我们党一贯坚持的政治原则，也决定着党的领导
干部“到什么时候都得讲政治”。每一个共产党员特别是各级领导干部，都面临着执政、改革开放和市场经济的严峻考验。对人民群众的态度问
题、党同人民群众的关系问题，是最大的政治问题。不仅直接关系到国家政权的巩固，同时也关系到党的执政地位。然而在我国的现实政治生活
中，确有少数领导干部，淡忘了党的群众观点和群众路线，滋长了主观主义、官僚主义和命令主义的不良作风，把党和人民给予的权力，不是用
来为人民服务，而是当成谋取个人私利的手段，搞以权谋私、权钱交易等不正之风。面对这种现实，如果没有清醒的政治头脑和正确的政治信念
，那后果是不堪设想的。要改变这种现实，当今要作好两件大事：一是坚持依靠工人阶级，坚持群众观点和群众路线；二是坚持反腐败，把反腐
败斗争进行到底。只有这样，才能端正党风，巩固人民民主专政的政权。
    其次，江泽民同志的政治观，也是我们贯彻执行党的基本路线、发展经济、进行社会主义建设的政治保证。邓小平建设有中国特色的社会主
义理论，党的“一个中心，两个基本点”的基本路线和“抓紧机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，是我国几十年社
会主义建设经验的总结，是十几年改革开放和经济发展取得伟大成就的保证，也是实现跨世纪宏伟目标的可靠基础。讲政治，首先要讲党的基本
理论、基本路线和基本方针。自觉贯彻执行党的基本路线和基本方针，是在思想上政治上行动上与党中央保持一致的集中体现。我们进行社会主
义现代化建设，发展经济固然是中心任务，但经济发展也离不了政治作保证。讲发展经济，同时也必须讲政治保证，讲政治纪律，讲政治方向。
在经济与政治的关系上，我们必须是马克思主义的辩证唯物论者。讲发展经济、不讲政治保证是不行的。实践告诉我们：建设有中国特色社会主
义是一个复杂的系统工程，多重矛盾相互缠绕、相互交织，多重关系相互交错、彼此影响，必须依赖政治来调节；经济发展的社会主义方向和目
标，必须有赖于政治来端正和指引；经济发展的良好氛围，必须有赖于稳定的政治和安定的社会环境。政治稳定是经济发展的前提条件，没有政
治稳定，既谈不上改革开放，也谈不上经济发展。那种认为“搞经济建设，只需要经济头脑不需要讲政治”的，不善于从政治上观察、处理和分
析问题的观点和行为，都是错误的。
    再次，江泽民同志的政治观，也是我们维护国家主权、领土完整、反对世界霸权主义和强权政治的强大思想武器。江泽民同志再三强调“领
导干部一定要讲政治”，是与我们面临的复杂多变的国际环境密切相联的。当今世界并不太平。西方的敌对势力“亡我之心不死”由来已久。早
在第二次世界大战后，随着中国革命的胜利，国家形势的根本变化，由于单纯用军事干涉来扼杀社会主义国家的企图屡遭失败，西方的敌对势力
提出了用军事遏制与“和平演变”策略，在新的国际形势下越来越成为反对社会主义国家的主要手段。缓和并不意味着取消思想领域和意识形态
领域的对立和斗争。西方国家中的反共、反华势力对我国的“西化”、“分化”政策，丝毫没有改变，对我国的“遏制”图谋也从没有放弃。这
些敌对势力不愿意看到在21世纪经济快速增长国家的行列里，屹立着繁荣富强的社会主义中国。他们总是妄图把自己的所谓“民主”、“自由”
强加给我们，制造种种麻烦，牵制我国发展。面对这种现实，不警惕、不讲政治斗争和政治分析是不行的。每一个领导干部特别是高级领导干部
，都要认真学习和把握江泽民同志的政治观，要善于从政治上判断国际形势、分析国际问题，从而更好地担负起各级领导重任，使中国更加繁荣
富强。
    注释：
    〔1〕《列宁选集》第4卷，第442页。
    〔2〕《中国农村的社会主义高潮》上册，第123页。
                            （作者系西南师范大学政治系教授）
                                    责任编辑  石本惠＊
    
    
    
 
