【 文献号 】2-7187
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】20～22,27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199803
【 标  题 】１９９７年国际政治形势研讨会综述
【 作  者 】高华
【作者简介】中国社会科学院  世界经济与政治研究所  高华
【 正  文 】
    1997年国际政治形势具有哪些显著特点？大国关系的调整呈现出何种态势？金融在国际经济安全中的影响和作用是什么？如何看待世界多极
化以及美国对华政策中的接触与遏制等问题？1997年11月7日， 由中国社科院世界经济与政治研究所《世界经济与政治》编辑部和国际政治研究
室主办的“1997年国际政治形势年终研讨会”，就上述问题展开了广泛而热烈的讨论。来自中国国际问题研究中心、中国现代国际关系研究所、
外交部国际问题研究所、国防大学、军事科学院、中联部、新华社、和平与发展研究中心、人民日报国际部、光明日报国际部、北京大学、中国
政法大学以及中国社科院其他国际问题研究所的40多位专家学者，各自从不同的研究领域和角度作了专题发言。现将研讨会的重点议题综述如下
。
            一、国际政治形势总特点
    专家们认为把1997年国际政治形势的基本特点概括为：总体保持缓和势头，大国关系继续调整，冷战思维严重存在，霸权主义屡遭挫败，经
济竞争日趋激烈，矛盾仍然复杂多变。这也是与会者的普遍共识。北约东扩，美日安保体制西扩，中美、俄日关系明显改善，香港回归，中国力
量迅速上升，是今年国际政治生活中的几件大事，它体现出地缘政治的重大变化、国际力量对比的重大变化和国际社会力量的重新配置。
    从地缘政治的角度透视今年国际政治形势的特点，是与会者研讨问题的一个新视角。冷战结束后悄然展开的地缘政治角逐在1997年格外引人
注目，它遍及整个欧亚大陆及其边缘地带，几乎将各大力量都卷入进去，其中两大焦点是北约东扩和美日安保体制西扩。两者本为冷战时代的产
物，现在突破了原有结构框架，前者跨越了原集团政治的地理范围，后者则超出“双边范围”，涵盖住亚太地区三大热点。两者的联动效应在于
：第一，外围或边缘地带将再现逼向“大陆心脏地带”的压迫之势，使俄中两大国接近成为客观的必然。第二，东扩和西扩重点烘托出美、俄、
中三者关系的重心转移将牵引欧亚大陆地缘政治中心的转移，从而对国际关系整体结构产生致命的影响。
    在国际政治形势总体趋缓的大背景下，地区安全形势发展也较为平稳。亚太地区安全形势总体上保持了冷战结束后走向缓和的势头，和平稳
定的因素已占主流。各次区域安全形势均出现了不同程度的改善。多层次、多渠道的多边安全合作与对话向纵深发展。亚欧政治联系加强，两大
洲未来关系的基本框架已具雏形。东亚开始以国际社会重要成员的姿态与北美、西欧共铸“三足鼎立”的局面。在东北亚，美、中、俄三大国是
地区形势稳定的决定力量，在东南亚地区交错上升的两种力量中，和平的力量仍将处于主导位置，中国、东盟与美国是这一区域安全形势的决定
性因素。与此同时，亚太地区也存在一些暗流，如“逆裁军”现象还很突出，有可能影响地区未来安全形势。今年欧洲一体化又有新进展，欧洲
越来越以一个声音出现在国际舞台上，与美国相竞争。俄罗斯随着经济的复苏，在外交上格外活跃。拉美地区一体化取得实质性的进展，南方共
同市场开始启动，拉美由原来的基本面向美国转为实行全方位的开放，这进一步推动了美国与拉美的关系向前发展。
    世界军事形势是总体国际战略形势发展变化的一个缩影。一些学者对1997年的世界军事形势概括出以下几大突出特点：第一，从冲突形势看
，“热点集中地带”发生位移，非洲成为当今世界主要热点地区。第二，从军控形势来看，国际裁军与军控在进一步全球化和全面化的同时，一
波三折，更加复杂。第三，从军队建设形势来看，主要国家的军事改革和调整不断深入。以美国为首的西方大国新的军事革命的兴起，是当今信
息化时代到来的必然产物，同时也是今年世界军事形势发展中一个非常值得注意的新动向。第四，从安全关系来看，各主要国家的军事合作与协
调继续加强，防止大国矛盾激化、不以武力解决分歧的机制正在形成。此外，在缓和、稳定是军事形势发展的主流的同时，威胁国际安全的因素
日趋多样化、复杂化、层次化，潜在的威胁在发展，如局部冲突的根源难以消除。我们应当同时看到问题的两个方面，切不可高枕无忧。中国在
建立世界政治新秩序中，不但要有所作为，而且要有限作为，实事求是地估计自己的力量。
            二、大国关系调整呈现新态势
    1997年被称之为“调整年”和“首脑外交年”并非言过其实。大国首脑频频互访或热线联系，大国关系的调整和改善是国际瞩目的热点，其
中“中国因素”几乎成为今年国际关系变动的焦点。中国作为世界和平外交棋盘上的一支稳定平衡力量，已经并将继续在大国关系中发挥举足轻
重的作用。纵观1997年大国关系的变化，有以下几个鲜明特征：1.大国关系调整变动的趋势进一步趋向平衡，而不是更加失衡。2.大国调整相互
关系的全方位性与合作趋势日益增强。3.美国在当前大国关系的战略调整中处于主动地位。4.大国关系调整带有明显的两重性，即对抗性的竞争
与合作性的交往。研讨会上，专家学者们纷纷阐述了自己独到的见解。
    今年大国关系中的中美俄三角战略互动关系，正以崭新的面貌亮相于国际舞台。中美俄三角关系不同于昔日的中美苏三角关系，它的结构、
内涵和性质均发生了重大变化。首先，新三角关系中最明显的特征是由于中国力量迅猛上升，在大三角关系中不再以“筹码”身份立足，以美苏
为两极的结构向美中为核心的不等边三角形关系转化。其次，新三角关系不像旧三角关系那样“两角联系”对付另一角，但是双边关系力量互补
，在客观上是增强两国实力起到抵消第三种力量的作用。第三，新三角关系不是建立在“势不两立”及“零和游戏”的基础上，取而代之的是相
互需要、相互联系、相互发展、相互促进和相互制衡的新内涵。第四，新三角关系在多极化格局的新形势下，呈松散和缺乏秩序状态，其“游戏
规则”有待健全。
    中美关系是我国对外关系中重要的一环，也是当今世界国际关系中的关键扭结之一，中美关系几十年来风雨不停，虽然于1979年跨越了鸿沟
，但一直在峰谷之间动荡不安。11月份江泽民主席成功地访问了美国，双方宣布建立面向21世纪的“建设性战略伙伴关系”，被称为是中美关系
发展的第三个里程碑。中美关系今年确有重大突破：一是发表了《中美联合声明》，二是改善了气氛，三是影响了美国舆论。它标志着两国关系
实现正常化，实际上取消了对华制裁；标志着两国关系在今后相当长时间里达成了框架，有可能进入相对稳定的发展时期。自尼克松访华到冷战
结束，中美两国的战略合作基础是共同对付苏联的威胁。冷战结束后，“苏联因素”不复存在。新时期中美战略合作的基础是什么？经贸关系无
疑是维系两国关系的“粘合剂”，然而更为重要的是，两国领导人在如何处理双边关系问题上已经有了共识：双方都不愿意相互对抗，而希望在
广泛的问题领域进行合作。中美关系的改善为中国集中力量发展经济赢得了和平、稳定的国际环境。但是中美关系今后绝不会一帆风顺，仍将曲
折发展，因为在两国关系中还存着在一些制约因素：1.美国国会和社会上的反华势力相当强大，不可低估。2.中美双方的根本利益除有共同点外
还有不同点。3.意识形态因素仍起重要作用。对此，我们应有足够的认识。
    中俄战略协作伙伴关系发展势头良好，政治、经贸、军事、科技以及其他领域的合作取得进展，中俄两国关系处于半个世纪以来最好的时期
。中国多次表明，“中俄战略伙伴”关系不针对任何国家，也并非结盟关系。今年4月，俄中两国首脑实现了第5次会晤，不久又与中国签署了6
个合作文件。叶利钦总统11月来华访问， 进一步推动了两国关系的发展。
    俄美关系正在修复。俄美关系的调整变化对于21世纪的世界格局和国际秩序具有举足轻重的作用。世纪之交的俄美关系具有以下四个主要特
征：两国战略目标相悖；美强俄弱且美攻俄守；妥协余地缩小，矛盾斗争上升；俄美关系的走向主要取决于俄未来的发展。在今后相当长的一段
时间里，影响俄美关系的最主要因素仍将是北约东扩和独联体一体化问题。俄将会继续坚持同美国建立“平等伙伴关系”的方针，同时努力避免
同美国发生对抗。
    中美日三角关系是美国“一超”和中日“两强”之间的不平衡的三角形。其一是三角关系在政治、经济、安全等不同领域的发展不平衡，经
济领域的关系发展较快，安全领域的关系发展相当滞后；其二是三角关系的三边发展的不平衡，即日美边很强，中美边、中日边较弱；其三是三
角关系的三个角的战略地位的不平衡，日本处于“同盟者”的地位，中国则被某些势力推向“挑战者”的地位。不平衡的中美日三角关系必然是
不稳定的三角关系，必然影响亚太地区的稳定。今年以来，我国通过积极的外交努力，促使中日关系趋向好的方面发展，取得了显著的成果，如
暂且搁置中日间存在的领土争端。但我们在中日关系方面还需要作出努力。如何给“发展很大，问题不少”的中日关系以一个堪称“第三个里程
碑”的、新的有力的推进，则有待两国政治家作出明智的决断。
            三、经济安全地位明显上升
    研讨会上，一些专家学者论证了金融危机与国家经济安全的关系，不仅颇有见地，而且使人耳目一新。他们指出，冷战结束后，经济安全在
发展中国家总体安全中的地位上升，传统的安全观面临挑战。以综合安全和共同安全为核心的新安全观正在被越来越多的国家所接受，经济安全
日益受到重视。在维护经济安全和发展经济中，江泽民总书记说，“金融将起着越来越重要的作用，这是时代发展的基本需要和要求。”金融将
成为经济发展的支柱。
    进入90年代初以后，国际金融动荡频率明显增多。据有关专家估计，15 年来世界平均每五个星期爆发一场金融危机， 会上的发言是以199
7年7月爆发的东南亚金融危机作为切入点展开的。 这次金融危机以及10月下旬发生的全球股市大爆跌，其影响之深、范围之广、烈度之大，实
属1987年股市大爆跌以来首次，对国家安全、经济发展、政局稳定和国际关系均产生了深远的影响。因此，金融安全已成为各国聚焦的热点。
    东南亚金融危机的爆发及其影响的蔓延使有关国家的经济安全受到威胁：1.汇率稳定受到破坏，外汇储备严重流失；2.金融体系动荡和瘫痪
；3.金融形势（汇率、利率和股市）动荡；4.国家、企业和居民蒙受直接经济损失；5.影响甚至中止了正常的经济发展进程；6.国际经济地位（
贸易、投资）下降；7.综合国力的增长与扩大受阻。东南亚金融危机对所在国经济安全的影响一般表现在两个方面：一是削弱或破坏本国的金融
秩序，削弱本国的金融实力，增加了本国金融界对西方金融集团和金融势力的单方面依赖；二是削弱了本国总体经济实力，削弱或限制了本国行
使经济主权的力量和范围。
    与会学者进一步从纵向和横向两个角度剖析了金融危机与经济安全的密切关系。他们指出，自1987年以来世界爆发过三次影响最大的金融危
机：1987年纽约股市危机，1994年底至1995年初墨西哥金融危机，1997年东南亚金融危机。三次危机两次发生在发展中国家，并且首先发生在汇
价、汇市和汇率体制中，同时又都波及股市等其他金融领域。这说明尽管发展中国家新兴市场发展很快，但却有着重大的脆弱性。目前世界经济
中存在三种不同类型的金融危机和风波：1.全球性的金融危机；2.地区性的金融危机；3.个别国家的金融危机。从爆发的频度与可能性看，三种
危机呈现两头小、中间大的特点。全球性的金融危机影响面最大，但爆发的频度较小。在相互经济联系日益增多的发展形势下，严格国别意义上
的金融危机也较少。最可能爆发、对我经济安全威胁最大的是区域性金融危机。
    最后，发言人有针对性地提出了对策和建议：第一，东南亚经济危机从一个侧面反映出维护国家经济安全的迫切性，目前许多国家虽然已把
发展经济放在首位，但经济安全仍未被人们提到适当的位置。冷战后经济安全的内容并未得到应有的研究和阐述，此种偏向要纠正。第二，中国
大陆和香港的经济金融形势同泰国等东南亚国家的情况固然不同，但我们不能低估东南亚金融危机对我产生的多方面影响。我国应大力加强对东
南亚等地区性金融危机的研究。第三，迄今为止，我们研究的大多是发达国家的金融危机，对发展中国家的金融危机注意和研究都不够。这种状
况亟待改变。
            四、不同学术观点热烈争鸣
        （一）关于“多极化”的争论
    对冷战后世界格局的看法，多数与会者同意使用“多极化”的概念，并指出对多极化的理解包括两个层面：一是多极化架构，二是多极化进
程。但如何界定当前的这种格局，以及如何预测今后的发展，看法则不尽相同。一种观点认为，多极化格局已基本形成。另一种观点则认为，当
今的世界格局，处于从单极向多极发展的过渡时期。
    个别学者认为：1.当今世界不存在“极”，“多极化”的提法是缺乏客观依据的。就综合国力、在国际舞台上的作用以及在解决世界热点问
题上的作用而言，美国是当今世界唯一有资格保留其原有的“一极”地位的国家，没有任何其他国家具有这种可称“一极”的地位。2.世界格局
的过渡期不应未有穷期。从历史上看，世界格局的嬗变是有规律可循的。一战后和二战后的情况表明， 新旧格局间的“过渡期”也就是4—5年
时间。假设“过渡期”长达20年或30年， 那么这本身已经构成了不同于冷战时期的新格局。3.冷战结束6年后的今天， 世界上已经形成了以“
一超四强”为特征的多元新格局。“一超”是指美国，“四强”是指欧洲、日本、俄罗斯和中国。在今后相当长的时间内，如20年，不大可能出
现“第五强国”。 因此， “一超多强”的提法也欠妥当。1997年的国际演变表明，左右当今世界的是“一超四强”，而不是其他180多个国家
。尤其是美国， 在国际舞台上仍然起着其他任何国家无可替代的作用。
        （二）关于“接触”与“遏制”的争论
    “接触”（engagement）与“遏制”（containment ）是美国对华政策的两个方面。当前中美关系之所以能够发展到新阶段，其中一个重要
因素是对华“接触政策”在美国领导层内已基本达成共识。自1993年中期以来美国政府主流派坚持实行这一政策起到了积极作用。“接触”与“
遏制”的内涵是什么？两者的关系如何？会上各种不同的观点激烈碰撞。
    一些与会者认为，“engagement”翻译成“接触”不妥，应译为“参与”。“containment”与其译为“遏制”，不如译成“防范”。 另一
些与会者认为，“engagement”可以有多种译法，除了译成“接触”外，还可译为“交往”、“介入”、“参与”。“containment ”也有人译
为“围堵”、“防范”。这些译法大同小异，殊途同归，本质上并无原则区别。“接触”的准确含义即：通过和对方共同工作，使对方被纳入美
国领导下的现存国际体系。“遏制”的概念则比较复杂，现在的对华“遏制”与原来的对苏“遏制”不完全一样。
    还有的同志认为，广义上的“接触”是指让中国进入国际社会，接受国际社会的游戏规则，然后再受到束缚。“遏制”带有冷战色彩；“超
越遏制”是软化的凯南观点，由武变文。
    在发言中，有的专家引用了美国负责东亚太平洋事务的前助理国务卿洛德对“接触”所作的注解：“接触意味着合作与坚韧的磋商。合作还
意味着在人权问题上直言不讳，以制裁为后盾促成贸易和核不扩散协议，向台湾海峡派出航空母舰，维护我们同盟国的关系，以及保证我们在太
平洋地区现有的武装力量。”由此可以看出，“接触”与“遏制”在本质上并不矛盾，美国今后仍会在人权、民主和西藏等问题上不断制造麻烦
。
    在讨论“接触”与“遏制”政策的关系时，两种观点泾渭分明：一种观点认为“接触”是软办法，意味着合作；“遏制”是硬办法，意味着
对抗。另一种观点认为，两个词模糊不清，无太大区别，关键在于对“遏制”的理解。当年美国提出对苏“遏制”，就是通过交往并用交往的力
量来影响苏联，使苏联和平演变，以达到最终“遏制”的目的。美国对外政策从来就是两手，软中带硬，硬中有软，软硬兼施。最好不使用这一
表述。
    这次研讨会自始至终气氛活跃，讨论热烈。与会的专家学者各抒己见，仁者见仁，智者见智。今后，《世界经济与政治》编辑部和国际政治
研究室还将不定期举办专题研讨会，以进一步增进学术交流，推动科研工作更上一层楼。
    注释：
    〔1 〕本文所使用的发展中国家的概念是指原经济合作与发展组织24国以外的所有发展中国家和地区，包括新兴工业化国家。
【责任编辑】邵峰
    
    
    
 
