【 文献号 】1-4006
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19971105
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】任之
【复印期号】199711
【 标  题 】丁关根会见“半月谈思想政治工作创新奖”获奖者时指出
    思想教育工作要做到尊重人关心人理解人
【 正  文 】
    本报北京11月4日讯   记者任之报道：第九届“半月谈思想政治工作创新奖”获奖者座谈会今天在北京举行。
    中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根会见了全体获奖者和《半月谈》杂志社的同志，并讲了话。他首先向48位获奖者表示
热烈祝贺。他说，《半月谈》是中央宣传部委托新华社主办的面向基层的、时事政策性的、思想教育性的刊物。十几年来，《半月谈》杂志社的
同志们，认真宣传党的路线方针政策和两个文明建设，积极开展形势教育和思想道德教育，刊物办得很有生气，很有特色，受到了基层干部群众
的欢迎。同志们工作很努力，很辛苦，很有成绩。谨向《半月谈》杂志社的全体同志表示诚挚的问候。同时，向《半月谈》的读者、作者和所有
关心、支持《半月谈》的同志们，表示衷心感谢。
    丁关根说，现在，全国正在认真学习贯彻十五大精神。摆在我们宣传思想战线面前的第一位任务，就是紧紧围绕高举邓小平理论伟大旗帜把
建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪这个主题，积极、全面、准确、深入地学习、宣传、贯彻十五大精神，把全党的思想统一到十五大
精神上来，把全国各族人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。
    他指出，统一思想，凝聚力量，完成任务，需要加强思想教育工作。思想教育工作，既是精神文明建设的重要内容，又是物质文明建设的有
力保证。重视思想教育工作，是我们党的优良传统和政治优势。在改革开放和现代化建设的新征途上，我们一定要把思想教育工作放在重要地位
，只能加强，不能放松。越是改革开放，越要加强思想教育工作。思想教育工作做好了，改革开放就会搞得更有成效。
    他强调，思想教育工作，各级党委要做，各级领导干部要做，从事宣传思想文化教育工作的同志要做，每个党员都要做。做好思想教育工作
首先要从自己做起，特别是领导干部要严于律己，以身作则。要心里想着群众，贴近群众生活，了解群众心情，体现群众意愿，尊重人、关心人
、理解人，注意把思想教育工作同解决群众关心的实际问题结合起来。
    丁关根说，《半月谈》创刊17年来，经过大家共同努力，在社会上已有相当影响，成为全国发行量最大的刊物之一。希望《半月谈》杂志社
的同志们，以十五大精神为动力，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，坚定不移地与以江泽民同志为核心的党中央保持一致，
牢牢把握正确舆论导向，充分发挥面向基层、贴近群众、简洁明快、生动活泼的特色，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大
局服务。他祝愿《半月谈》杂志越办越好。
    来自全国各地、各条战线的48名同志荣获第九届“半月谈思想政治工作创新奖”，其中10名同志获特等奖。他们是：中国医科大学副校长兼
附属第一医院院长马晓伟，上海警备区“南京路上好八连”排长公举东，长春国际贸易中心党委书记、总经理王凤岐，辽河石油勘探局党委书记
王福成，重庆钢铁设计院党委书记、院长赵克斌，江西贵溪火力发电厂党委书记郑光礼，内蒙古民族实业股份有限公司党委书记、董事长云文广
，湖北清江水电开发有限责任公司党委书记、董事长汪定国，深圳石化集团股份有限公司党委书记、董事长陈涌庆，湖南株洲冶炼厂党委书记毛
燕舞。马晓伟、公举东等获奖者先后在座谈会上交流了他们做好思想政治工作的经验、体会以及今后工作的目标和打算。他们感谢“创新奖”评
委会和《半月谈》杂志社给予的殊荣，表示今后一定要深入学习、贯彻党的十五大精神，更好地发挥我党思想政治工作的优势，并在新形势下不
断改革创新，为做好各项事业提供有力的保证。
        “半月谈思想政治工作创新奖”是新华社《半月谈》杂志社在1988年利用自有资金设立的。
    新华社社长郭超人、中宣部副部长徐光春等参加了今天的会见。＊
    
    
    
 
