           杨主席在阿总统欢迎宴会上的讲话（全文）
新华社布宜诺斯艾利斯５月２６日电杨尚昆主席５月
２６日在阿根廷总统梅内姆为他举行的欢迎宴会上发表讲
话，讲话全文如下：
    尊敬的卡洛斯·梅内姆总统阁下，
    女士们，先生们：
    应梅内姆总统的邀请，我很高兴地来到你们美丽的国
家进行国事访问。我们一踏上贵国的土地，就沉浸在阿根
廷人民的友好情谊之中。今晚，总统阁下又为我举行欢迎
宴会，并发表了热情洋溢的讲话，使我们深为感动。我谨
代表中国政府和人民，并以我本人的名义，对总统阁下、
阿根廷政府和人民表示深切的谢意和良好的祝愿。
    阿根廷以得天独厚的自然条件闻名世界。贵国美丽的
草原风光我也早有所闻。阿根廷人民以其卓越的聪明才智
为人类文明的发展作出了重要贡献。现在，贵国政府和人
民在梅内姆总统阁下领导下，对内致力于巩固民主进程，
促进全国团结，振兴民族经济，对外奉行独立自主和不结
盟政策，积极促进南北对话和南南合作，强调裁军和债务
问题的合理解决，主张和平解决国际争端，积极推动拉美
的团结合作和一体化进程，在国际事务中发挥着越来越重
要的作用。我们衷心祝愿阿根廷政府和人民在前进道路上
取得新的更大的成就。
    阿根廷是最早同新中国建立直接贸易的拉美国家。１
９７２年中阿建交以来，两国在各个领域的友好合作关系
取得了可喜的进展。在国际事务中，两国密切配合，相互
支持。中国已成为阿根廷重要的贸易伙伴。两国经济合作
也卓有成效，在和平利用核能和外层空间等高科技领域开
始进行有益的交流。近年来，随着两国高层互访的增加，
相互了解日益加深，人民友谊不断增进，两国友好合作关
系正在深入发展。总统阁下曾经说过，阿根廷是中国的“
好伙伴”。我愿向总统阁下重申：中国将永远是阿根廷平
等、友好的伙伴。
    总统阁下，新中国成立４０年来，国家面貌发生了巨
大的变化。特别是近１１年来，我们对内实行改革，对外
实行开放，加速了我国的现代化进程。当前，中国政治、
经济、社会稳定，中国人民正满怀信心地为实现国家现代
化的宏伟目标而努力奋斗。
    总统阁下，我这次拉美之行，时间虽短，但给我留下
了深刻的印象：
    首先，拉丁美洲是一个很有希望和前途的大陆。它不
但拥有丰富的自然资源，而且有４亿多勤劳、智慧的人民
。经过各国人民的创造性努力，目前拉美已成为第三世界
经济、文化比较发达的地区。可以看出，这一地区发展的
潜力巨大，前景光明。
    其次，拉丁美洲在国际事务中发挥着重要的作用。阿
根廷等许多拉美国家多年来一直活跃于国际舞台，在重大
国际问题上主持公道，伸张正义。早在６０年代，拉美国
家就倡议建立拉美无核区，７０年代又带头发起维护２０
０海里海洋权的斗争，８０年代为推动南北对话、加强南
南合作、争取建立国际经济新秩序，进行了不懈的努力，
为维护和平、促进发展的事业作出了重要的贡献。
    第三，拉丁美洲正在为实现建立拉美大家庭的宿愿而
努力奋斗。拉美国家积极争取在国际和地区事务中用一个
声音讲话，显示了强大的力量。“里约集团”的成立反映
了拉美团结合作事业已取得了重要进展。当前阿根廷、巴
西、乌拉圭３国在各个领域的全面合作为拉美一体化提供
了良好的范例。
    第四，中拉友好深入人心，特别是近１０多年来，中
国同拉美各国的友好合作关系得到了很大的发展。这次我
到拉美访问，亲身感受到拉美人民对中国人民深厚的兄弟
之情。
    中国和拉丁美洲没有历史的积怨，也没有根本的利害
冲突，相反却有着许多共同点，发展中拉关系有着良好的
条件和坚实的基础。在当前急剧变化的国际形势下，第三
世界国家的团结合作显得尤为重要。我相信，只要双方本
着积极的态度和求实的精神，在和平共处５项原则的基础
上，中国同包括阿根廷在内的拉美各国的友好合作关系，
一定会在广度和深度上获得更大的发展。
    现在，我提议：
    为阿根廷共和国的繁荣昌盛、人民幸福，
    为中阿友好合作关系的不断发展，
    为梅内姆总统阁下的健康，
    为在座的女士们、先生们的健康，
    干杯！（完）

