【 文献号 】6-1401
【原文出处】浙江日报
【原刊地名】杭州
【原刊期号】19991115
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】充分发挥企业党组织的政治核心作用
【 作  者 】郭亚丁
【 正  文 】
    党的十五届四中全会《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》指出：“坚持党的领导，发挥国有企业党组织的政治核心作用，是一
个重大原则，任何时候都不能动摇。”这是立足于中国国情得出的必然结论。我们要认真学习贯彻四中全会精神，在国有企业改革发展的实践中
充分发挥党组织的政治核心作用。
            找准企业党组织的定位是发挥政治核心作用的首要问题
    找准企业党组织的定位，首先要明确国有企业的属性。国有企业建立现代企业制度，产权关系可以有所变化，但企业性质没有变；经营机制
变了，但社会主义基本属性没有变。在企业设立党组织，是由党的执政地位决定的。实践证明，党组织的导向、激励，把关、协调作用，是目前
企业中其他任何组织所无法替代的。加强党在企业中的工作，充分发挥党组织的政治优势，是建立现代企业制度的基本内容，是企业发展、提高
的内在要求。
    其次要弄清党组织政治核心作用的主要内容。企业党组织的政治核心作用主要体现在：①保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行
；②参与企业重大问题决策，支持股东会、董事会、监事会和厂长经理依法行使职权；③全心全意依靠职工群众，领导和支持工会、共青团等群
众组织及职工代表大会依照法律和各自章程独立自主地开展工作；④领导企业思想政治工作和精神文明建设，努力建设有理想、有道德、有文化
、有纪律的职工队伍；⑤加强党组织自身建设，搞好党性党风教育，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。但还必须明确两个问题
：一是党组织是企业的政治核心，但不是单纯脱离企业生产经营工作的“政治中心”，也不是另一个独立的“权力中心”。二是党组织政治核心
作用应有机地融合、渗透在公司的决策层、监督层、执行层之中，围绕企业的发展目标，以经济建设为中心，在企业的规范运作中履行职责，发
挥作用。
            建立与现代企业制度相适应的领导体制、工作机构和工作制度，是发挥政治核心作用的关键
    建立一种具有中国特色的新型企业领导体制，是我国国情和市场经济规律决定的。从党领导市场经济的战略高度出发，按照现代企业制度所
需科学规范的要求，新的体制的基本框架应是：①党组织是企业的政治核心；②董事会是企业的经营决策中心；③厂长经理是企业的生产经营指
挥中心；④职工代表大会和监事会按照各自章程履行民主管理和监督职能。当然，在具体实践中，要因企制宜，建立党政协调、精干高效的领导
体制。目前主要模式有三种：一是党政分设；二是党政领导“一身兼”；三是党政领导交叉任职。实践表明，实行党政交叉任职，通过合法程序
把党组织成员推举到董事会、监事会和总经理班子中，担任领导职务，通过他们的作用来保证党组织政治核心作用的发挥，是一种有效形式。
    发挥企业党组织的政治核心作用，需要根据党章和《公司法》的有关要求，并结合企业实际，建立健全相应的规章制度，明确职责，配备人
员，制定一系列旨在加强党组织自身建设的措施，等等。
    参与企业重大问题的决策，是发挥政治核心作用的重要职责和基本途径
    参与企业重大问题决策，是党章赋予企业党组织的重要职责，也是企业党组织发挥政治核心作用的基本途径，必须坚持，不能有任何动摇。
党组织应该主动参与企业的重大决策，但必须明确三个问题：一是参与决策是组织行为，其主体是组织而不是个人；二是进入董事会和经理班子
的党委成员参与决策，并不能代表党组织参与决策，董事会、经理班子在研究重大问题之前，应主动征求党委意见；三是参与决策的性质是提出
意见和建议，而不是代替董事会或经理班子决策。在工作程序上应做到：在重大问题决策前，由党政主要领导共同商量，确定决策议题；党委成
员深入开展调查研究，广泛听取各方面的意见；召开党委会对拟由董事会审议的重大问题进行讨论研究。形成党委的意见和建议，提交董事会。
决策后，党委加强组织协调，保证董事会决策的贯彻落实。
    参与到经济工作之中，是发挥政治核心作用的中心内容
    企业生产经营的根本目的是追求利润的最大化，这也是企业党组织的重要责任和使命。因此，企业党组织不仅要管好党内的事，还要积极参
与经济工作，不但要为企业生产经营服务，还要为企业决策、科研、生产、销售、分配全过程提供精神动力和智力支持。只有这样，才能在企业
生产经营的全过程中发挥党组织的政治核心作用，更好地促进企业的发展。当然，党组织参与经济工作不是简单地领导经济工作，也不是干预经
济工作，而是要把党组织的工作融入到经济工作的各个环节，从而集中广大职工群众的聪明才智，对企业的生产经营重大问题提出建议、当好参
谋，为企业的经济工作提供全方位、多层次的服务。因此，党组织参与经济工作必须讲究方式方法，努力做到有效参与。
    
    
    
 
