【 文献号 】1-3859
【原文出处】新长征
【原刊地名】长春
【原刊期号】19970834
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】王景耀
【复印期号】199708
【 标  题 】“政治问题主要是对人民群众的态度问题”
【 正  文 】
    “什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”从“领导干部一定要讲政治”到“努力建
设高素质的干部队伍”，江泽民同志科学揭示了政治的本质，全面系统地阐明了政治工作的根本内涵。
            群众的切身利益是政治工作的最高准绳
    全心全意为人民服务，是中国共产党的根本宗旨，也是每个党员干部党性修养的最高原则和根本内容。我们党从诞生那一天起，就以人民群
众的利益作为自己全部活动的出发点和归宿，在长期的革命和建设过程中，我们党始终真心实意地为群众的利益而奋斗。我们党在讲政治问题上
，尽管也有深刻的历史教训，但从总体上说，党的政治工作史，就是一部广大党员为人民事业无私奉献，广大干部为群众利益艰苦奋斗的历史，
这是我们党之所以有力量，我们的政治工作之所以有优势的根本原因所在。在发展社会主义市场经济的新形势下，我们要自觉接受发展市场经济
所带来的考验，切实解决新时期思想政治建设方面面临的新情况、新问题，紧紧抓住对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题来开展政治
工作。真正掌握和实践了群众观点、群众路线，也就从根本上懂得了政治，就能开创政治工作的新局面。
            群众关注的热点是政治工作的重点
    党的十一届三中全会以来，我国的改革开放和经济建设取得了举世瞩目的巨大成就，人民群众的生活有了明显改善。可是，人民群众还有不
少意见。这是一种矛盾的社会现象，而产生这种现象的原因，则同一些地方、一些部门社会分配不公，腐败现象滋生蔓延等群众普遍关心的热点
问题解决的不好有直接关系。因此，我们首先就要从群众关注的这些具体事件抓起，将群众迫切要求解决的问题作为政治工作的重点，坚持不懈
地狠抓下去。这是我们做政治工作必须遵循的一条重要原则。我们要深入群众，了解群众的要求。抓住群众关心的热点问题，制定切实可行的措
施，使政治工作与群众的需求相吻合。只有这样，我们的政治工作才有坚实的基础，才能受到群众的欢迎和支持。
            群众广泛参与是政治工作取得成效的关键
    人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。无论是新民主主义革命时期还是社会主义建设时期，党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠
广大人民的艰苦努力来完成的。人民群众既是经济建设的生力军，当然也是政治工作的主体力量。讲政治要吸引群众广泛参与，必须符合广大群
众的愿望。改革开放以来，我党的政治工作取得了历史性的成绩，从改善对人民群众的态度入手，建立加强了同人民群众联系的工作机制，同时
，注重解决社会分配不公等问题，加大了反腐败斗争的力度，并集中精力带领群众进行大规模的经济建设，这是端正党风和社会风气，密切与人
民群众联系，发展社会主义市场经济的必然要求，也是广大人民群众对政治工作全面掌握和积极参与的自觉要求。这说明，代表人民最根本利益
的社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。
            群众是否满意高兴是检验政治工作质量的依据
    邓小平同志把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。
我们要学习小平同志这种想问题、办事情、作决策的立场、观点和方法，把群众是否满意高兴作为检验政治工作成效如何的依据。对于一个执政
党来说，脱离群众是最容易犯的错误，也是最危险的错误。长期以来，我党同脱离群众的错误倾向展开了不懈的斗争，但至今在一些干部中，群
众观念淡薄、同群众感情淡化，仍然是一个突出问题。我们强调要讲政治，主要就是针对一些领导干部对人民群众的错误态度和严重脱离群众的
现象。如果我们想事情，做工作，总以群众是否满意高兴作为根本的衡量尺度，并经常加以对照检查，看看自己思想上是不是这么去认识的，行
动上是不是真正这么去做的，那么才叫真正掌握和实践了群众观点、群众路线。
                                    责任编辑：栾本正
    
    
    
 
