【 文献号 】4-1212
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199924
【原刊页号】33～35
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200005
【 标  题 】把讲政治落实到行动中
    ——“三讲”教育心得体会
【 作  者 】刘淇
【作者简介】刘淇，北京市人民政府市长
【 正  文 】
    在县级以上领导班子和领导干部中深入开展以“三讲”为主要内容的党性、党风教育，是关系到党和国家命运，关系到能否把我国建设成为
社会主义现代化强国的大问题，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。下面联系实际，谈几点体会。
    我自己的经历比较简单，也可以说是比较顺的，过去主要是搞经营管理、技术业务，比较单纯。正如江泽民同志说的：“现在在职的各级领
导干部，大多是十一届三中全会以后走上领导岗位的，在知识、精力、年龄等方面有一定优势，但在政治经验、组织领导能力和思想作风等方面
，同老一辈相比还有较大差距，还需要继续锻炼和提高。不少同志过去长期从事专业技术工作，马克思主义理论学习和理论修养还不够，要更好
地担负起党和人民的重托，必须付出长期的艰苦努力，刻苦读书，经受磨练。”这对我们这样的领导干部很有针对性。我们目前肩负重任，负责
某一个部门或某一个方面的工作，怎样才能不辜负党和人民的期望，我认为首先要看到自己的差距，看到自己在工作经历、理论修养、知识面、
关键时刻的磨练等方面的局限，必须努力在积累政治经验，提高领导能力和改进思想作风等方面加强锻炼。这是“三讲”对我们这一代干部的现
实意义。
    对于北京市的领导干部，“三讲”教育更有其特殊的要求。“讲学习、讲政治、讲正气”是江泽民同志1995年11月8 日在检查北京市工作时
首先提出来的。他当时指出：“根据当前干部队伍的状况和存在的问题，在对干部进行教育当中，要强调讲学习、讲政治、讲正气。全国都应这
样做，北京市更要起带头作用。”我认为，过去北京市极少数人出问题正是不讲学习、不讲政治、不讲正气的结果，这是一个反面教材。我是新
调入北京市工作的，在学习中反复考虑，在北京市工作的同志确实应该带头把“三讲”教育搞好，才能适应首都工作的需要。北京影响面大，干
部出问题，会给党造成极坏的影响。
    江泽民同志指出：“党的十四届四中全会要求党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为
忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。”事实上，就本职工作来说，我们还不能称为“内行”，离合格的
“政治家”的距离就更大了。因为不懂的东西太多。比如，我对地税局1998年6月关于对“三峡精品大厦”缓交投资方向税1406万元，5年以后上
交的报告，批示同意，结果与1992年的税收征收管理法的第二十条有冲突。按规定延期准许最长不超过3个月，而我批准了5年，反映对法律条例
的不熟悉。此事1999年4月审计局指出后，我已改正了， 但教训是深刻的。不好好学习，不掌握有关知识，仅仅靠工作上的勤奋，也还可能失误
，会造成损失。今后要努力学习，使自己真正成为内行。干部越是权大，越要谨慎，越要知识丰富。我们必须以政治家的标准来进行学习和修养
，通过理论上的成熟达到政治上的成熟。“以其昏昏，使人昭昭”是不能担当改革开放和社会主义现代化建设领导重任的。
    江泽民同志指出：“我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。我这里所说的政治，包
括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”具体到我个人来说，我认为必须牢牢树立三个观点，才能使讲政治
落到实处。
    第一，坚持“自我改造”的观点，不断地改造主观世界。讲政治，首先就要求高级领导干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时
，改造主观世界，严于律己，防微杜渐。应该看到，一个人做一辈子好事不做坏事是难的，高级干部并不是进了“保险柜”，同样会受外界影响
。高级干部由于权力大，监督少，说好话的人多，如果自己不警惕，就很容易陷下去。但外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因
而起作用。所以高级干部更要强调内因，强调自我改造，牢固树立马克思主义的世界观：一是思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民
的利益第一，为国家为民族奋不顾身地工作，正确对待个人名利地位。二是要堂堂正正地做人。在各方面以身作则，树立好的榜样。有句老话，
做“官”一时，做人一世。只有做一个堂堂正正的人，才可能做一个人民信得过的“官”。三是要树立自觉接受群众监督的思想。江泽民同志指
出：“对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。”“各级领导同志更应该自重、自省、自警、自励”。这“三严”、“四自”归结到一点
，就是我们的高中级干部要意识到自己所肩负的重大历史责任，要有自知之明，要看到自己的差距和不足，要有一种时不我待的紧迫感，有一种
坚韧不拔、奋发向上的良好精神状态。
    第二，坚持全局观念，始终与党中央保持一致。讲政治内容很多，对于在地方和部门工作的同志，有一个比较突出的观点就是要树立全局观
点，在政治上同党中央保持高度一致，这一点非常重要。前些年，在冶金部工作时，我到过一些单位，谈话中可以感到有的人不管中央的指示，
我行我素，只顾自己的地方利益，真是有点天高皇帝远的味道。我到市里工作后，通过学习感到，必须牢牢树立全局观点。江泽民同志指出：“
胸无全局者，不足以谋一域。无论负责哪一级、哪一个部门的领导工作，都要时刻胸怀全党全国工作的大局，坚持以大局为重。”毛泽东同志在
《整顿党的作风》中指出：“一部分同志，只看见局部利益，不看见全体利益，他们总是不适当地强调他们自己所分管的局部工作，总是希望使
全体利益去服从他们的局部利益。”“他们忘记了少数服从多数，下级服从上级，局部服从全体，全党服从中央的民主集中制。”过分强调局部
利益的背后，常常是个人第一主义在作怪。因此，克服本位主义，树立全局观点，不是一个小问题，而是一个党性问题。只有树立全局观点，才
能保持全党的组织上行动上的一致，党才有战斗力。树立全局观点，就是要严格遵守民主集中制这个最根本的制度，坚决克服“上有政策，下有
对策”的不良倾向。在北京市的工作中，目前虽不存在这种倾向，但是要注意防止强调局部利益而不顾全局，或忽视全局利益的倾向。只有这样
认识问题，才可能自觉地搞好“四个服务”，使北京与中央各部门的关系更加密切，为了共同的目标团结协作，互相支持，互相帮助。
    树立全局观点，不仅可以保证全党与中央的团结一致，同时，在一个地方、一个领导班子、一个政府组织中，同样是增强战斗力的大事。政
府机关办事效率低，其中一个重要原因是本位主义作怪，不考虑全局利益，过分强调本部门的利益，甚至把本部门的利益、权力扩大到“天下第
一”的程度。过去反映北京市有的部门有的地方办事难，外商不满，丧失了投资机会，其中一条原因就是政府办事效率低。要通过“三讲”教育
，进一步克服本位主义，增强全局观念，使领导集体更为坚强有力，保证政令畅通。树立全局观念，与党中央保持高度一致，一方面表现为对中
央的态度上，坚决按照中央的路线、方针、政策办事，同时，也必须善于把中央的政策同本地区本部门的实际结合起来，因地制宜创造性地开展
工作。我们前一段去上海、江苏等地学习，学到不少先进的经验。他们善于把中央的政策与本地实际相结合，创造性地开展工作。如浦东新区的
开发，带动了全市旧城改造，浦东浦西交相辉映，就显示出浦东开发的带动作用。
    第三，坚持群众观点，贯彻群众路线，关心群众利益。讲政治，就是要解决群众关心的问题。江泽民同志指出：“实现、维护和发展人民群
众的利益，始终是我们最大最重要的政治。马克思主义的政治观点中，第一位的是群众观点。”共产党的宗旨是全心全意为人民服务。不能自觉
地为人民服务，就是党性不强。毛泽东同志在延安整风中指出，我们共产党人区别于其他任何政党的一个显著标志，就是和最广大的人民群众取
得最密切的联系。邓小平同志提出：“密切联系群众，是我们党的一个优良传统。”“过去领导同志到一个单位去，首先到厨房去看看，还要看
看厕所，看看洗澡的地方。现在这样做的人还有，但是不多了。很多同志根本不去同群众接触”。如何联系群众是个现实问题。我们每天上班，
很少接触普通群众。去基层看看，也只是看表面，听领导汇报。根本没有去厨房、厕所、澡堂看，也没有去宿舍看。所以，还没有继承老一辈好
的传统。目前的实际情况是，下去调研很难接触群众，更难以了解到群众的实际困难。我们应该积极探索联系群众的方法，比如，更加关注信访
和群众来信，并努力去有关群众利益的一线地点，事先不打招呼，不给下级“做准备”应付上级的时间，这样才有可能了解到真实情况。目前忙
忙碌碌挤不出时间下去，实际上也是一个对群众的态度问题。只要思想上重视了，总是可以挤出时间的。
    在工作取向上，也要认真考虑。江泽民同志指出：我们想事情做工作，想得对不对，做得好不好，要有一个根本衡量的尺度，这就是邓小平
同志反复强调的，人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。这是我们应该牢记的。今年以来，我们抓大气污染、
交通拥堵、环境脏乱及城市水系治理等几件事，得到了人民群众的拥护，所以办起来能得到大家的支持，逐步达到全社会共同动手。而有些事情
群众就不满意，如旧房平房改造慢，大家意见大，解放几十年，还没有大变化。怎样既保护好旧城，又使旧城居民生活条件尽快改善，是人民群
众关心之事，要通过调查去解决。反对不正之风，减少乱收费，是改善党群关系，树立良好形象的大事，而这其中主要是有的机关和事业单位利
用手中的权力把应尽的责任变成了收费的依据。这不是人民拥护的，应该及时纠正。
【责任编辑】赵仲三
    
    
    
 
