           外事简讯
新华社北京５月２５日电外事简讯
    全国人大常委会副委员长习仲勋２５日在人民大会堂
会见并宴请了由全国选举书记卡罗利娜·托莱多为团长的
玻利维亚民族主义民主行动党代表团。玻利维亚客人应中
共中央联络部的邀请于２２日抵京开始对中国进行为期两
周的访问。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根２５日
在人民大会堂会见了以副总编辑李昌善为团长的朝鲜《勤
劳者》杂志社代表团。丁关根向朝鲜同志介绍了中国当前
的政治经济情况。会见时在座的有《求实》杂志社总编辑
有林。朝鲜客人５月２１日来华，定于２６日回国。
    国务委员、国家计划委员会主任邹家华２５日在北京
会见了日本国际贸易促进协会理事长森田·尧丸一行。双
方就第三次日元贷款问题交换了意见，希望这个问题能早
日得到解决。森田·尧丸一行应中国国际贸促会邀请于５
月２１日抵达北京的。
    全国人大常委会副委员长彭冲２５日在人民大会堂会
见以苏联司法部副部长奥谢特洛夫为团长的苏联司法代表
团。
    国务委员兼国家科委主任宋健２５日在北京会见了由
巴基斯坦航空公司主席法鲁克·汗率领的巴航公司友好代
表团。代表团应航空航天部邀请来访，了解中国民用飞机
的生产情况。来北京之前，客人们已访问了西安和上海。
    应外交部邀请，外国驻华使节和夫人于５月１２日至
１７日，１９日至２４日分两批到安徽省合肥、芜湖、黄
山等地参观访问。（完）

