【 文献号 】1-6018
【原文出处】民族论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199603
【原刊页号】8-13
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【 作  者 】钟南/李庆福
【复印期号】199701
【 标  题 】对民族工作领导干部“讲政治”的几点思考
【 正  文 】
    以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体在全面担负起领导我国改革开放的现代化建设的重任以来，反复强调的一个重要观点，就是领导
干部要讲政治。１９９４年党的十四届四中全会《决定》郑重提出，高级干部不仅要努力成为胜任本职工作的内行，而且首先要成为马克思主义
政治家。在这次全会上，江泽民同志告诫大家，在事关政治方向、事关根本原则的问题上，必须始终保持清醒与坚定。最近一个时期，他又一再
提醒各级领导干部，越是深化改革、扩大开放，越要注意讲政治。
    党中央一再强调领导干部要讲政治，决不是无的放矢，而是具有很强的现实针对性的。在这里，笔者不准备就“领导干部讲政治”的重要性
与必要性诸问题作过多的阐述，而是对从事民族工作的领导干部怎样“讲政治”这一问题，谈些个人的粗浅理解。
            一、加强理论学习，掌握民族工作的理论武器，保持理论上的清醒
    这里讲的理论，主要是指马克思主义理论。理论上的清醒是领导干部真正落实“讲政治”的重要基础。而作为从事民族工作的领导干部，则
不仅要掌握马克思主义的基本理论，而且还要着重掌握马克思主义关于民族工作的理论，只有这样，才能在民族工作的实践中始终保持理论上的
清醒。
    马克思主义是博大精深的科学的理论体系；毛泽东思想是马克思主义在中国的运用和发展，是马克思主义普遍原理同中国革命具体实践相结
合的产物；而邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，是中国当代的马克思主义，是新时期指导我们进行社会主义现代化建设的强大思想武
器。因此，从事物普遍性的意义上来说，民族工作领导干部所要掌握的理论，首先应该是马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会
主义的理论，是对他们关于自然界、人类社会和人的思维的普遍规律、社会历史发展的规律、无产阶级革命的规律、社会主义建设的规律以及共
产主义胜利的规律的基本看法和根本观点的掌握。只有掌握了这些基本的理论，善于运用马克思主义的立场、观点、方法，才能在新情况、新问
题、新矛盾层出不穷的新形势下，在复杂的政治斗争中把握住正确的政治方向，保持敏锐的政治鉴别力，在原则问题上旗帜鲜明、经受考验，具
有较高的总揽全局、领导和驾驭社会主义市场经济的能力。
    从事物的特殊意义上来说，民族工作领导干部，在掌握马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的基本立场、观点和
方法的基础上，还要着重掌握他们对民族工作的指导思想和理论阐述，学会用马克思主义、毛泽东思想和特色理论的立场、观点和方法去观察、
分析和解决民族工作中出现的新情况、新问题。
    社会主义市场经济条件下的民族工作领导干部，在掌握马克思主义、毛泽东思想和特色理论的基本原理的基础上，所需要掌握的一个最重要
的特殊理论体系，就是中国特色的社会主义民族理论体系。掌握这一民族理论体系，关键是要弄清以下几个问题：
    第一，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的确立，带来了我国民族工作与民族理论研究的重大转折。其具体表现是在民族工作的实践
与理论上，摆脱了过去“民族问题的实质是阶级问题”的观点，提出“在民族问题上，过去特别是在‘文化大革命’，我们犯过把阶级斗争扩大
化的严重错误，伤害了许多少数民族干部和群众，在工作中，对少数民族自治权力尊重不够，这一教训必须认真记取。必须坚持实行民族区域自
治，加强民族区域自治的法制建设，保障各少数民族地区根据本地区实际情况贯彻执行党和国家政策的自主权，要切实帮助少数民族地区发展经
济文化，努力培养提拔少数民族干部，坚持反对一切破坏民族团结和民族平等的言论和行动。”［①］这一阐述，是对马列主义毛泽东思想民族
理论的继承与发展，它为中国特色社会主义体系的建立，奠定了坚实的基础。
    第二，促进多民族的共同繁荣，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的一个重要观点。
    “加强现代化建设，促进各民族共同繁荣”［②］，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的一个重要观点，其主要意义有三个方面，
一是“加速”与“促进”，这是因为中国许多少数民族进入社会主义时的发展起点不同，因而应采取相应的方针、政策。二是“现代化建设”与
“各民族共同繁荣”，即中国少数民族同汉族一样，其建设目标都是社会主义现代化。三是“共同”，这也是整个观点的关键词，即社会主义现
代化建设带来的繁荣不限于一两个民族，而是包括全国５６个民族的“共同繁荣”。这一观点根据新的历史条件，把各民族共同繁荣与社会主义
的现代化密切相连，生动地体现了中国特色社会主义的基本路线，从而构成了中国特色社会主义民族理论的一个完整的基本观点。
    第二，“争取整个中华民族的大团结”，扩大了民族团结的内涵，适应了社会主义现代化建设目标的需要。
    毛泽东同志就曾说过，“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定胜利的基本保证。”［③］但应当指出，民族
团结在不同时期的内容是有所不同的。在建设有中国特色的社会主义，逐步建立社会主义市场经济的条件下，邓小平同志提出了“争取整个中华
民族的大团结”［④］的观点，指出“要根据本国的条件制定发展战略和政策，搞好民族团结，通过全体人民的共同努力，使经济得到发展。”
［⑤］这些论述强调了民族团结的重要性，指出了民族团结的途径与目的，扩大了民族团结的内涵。邓小平同志还说，“我们不是有个口号叫‘
中华民族大团结万岁’吗？只要站在民族立场上，维护民族的大局，不管什么政治观点，包括骂共产党的人，都要大团结。”［⑥］这种不计较
政治观点差异，而以中华民族为立场，争取实现包括大陆、台湾、港澳乃至世界华侨在内的整个中华民族大团结的思想，是邓小平建设有中国特
色社会主义理论的创造，它适应社会主义现代化建设目标的需要，维护了祖国统一和中华民族的最高利益，把党的民族政策和思想发扬光大了。
    第四，“真正实行民族自治”，是对党的民族区域自治理论的继承与发展。
    民族区域自治是我们党解决民族问题的基本政治制度，它形成等于新民主主义革命时期，作为党的一项重要政策而贯彻执行。邓小平同志也
曾明确指出：“多民族聚居的地方，应实行民族的区域自治”。［⑦］１９９４年７月２９日，李鹏同志在第二次全国民族团结进步表彰大会上
的讲话中引用邓小平同志有关民族区域自治的论述时指出：“要使各民族真正实行民族区域自治”这一新论述的关键词是“真正实行”，它既说
明了我国的民族区域自治制度尚需进一步完善，更说明作为政治制度的民族区域自治应在多民族社会主义现代化建设中发挥重要作用。这一观点
，无疑是对党的民族区域自治理论的继承与发展。
    第五，“真正的民族平等”反映了当代中国民族问题的实质。邓小平同志指出，“我们的民族政策是正确的，是真正的民族平等”［⑧］“
中华人民共和国没有民族歧视，我们对西藏的政策是真正立足于民族平等”。［⑨］“不仅西藏，其他少数民族地区也一样”［⑩］这些论述，
阐明了当代中国民族问题的基本原则，是对马克思主义毛泽东思想理论的重要发展。
    “真正的民族平等”观点的提出，说明当代中国民族问题中还有民族不平等现象存在。邓小平同志这一观点的意义在于，真正的民族平等并
非停留在书面上，而是要在社会生活中加以具体实践；真正的民族平等不仅体现在法律和政治上，而且要落实在经济、教育科技和文化上，它反
映了当代中国民族问题的实质，构成了建设有中国特色社会主义民族理论的基石。
    以上几个方面，是邓小平同志在新时期对马列主义毛泽东思想民族理论的重要继承与发展。它是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的
重要组成部分，是新时期做好民族工作的指导思想。因此，民族工作领导干部在学习掌握马列主义毛泽东思想和特色理论的基本原则的基础上，
要重点掌握领会这些阐述。
            二、要努力保持政治上的清醒与坚定，注意培养从政治上认识和处
        理问题的能力，站在“民族、宗教无小事”的高度去观察、分析、处理
        民族问题
    从事物的普遍性意义上说，努力保持政治上的清醒与坚定，注意培养从政治上认识和处理问题的能力，这是由领导干部所处的领导地位决定
的，是“讲政治”对每一位领导干部提出的基本要求。它要求领导干部一是要有正确的政治方向，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，坚
持“经济建设为中心”，全面贯彻执行“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持共产党的领导，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央权威
，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。二是要有坚定正确的政治立场，坚定地站在党性和党的政策的立场上，站在维护党和国家
、民族的根本利益的立场上，做一个有益于党，有益于国家，有益于民族，有益于人民的人。三是要有鲜明正确的政治观点，坚持马克思主义的
观点、毛泽东思想的观点以及邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论观点，在一些重要问题上分清界限，辩明是非。四是要具有严格的政治
纪律，坚持个人服从组织，下级服从上级，少数服从多数，全党服从中央的原则，反对政治上的自由主义，组织上的分散主义和多种形式的本位
主义，保证党的路线方针政策和全党工作大局在各个方面、各条战线的贯彻落实。五是要具有很强的政治鉴别力，在形形色色的错误思潮面前，
坚持“自重、自省、自警、自励”，始终保持清醒的头脑和高度的警觉，坚守思想政治的防线，保持政治上的坚定性和思想道德的纯洁性。六是
要具有很强的政治敏感性，在某种事物刚刚露头的时候，就注意洞察本质，判断利害，把握发展趋势，并据此确定应该采取的态度和对策。
    从事物的特殊意义来说，保持政治上的清醒和坚定，培养从政治上认识和处理问题的能力，就是要求民族工作领导干部运用正确的政治方向
、坚定正确的政治立场、鲜明正确的政治观点、严格的政治纪律和较强的政治鉴别力、政治敏锐性去观察、分析、解决民族工作实际中碰到的新
情况、新问题。民族工作领导干部要在具体的工作实践中始终保持政治上的清醒和坚定，一个重要的办法是站在“民族、宗教无小事”的高度，
根据这个原则去观察、分析、处理问题。
    民族问题是一个重大的社会问题，也是个复杂的国际问题。它涉及面极广，既受国内环境的影响，也受国际因素的制约。对我们这样正在建
设有中国特色社会主义的国家来说，在改革开放不断深入的形势下，处理好国内外的民族问题，是一项政治性、政策性很强的工作，必须以相当
敏锐的政治洞察力、以清醒的政治头脑、采取十分谨慎的态度去观察、分析、解决所面临的每一个问题。江泽民同志在１９９３年召开的中央统
战工作会议上，在谈到我国当前的民族、宗教工作时强调指出：“民族、宗教无小事”，这是对马克思主义、毛泽东思想关于民族、宗教理论的
重大突破，揭示了民族、宗教工作的基本规律，指出了民族、宗教问题的复杂性和民族、宗教工作的重要性，这是对建设有中国特色的社会主义
理论的重大贡献，是进一步做好民族、宗教工作的指南。因此，民族工作领导干部“讲政治”，就应该以这一原则为指导思想和工作的指南。
    在实际工作中，对民族方面的问题，无论大小，都要重视起来，从民族团结，维护祖国统一，保持社会稳定，加快经济建设的大局出发，认
真地加以分析、研究，积极主动而谨慎地去把事情一一处理好。
            三、增强大局意识，认清大局，顾全大局，从大局出发做好民族工作
    增强大局意识，是“讲政治”的基本要求之一，它要求领导干部要有纵观大局的眼光，把握大局的能力，服从大局的觉悟。
    从不同意义和不同层次看，大局的内涵各不相同：国际大势、世界格局；国家大局，及其在世界格局中的位置；地区、单位的大局及其在国
家格局中的位置等等。任何一个地区、部门和单位，都有在全局中属于自己的那个“坐标”和“支点”，只有校准了自己的“坐标”和“支点”
，才可能正确有力地从政治上处理各种矛盾，协调各种利益，从而做到局部服从大局，部分服从整体，眼前服从长远，地方服从中央。
    民族工作领导干部增强大局意识，就要做到以下几点：
    第一，正确认识我们党和国家的总的“大局”。要充分认识到：我们的党对于国家的领导是总揽全局的领导。党的基本理论是总揽全局的理
论，从历史的纵向和现实的横向上，确定了有中国特色社会主义的“坐标”。党的基本路线是总揽全局的路线。在党的基本理论所揭示的区位中
，四项基本原则和改革开放两个基本点形成一个焦点，就是经济建设为中心。党的基本方针是总揽全局的方针。机遇，稍纵即逝，必须抓紧，抓
住机遇是大局；改革开放是为获得新的生机，否则是死路一条，改革开放是大局；发展是硬道理，一切为了发展，围绕发展，只有发展才能解决
问题，发展是大局；稳定是改革开放和发展的前提，没有稳定的环境什么事情也办不成，稳定当然是大局。正确处理这几个方面的关系，把握它
们的结合度，更是大局。以江泽民同志为核心的党中央，通过党的基本理论、基本路线和基本方针，总揽全局，形成了巨大的政治合力。
    从形势上看，当前我们面临的国际国内形势很好。国内政治稳定，经济发展，民族团结，社会进步。在和平与发展为主流的国际形势下，我
国的国际地位不断提高，在国际事务中发挥的作用越来越大。
    第二，要正确认识民族问题对党和国家“大局”的影响。要认识到：民族问题是当今世界的“热点问题”，利用民族问题对我们进行“和平
演变”，是某些西方资本主义国家惯用的手段。东欧剧变、苏联解体后，社会主义中国成为国际反共反社会主义势力的主要演变对象，他们亡我
之心不死，做梦也期盼着苏联解体的一幕在中国的重演。他们除了对我国进行“民主、自由、人权”的攻击，进行西方生活方式的资本主义人生
观、价值观的宣传渗透外，一个重要的手段便是挑拨民族矛盾、制造民族分裂。如：达赖集团在国外四处活动，纠集反华势力，与国内民族分裂
分子相勾结，利用民族、宗教方面的某些小事，挑起事端，制造民族矛盾，企图把西藏问题国际化，利用西藏问题干涉我国内政，破坏民族团结
和祖国统一等等，都是由“后台老板”操纵的，每个事件，都有其别有用心的图谋。
    树欲静而风不止，清醒地认识民族问题对国家大局的影响，就可以使我们警钟长鸣，时刻绷紧这根弦，善于从大局、从政治上和政策上分析
、研究、解决民族问题，做好民族工作。
    第三，要正确认识民族工作存在的问题及其对国家大局的影响。建国以来，在共产党的领导下，经过各民族人民长期的艰苦斗争，各民族劳
动人民终于从阶级压迫下解放出来，建立了中华人民共和国，走上了社会主义道路。党和国家为了维护少数民族的利益和祖国的统一，在少数民
族聚居区实行民族区域自治制度，并制定了一系列民族政策。虽然由于历史、地理和社会的原因，少数民族地区的经济和文化发展水平与经济发
达地区还有很大差距，还存在着事实上的不平等，但从总体上说，现阶段我国的民族关系，基本上是各族劳动人民的关系；民族之间的矛盾，是
在根本利益相一致基础上的人民内部矛盾。但是，我们也应当看到，社会主义初级阶段，民族关系的变化仍然是依照社会政治经济条件变化而波
动。民族问题固然一般属于人民内部矛盾，但也不排斥在某种情况下混杂有敌我矛盾的可能性。因此，在民族方面表现出来的人民内部矛盾的小
事，如不引起各级领导的重视和妥善处理，这种矛盾在一定条件下激化后，很可能从局部变成全局矛盾，甚至发展成敌我矛盾，这是由国内一定
范围的阶级斗争和复杂的国际环境影响决定的。再说，社会主义条件下，各民族既有根本利益一致的方面，也有具体利益存在着差异和冲突的一
面，加上历史遗留的民族隔阂、积怨，以及我们工作中难以避免的失误和误解，使民族相对排他属性及其衍生的民族主义仍然会有生存场所和膨
胀机会。所以我党始终强调民族、宗教问题的长期性、复杂性和重要性，强调民族、宗教无小事。从民族团结、祖国统一这个大局出发，对民族
、宗教问题要有政治和政策观念，特别是在市场经济体制下，新旧体制正处在转换之中，一部分社会问题往往会以民族矛盾的形式爆发出来，我
们应当从思想上有充分准备，决不可掉以轻心，要努力去做工作，使矛盾在萌芽状态中就得到妥善解决。
    第四，从大局出发，总揽全局，坚持民族工作的正确方向，加强协调，广集力量，共同推进民族工作。
    在民族工作中总揽全局，首先就要使我们的工作服从并服务于建设有中国特色社会主义这个大局。我们要通过做好民族工作，去推动现代化
建设，而现代化建设的每一项成果，都将有力地推动民族工作。我们在研究、部署工作时，必须把民族工作放到现代化建设这个大局中去考察、
去谋划，科学地认识和把握好民族工作与现代化建设的关系。凡是有利于现代化的事情，我们民族工作部门都应努力去做好。
    总揽全局就要求在民族工作中必须坚持正确的方向，这个方向就是我们这几年一致强调的：致力于各民族的团结进步，致力于民族地区的稳
定发展。
    总揽全局还要求认真把握好民族工作各个方面的关系，处理好主要工作和次要工作的关系。要统筹兼顾，全面推进。
    在工作实践中，民族工作领导干部要善于加强协调，把各种力量拧成一股绳，使更多人关心民族工作，参与民族团结进步事业，共同推进民
族工作。
    加强协调，首先要有做好协调工作的意识，要敢于协调，对做好协调工作要有信心。实践告诉我们，各部门对民族工作是很关心和支持的，
只要民族工作部门进行联系，讲清理由，说明道理，提出的要求合情合理，一般都会得到很好的回应。
    敢于协调，还要善于协调。必须十分重视在关键时刻对重大问题的协调。对那些涉及民族工作大局，涉及民族地区的稳定发展，涉及各民族
团结进步的重大问题，要高度重视，全力以赴，适时做好协调工作，而绝不能错过时机，造成失误。
    当然，一个民族工作领导干部，要在其领导工作实践中较好地贯彻“讲政治”的精神，还有许多方面需要努力做到，但我们认为，保持头脑
上的清醒，掌握民族工作的理论武器；从政治上认识和处理民族问题；正确认识和把握民族工作与大局的关系等三个方面，是最基本和最重要的
要求。
    注释：
    ①参见《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。
    ②《邓小平文选》第三卷，第４０７页。
    ③《毛泽东著作选读》下册，第７５７页。
    ④、⑤、⑥《邓小平文选》第三卷，第４０７页，第２８９页，第７６页。
    ⑦《邓小平文选》第一卷，第１６５页。
    ⑧、⑨、⑩《邓小平文选》第三卷，第３６２页，第２４６页，第２４７页。
    
    
    
    
 
