【 文献号 】2-6456
【原文出处】龙江党史
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199801
【原刊页号】23～25
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199803
【 标  题 】试谈十四大以来党的思想政治建设的基本经验
【 作  者 】王岩/陈绍义
【作者简介】作者单位：大庆市教育学院中共黑龙江省委党校
【 正  文 】
    始终把思想政治建设放在首位，是我党战胜困难、克敌制胜的优势所在，也是党的建设的重要原则。中国共产党正是把党员的思想政治教育
、思想改造放在首位，才能在民主革命时期，在党内农民和小资产阶级出身的人占多数的情况下把党建设成马克思主义政党。在新的历史时期尤
其是十四大以来，我们党面临国际风云变幻，国内改革开放进一步深化，肩负的历史重任更加艰巨而复杂的形势下，在加强党的自身建设过程中
，突出强调了思想政治建设，并积累了一些有益的经验。
            一、抓住了思想政治建设的重点，即提高领导干部尤其高级领导干部的思想政治素质
    在党的建设的历史上，把提高领导干部思想政治素质作为重点并不多见。延安整风运动虽然采取自上而下的学习形式，但其落脚点是对全体
党员进行的马克思主义教育运动。十四大以来，党在总结思想政治建设的经验过程中，逐渐明确了其重点，即提高各级领导干部思想政治素质。
大致过程如下：
    （1 ）提出要把各级领导班子建设成忠诚于马克思主义的坚强集体。在1989年政治风波中，一方面证明中国共产党是一个坚强、成熟的马克
思主义政党，大多数领导干部和党员是好的；另一方面，也暴露出我们的干部队伍特别是少数领导干部在思想政治方面尤其在事关全局的重大原
则问题上存在着不可忽视的问题。为此，邓小平、江泽民等党中央领导人从稳定党和国家的大局出发，提出要把各级领导班子建设成忠诚于马克
思主义的坚强集体。十四大又把它作为新时期加强党的建设五项具体要求之一。
    （2）明确强调了高级领导干部的标准和要求。 由于高级领导干部身居要职，肩负重任，他们的领导水平尤其是政治水平如何，关系到党和
国家的前途命运。为此，十四届四中全会通过的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》不是一般地讲干部队伍或领导班子问题，而
是对高级领导干部提出了很高的政治标准和要求，即党的高级干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先努力成为忠
诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。具体地讲就是要具有坚定的政治信念、开阔的眼界、宽阔的胸襟、较
强的领导能力和优良的作风。这个标准和要求是从政治家的角度出发的，初步明确了思想政治建设的重点。
    （3 ）着重强调了领导干部尤其是高级领导干部要讲政治的重要思想。江泽民在十四届五中全会召集人会议上指出：“我们的高级干部尤其
是高级领导干部，一定要讲政治，我这里所讲的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。在政治问题
上，一定要头脑清醒。”自此以后，江泽民及中央其他领导人曾多次强调这个问题。这就使思想政治建设的重要性更为明确，由各级领导班子到
高级领导干部，由一般的解决思想问题，到突出地解决思想问题中政治思想方面存在的问题。
    十四大以来，把思想政治建设的重点放在提高领导干部尤其是高级领导干部的思想政治素质上，是高级领导干部的地位和作用决定的。他们
既是党和国家大政方针的直接参与者，又是各个地方、部门大政方针政策的决策者，他们的思想政治素质如何至关重要。正如邓小平所说：“中
国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上来说，关键在人。”
因此，抓好了提高领导干部尤其高级领导干部的思想政治素质这个重点，就是抓住了根本，抓住了关键。
            二、抓住了思想政治建设的核心问题，即政治方向和政治立场
    思想建设主要是坚持马克思主义的指导地位，坚持用科学的理论教育党员，解决党员思想入党问题。十四大以来，我们在加强思想建设时，
侧重强调政治思想方面的建设，即在强调用建设有中国特色社会主义理论武装全党的同时，更突出强调克服领导干部不讲政治的错误倾向。领导
干部讲政治，其核心问题是政治方向和政治立场，这是决定领导干部政治素质的基础性、根本性问题。如果领导干部政治方向不明、立场不稳，
工作上就会摇摆不定，难当大任。
    政治方向是共产党人最根本的问题，早在《共产党宣言》中，共产党人就高扬共产主义旗帜，坚信共产主义理想必定实现。毛泽东曾多次强
调共产党员要把坚定正确的政治方向放在首位。十四大以来，我党把政治方向问题作为是思想政治建设的核心问题，明确提出政治方向就是党的
基本理论、基本路线和基本方针指引的方向，就是建设有中国特色社会主义的方向，就是最终实现共产主义的方向。政治方向问题之所以是核心
问题，一是由政治方向的地位决定的。从宏观上来看，它象一根主线贯穿于人类社会的政治生活、经济生活、社会生活领域。领导干部尤其是高
级领导干部在加强社会主义民主政治建设中，必须首先明确社会主义民主与资产阶级民主的本质区别，旗帜鲜明地坚持社会主义民主，不能盲目
崇拜资产阶级的所谓民主；在大力发展生产力、发展经济中，必须首先明确我们的市场经济是社会主义市场经济，我们的现代化建设是社会主义
现代化建设；在精神文明建设中，必须首先坚持精神文明的社会主义方向，大力提倡社会主义、共产主义思想道德，不能被资产阶级的一些所谓
“文明”所迷惑。从微观上来看，政治方向渗透于我们各项工作的具体问题中，如在处理一个“中心”、两个“基本点”上，任何时候都要坚持
以经济建设为中心，不能把坚持四项基本原则同坚持改革开放割裂开来；在处理公有制经济、国有经济同非国有经济的问题上，要始终坚持公有
制经济的主体地位和国有经济的主导地位，同时也积极发展非国有经济；在建立社会主义市场经济的体制中，充分发挥市场机制的作用，必须要
同加强和改善宏观调控结合好；在处理精神文明和物质文明的关系上，必须要坚持两手抓、两手都要硬，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济
的一时发展等等。在这些重大的问题上，必须要头脑清醒，坚持正确的政治方向。二是由政治方向与政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力、政治敏锐性的相互关系决定的。在政治意识中，政治方向是首位的。一个领导干部在实践中，缺乏坚定正确的政治方向，就不能坚定地站在
人民大众的立场上，从全局出发，维护党和人民的利益；就不可能真正树立马克思主义的政治观点，善于从政治上去分析、解决问题；就很难自
觉地遵守党的政治纪律，维护中央权威；就会缺少识别大是大非的政治鉴别力和见微知著的政治敏锐性。因此，领导干部要讲政治，第一位的是
要有坚定正确的政治方向。
    政治立场是一个根本原则性的问题。就是要求领导干部要站在党和人民群众的立场上，无论在思考问题，还是进行决策时，都要从大局出发
，以党和人民的根本利益为重。能否站在党和人民群众的立场上，是衡量领导干部思想政治素质的试金石。政治立场问题作为核心问题，一方面
，由于政治立场体现党的性质，是我们制定路线、方针、政策的出发点和落脚点。邓小平指出：要把人民赞成不赞成、人民拥护不拥护、人民答
应不答应、人民高兴不高兴作为制定和判断自己路线方针政策正确与否的根本标准和依据。这是我们坚持正确的政治方向的根本保证。另一方面
，在建立社会主义市场经济体制中，由于市场经济的双重效应，一部分领导干部个人主义、拜金主义等消极思想膨胀。反映在政治立场上，就是
丧失了正确的群众观点，不能摆正自己的公仆位置，不能正确认识和运用人民赋予的权力。有的高高在上，脱离群众，不关心群众的疾苦；有的
甚至以权谋私，给党和人民群众造成巨大的损失。因此，江泽民指出：“从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关
系问题。”强调了政治立场在思想政治建设中的突出地位。
            三、抓住了思想政治建设的关键环节，即加强理论学习
    加强马克思主义理论学习，使党员树立正确的世界观、人生观、价值观，从而解决思想入党问题，这是思想政治建设的关键环节，也是领导
干部做到自重、自省、自警、自励的基础。领导干部尤其是高级领导干部是党的路线方针政策的直接参与者和执行者，他们的思想政治素质、理
论水平如何是非常重要的。因此，中央一再号召领导干部要在学习理论中起带头作用，尤其要把邓小平建设有中国特色社会主义理论学精、学透
。而且《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》明确规定：县以上领导干部要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，中心内容是学
习和掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。江泽民在北京考察时也特别强调：在干部首先是领导干部中，要强调讲学习、讲政治、讲正
气。党的十五大，又进一步强调要学习好邓小平理论。
    把加强理论学习作为提高领导干部的关键环节和根本途径，其主要原因在于：“无论对党还是对党的干部来说，理论上成熟都是政治上成熟
的基础。”也就是说，领导干部的理论修养与思想政治素质有着密切的联系。（1 ）坚实的马克思主义理论基础是领导干部自觉地从事社会主义
事业的根基。只有深刻地把握和领会了马克思主义的基本理论及其精髓，才能从根本上认清社会发展规律，认清社会主义现代化建设的实质和规
律，不能被社会主义事业的暂时困难和挫折所困惑，坚定共产主义理想和信念，使自己的行为建立在自觉、自为的基础上。（2 ）坚实的理论基
础是领导干部具有政治辨别能力的前提条件。在复杂变幻的环境中，要保持头脑清醒，立场坚定，尤其要分清马克思主义同反马克思主义，辩证
唯物主义、历史唯物主义同唯心主义、形而上学，社会主义民主同西方议会民主，社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化等重大
问题上的是非界限，必须有坚实的理论基础。很难想象，一个缺少马克思主义理论修养的人，会政治敏锐、立场坚定。（3 ）坚实的理论基础是
领导干部进行开创性工作的基本保证。领导干部只有具有较好的理论修养，才能够自如地运用马克思主义的立场、观点、方法去分析问题、解决
问题，才能够透过现象抓住事物的本质和发现规律，才能在工作中善抓主要矛盾，善抓问题的关节点，创造性地开展各项具体工作。因此，要提
高领导干部的思想政治素质，根本的途径之一就是加强理论学习。
【责任编辑】谭明
    
    
    
 
