【 文献号 】2-1579
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990327
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199903
【 标  题 】在日内瓦裁军谈判会议上
    江主席发表讲话受到热烈欢迎
    他呼吁立即停止武力行动，使科索沃问题重新回到政治解决轨道上
    来；提出建立互信、互利、平等、合作的新安全观；提出防止核武器扩
    散、推动核裁军进程六点建议
【 正  文 】
    本报日内瓦三月二十六日电  记者郑园园报道：正在瑞士进行国事访问的国家主席江泽民今天下午来到日内瓦万国宫（联合国驻日内瓦办事
处总部），在日内瓦裁军谈判会议上发表题为《推动裁军进程  维护国际安全》的重要讲话，受到与会者热烈欢迎。
    江泽民在讲话中说，全面审视当前的世界现实，应该看到，冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治时有表现。强化军事同盟的倾向有所抬
头，新的“炮舰政策”正在肆虐，地区性冲突此起彼伏。江泽民主席对科索沃和南斯拉夫其他地区遭受到的空中打击和武力干涉表示了深切的忧
虑和不安。他呼吁立即停止武力行动，使科索沃问题重新回到政治解决的轨道上来。江泽民主席在讲话中还提出了建立新的安全观问题。他说，
以军事联盟为基础、以加强军备为手段的旧安全观，无助于保障国际安全，更不能营造世界的持久和平。这就要求必须建立适应时代需要的新安
全观。新安全观的核心，应该是互信、互利、平等、合作。
    江泽民还提出了防止核武器扩散、推动核裁军进程的六点建议。第一，拥有世界上最庞大核武库的美俄在核裁军问题上负有更大的责任；第
二，《不扩散核武器条约》必须得到全面切实的遵守；
    第三，核武器国家应尽早以具有法律约束力的方式无条件地承诺，既不首先使用核武器，也不对无核国家使用核武器；第四，要努力推动《
全面禁止核试验条约》按照条约规定尽早生效；第五，要尽早谈判缔结具有普遍性的可核查的《禁止生产武器用裂变材料公约》；第六，要在上
述各项基础之上谈判缔结《全面禁止核武器公约》。
    这是中国国家元首首次在万国宫发表讲话。江主席的讲话赢得了与会者的热烈掌声。此前，江主席在和平金本上签了名。讲话结束后，江泽
民主席在彼得罗夫斯基主任等的陪同下，会见了驻日内瓦国际组织的负责人。他们是国际劳工局局长索马维亚、世界卫生组织总干事布伦特兰夫
人、国际电信联盟秘书长内海、世界气象组织秘书长奥巴西、世界知识产权组织总干事伊德里斯、世界贸易组织总干事鲁杰罗、联合国难民事务
高专绪方贞子、联合国贸发会议秘书长里库佩罗、联合国人权事务高专罗宾逊夫人、国际奥委会主席萨马兰奇、红十字会和红新月会国际联合会
主席韦伯。
    
    
    
 
