【 文献号 】2-1611
【原文出处】东北亚论坛
【原刊地名】长春
【原刊期号】199803
【原刊页号】30～34
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199811
【 标  题 】金正日时代
    （注：见《引导21世纪的伟大领袖》，1998年2月21日《劳动新闻》。）朝鲜政治经济前景展望
【 作  者 】任明
【作者简介】讲师  吉林大学东北亚研究院朝鲜韩国研究所    吉林省长春市130023
【内容提要】1997年10月8日， 金正日终于继任其父亲金日成的职务——朝鲜劳动党中央总书记，这是朝鲜历史上的重大事件，它意味着金日成
时代的结束和金正日时代的正式开始。金正日时代，朝鲜将以“红旗思想”为指导思想，在对其体制不进行根本性改革的前提下，积极调整对内
、对外政策，使朝鲜逐步从目前的困境中解脱出来，寻找一条富民强国之路。
【关 键 词】红旗思想/金正日时代/朝鲜式社会主义
【 正  文 】
    1997年10月8日， 一直被朝鲜人民称之为“亲爱的指导者”的金正日，在为祭奠其父亲金日成而设立的“三年守孝期”期满的3个月后，终
于正式继任朝鲜的最高职务——朝鲜劳动党中央总书记。这是朝鲜劳动党和朝鲜历史上的重大事件，它意味着1945年朝鲜解放以来，近半个世纪
的金日成时代的彻底结束和其长子金正日时代的正式开始。金日成逝世以来，金正日在没有其父亲金日成辅佐的情况下单独领导的朝鲜党和国家
将如何发展？金正日时代，朝鲜会不会走出一条对内实行体制改革、对外扩大开放之路？面向21世纪的朝鲜前景到底如何？以上这些问题都是人
们所关心的问题，也是本文将探索的问题。本文根据金日成逝世以来，金正日领导朝鲜的情况分析，对朝鲜未来发展前景做一浅略的展望。
            一、 信仰方面：金正日的“红旗思想”将取代金日成的“主体思想”成为朝鲜革命和建设的指导思想
    众所周知，60年代以来，朝鲜革命和建设的指导思想是金日成倡导的“主体思想”，它的核心内容是政治上的自主、经济上的自立和国防上
的自卫，在朝鲜有广泛的群众基础。但是，历史在前进，时代在发展，金日成逝世后，朝鲜不可能总是靠旧的思想来解决新时期面临的各种问题
，为此，1995年8月以来，朝鲜就大力宣传“红旗思想”， 指出：“我所主张的‘红旗思想’是在任何环境下，依靠自己的力量把革命进行到底
的自力更生精神。”（注：《高举红旗》， 1993年8月23日朝鲜《劳动新闻》社论；）关于“红旗思想”的本质，1997年1月1日发表的朝鲜党报
、军报、青年报的共同社论明确指出：“‘红旗思想’的本质是对领导者的绝对崇拜心，是要同领导者一生生死与共的对领袖绝对崇拜、绝对拥
护之精神”。
    1997年3月17日， 朝鲜的中央机关报——《劳动新闻》在《南山的松树将永远绿下去》这篇文章中指出“金亨稷、金日成、金正日是‘万景
台的三大伟人’”，并指出：“金日成把金亨稷的‘志远’之意发展成‘主体思想’，金正日将金日成的‘主体思想’发展成‘红旗思想’”。
可见，金正日的“红旗思想”将逐步取代金日成的“主体思想”成为新时期朝鲜革命和建设的指导思想。
            二、政治方面：为确保金正日的领导地位， 朝鲜将继续宣传金日成永生化论，并掀起一股比过去规模更大、影响更深的对后继领
袖金正日的“崇拜热”
    1994年7月8日，朝鲜劳动党中央总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席、82岁高龄的金日成因心脏病突发逝世。自1945年朝鲜光复以来的5
0年中。金日成始终是朝鲜党和国家的最高领导人，他在朝鲜人民心中享有崇高的威望。因此，金日成逝世的消息传出后，朝鲜人民沉浸在无限
悲痛之中，整个国家处在一个无限哀悼金日成的非常时期。为使朝鲜人民化悲痛为力量，朝鲜劳动党提出：“伟大领袖金日成同志将永远和我们
在一起”的口号，并提出：“领袖就是我们党，我们党就是金正日同志”的等式，强调了金日成、金正日和朝鲜劳动党的同等性。
    朝鲜为了把朝鲜人民对金日成的崇拜转移到金正日那里，强调指出：“领袖（金日成）的将军（金正日）形象永远活在人民心中，而将军以
领袖形象引导我们走向胜利”。这样，朝鲜决定把安置金日成遗体的锦绣山纪念宫殿称之为“主体的最高圣地”、金日成的灵堂称之为“太阳象
”，决定永远保存金日成遗体，并树立起92米高的“伟大领袖金日成同志将永远和我们在一起”的“永生塔”。1997年7月8日，朝鲜还决定以金
日成诞辰的1912年作为元年，制定出“主体年号”，并规定4月15日即金日成的诞辰日为“太阳节”。同时，各大报纸、电视台等新闻媒介大力
宣传金正日的伟大之处，在朝鲜的各个机关和公共场所张贴金正日像，万寿台艺术团、血海歌舞团等创作“金正日将军之歌”、“朝鲜将军”等
歌颂金正日的文艺作品，1998年2月17日平壤市1万名青少年表演了名为《金正日将军之歌》的大型团体操，从而掀起了一股规模空前的对后继领
袖金正日的“崇拜热”。预计，金正日时代，朝鲜对金正日的歌颂将在更大规模的范围内持续进行下去。
            三、经济方面：鉴于目前国内严峻的经济形势， 朝鲜将原定1994～1996年3年期间的缓冲期改为1994～1998 年或以后更长时间的
缓冲期
    朝鲜在50年代中期，由于日本帝国主义长达36年之久的殖民统治和掠夺，以及朝鲜战争的严重破坏，工业瘫痪，农业荒芜，粮食严重不足，
国民经济濒临崩溃。因此，在当时的历史条件下，朝鲜中央采取的措施是：集中国内一切人力、物力和财力，用行政命令、发挥人民群众主动性
、创造性的手段来进行全国的经济建设。而这一举措，在刚刚停战后的特殊环境下，取得了令人刮目的成绩， 1960年朝鲜的GNP仅为46亿美元，
人均GNP为438美元，但到1975年分别增长为158亿美元和994美元（注：〔韩〕延河清著：《北韩的经济政策与运用》，1986年，第23页；），1
5年间分别增长243％和126％。这样，截至1975年，朝鲜的GNP 和人均GNP 一直超过韩国，到70年代末，朝鲜已建设成具有比较完整的工业体系
和比较发达的农业的社会主义国家。
    然而，进入80年代中期，随着经济和社会的不断发展，朝鲜的这种高度集中的经济管理体制越来越抑制人们的劳动积极性，加之优先发展重
工业，同时发展轻工业和农业的经济开发战略，使80年代中期以来的朝鲜经济出现停滞局面，最终朝鲜中央不得不公开承认，1987～1993年期间
的第3个七年计划的各项指标均未能完成。朝鲜在1993年12 月召开的朝鲜劳动党第6届21次会议上决定，将1994～1996年3年期间定为社会主义经
济建设的缓冲期，并推出实行农业第一主义、轻工业第一主义和贸易第一主义的“三个第一主义”的经济结构调整方针。但是，由于朝鲜没有从
根本上意识到国内必须彻底进行体制改革和调整内外政策的必要性，加之过去原社会主义国家经济援助的减少和连续3 年遭受严重自然灾害等原
因，目前，朝鲜的国民经济又一次遇到严重困难。据韩国国土统一院报道，进入90年代以来，朝鲜经济一直出现负增长，特别是金日成逝世后，
由于能源和外汇不足，工厂开工率只达20％～30％，外债总额高达118亿美元， 朝鲜不得不求助于韩国及国际社会的粮食等其他经济援助以勉强
维持现状。按正常情况，从1997年起，朝鲜应实施一个新的发展国民经济的长远计划，然而，直到目前，朝鲜中央还未推出一个新的发展国民经
济的远景目标，预计，朝鲜自1994年开始的缓冲期，将在以后继续实施一段时期。
            四、社会方面：为确保中央到地方的绝对稳定， 朝鲜除对军队建设予以高度重视外，还将继续清除“动摇”分子，打击“犯罪”
分子
    朝鲜十分清楚，一个社会的绝对稳定是该国家长期发展的最可靠的保证。因此，除高度重视军队建设外，还将以对领袖的绝对忠诚作为首要
条件选拨和使用党、政、军主要负责人，并坚决镇压“动摇、犯罪”分子。
    近年来，随着朝鲜人民也逐渐了解到西方国家的文明程度和中国等社会主义国家改革、开放所取得的巨大成就，朝鲜从中央到地方的一些干
部和群众的思想观念也在发生变化，他们纷纷希望朝鲜走出一条改革、开放和富民强国之路。然而，朝鲜不仅没能摆脱目前国内所面临的经济困
境，反而，其经济形势越来越严峻，而朝鲜劳动党只是强调目前朝鲜经济遇到困难的主要原因在于原社会主义国家经济援助的减少和遭受 3年自
然灾害等客观原因上。（注：朝鲜在1993年12月8 日召开的朝鲜劳动党6届21次会议后发表的公报称， 由于“苏联和东欧等国家的社会主义遭到
挫折……世界社会主义市场崩溃了……三七计划许多重要指标未能完成。”另外，1998年1月1日朝鲜《劳动新闻》发表的社论也强调目前朝鲜经
济遇到困难的原因还在于连续3年遭受自然灾害； ）金正日上台后，在进行人事调整时，强调朝鲜将坚决清除“动摇分子”，以确保中央到地方
的绝对稳定。
    另外，由于目前朝鲜的粮荒和经济衰退导致经济和刑事犯罪剧增，为此，朝鲜更加重视严惩各类刑事和经济犯罪，加强政治思想教育工作。
            五、 体制方面：吸取国际上苏东等原社会主义国家纷纷瓦解的教训，朝鲜无论遇到多少艰难险阻，都将坚定不移地走“朝鲜式的
社会主义”道路
    进入90年代，国际形势的变化对朝鲜非常不利，苏联解体，东欧诸国纷纷倒向西方，中国实行的改革、开放政策取得了世人瞩目的巨大成就
。在这种情况下，朝鲜国内也产生了对“朝鲜式社会主义”的怀疑，认为目前朝鲜社会主义体制是解决国内一切问题的根本障碍。鉴于此种情况
，金正日于金日成逝世以后连续发表与坚持“朝鲜式社会主义”道路这一思想有关的文章、著作等，其中，最有代表性的文章就是金正日于199
4年11月1日和1997年6月19日发表的“社会主义科学”一文和“关于在革命和建设中固守主体性和民族性的几个问题”这两篇文章。在这些文章
中，金正日指出：“当前社会主义因机会主义者的捣乱，走出一条相当艰难之路，但由于金日成主席开创的主体社会主义理论因其科学性和真理
性，必定取得最终胜利”，“为粉碎帝国主义和反动派妄图进行支配的阴谋，使人民大众的自主事业，即社会主义事业有力向前推进，就必须在
革命斗争和建设事业中坚持自主性，发挥自主性。”“在民族自主的原则下，按自己的方式进行革命和建设是固守自主性和民族性的最基本要求
”，“喜欢别人的样式，并喜欢模仿他人的习惯绝不是什么负责民族命运的主人翁式的态度”。
    可见，金正日上台后，朝鲜推行任何形式的体制改革的可能性都是微小的，因为朝鲜把社会主义和资本主义、计划经济和市场经济、集团主
义和个人主义看成是相互矛盾和相互排斥的不能共存的东西，就象金正日自己所说的那样：“对我千万不要抱以任何希望，无论过去多少年我还
是彻头彻尾按照伟大的金日成同志式的领导我国的革命和建设。”（注：《正日峰的红雪花》，1997年2月18日朝鲜《平壤广播》； ）金正日领
导者的政治同金日成主席时代的政治在一个水平线上，连0.001毫米距离都不存在（注：《光荣的朝鲜劳动党》， 1997年10月4日朝鲜《平壤广
播》评论，1997年10月4～10日第351号朝鲜《周间北韩动向》；），“宁可吃上野菜粥，也要固守社会主义。”（注：1997年1月1日，朝鲜党报
、会报、青年报的共同社论；）
    但是，朝鲜也似乎明白；要想尽快恢复国内经济，单靠“思想战”、“速度战”等的“革命军人精神”、“苦难的强行军”、“最后突击战
”是行不通的，必须对过去高度集中的且僵化而低效的管理体制进行彻底的改革。有鉴于此，近几年，朝鲜也在农村试行了一些改革措施，例如
，把过去“作业班责任制”改为规模小得多的“分组责任制”，规定每分组完成下达任务之后，剩余部分归分组成员自己所有和分配，允许私人
开荒耕作，扩大农民市场，促进商品流通等，而这些举措是有利于朝鲜农村经济发展的，当然也有利于朝鲜人民生活改善和整个经济的发展。然
而，由于朝鲜过分考虑改革所带来的副作用，预计在未来几年内是不可能实行大刀阔斧的体制改革的。
            六、政策方面：迫于国内严峻的经济形势， 朝鲜在对其体制不实行改革的前提下，对外将奉行更加灵活、更加主动的有限开放政
策，对内将进一步推行产业结构调整政策。
    首先，从朝鲜对外开放情况看，截至80年代中期，由于美国等西方国家对朝鲜采取经济封锁政策，朝鲜的对外经济关系，主要与前苏联，中
国、东欧诸国等社会主义国家之间进行。开始，朝鲜从这些国家获得一些数目不小的经济援助，后来发展到开展对外贸易（主要是易货贸易）及
其它形式的合作、交流，但并不多。随着中国、苏联等国改革、开放进程的加快，朝鲜作为试验，于1984年颁布了“合资经营法”。但由于种种
原因，收效甚微。进入90年代，联合国计划开发署主持的图们江区域开发计划吸引了朝鲜，1991年11月，朝鲜宣布将罗津、先锋这两个面积为6
21平方公里的地区变成自由经济贸易区。其后， 朝鲜还颁布诸如《外国人企业法》、《自由经济贸易地带法》、《外汇管理法》等相关法规，
并采取了在中俄边境开办自由集贸市场，利用各种渠道牵线搭桥等积极措施。据悉，截至1993年底，朝鲜与外商在自由经济贸易区签署的协议已
达144项，总金额约4.5亿美元（注：《北韩经济论》韩国法文社，第227页；）。金日成逝世后， 朝鲜的对外开放步伐进一步加快，特别是朝美
之间达成核框架协议之后，朝鲜的对外开放事业更出现了积极主动的迹象。近年来，朝鲜已将开放区从最初的罗津、先锋这两个地区扩大到南浦
、元山、海州、新浦等沿海城市。预计，朝鲜在对外开放问题上有可能采取更加主动、更加灵活的措施，将同美、日等西方国家改善经济关系，
并通过亚洲开发银行、世界银行、国际货币基金组织等积极引进外资，以推动国内经济的发展。
    其次，从朝鲜产业结构政策的调整情况看，朝鲜在1993年提出了农业、轻工业和贸易第一主义的“三个第一主义”经济发展战略，这一点显
然带有调整产业结构政策的味道。50年代中期以来，朝鲜一直推行优先发展重工业、同时发展轻工业和农业的经济开发战略，这在朝鲜半岛分成
两半、东西方冷战的情况下是可以理解的。截至70年代，由于朝鲜政府对轻工业和农业也没有忽视，这两个部门的发展和重工业的发展并不失调
。但是，进入70年代后，由于朝鲜政府对国防工业的支出剧增，重工业得到了飞速的发展，而轻工业和农业发展严重滞后，造成轻工业品、粮食
和副食品严重紧缺的状况。为此，朝鲜于1993年提出上述“缓冲新经济战略”，而这一举措是有利于朝鲜经济发展和社会稳定的。
    由上可见，朝鲜基于近年来严峻的经济形势所迫，对国内外经济政策做了一些必要的调整，应当说，这些调整还在试行阶段，其速度也非常
缓慢，但毕竟已起动。预计，今后朝鲜在经济政策上更加采取积极而灵活的措施，以寻找摆脱目前经济困境的出路。
            七、外交方面：为摆脱国际上极其孤立的局面， 朝鲜将把同美、日改善关系置于优先地位，对韩国将采取封锁、务实政策
    50～60年代，由于东西方冷战，朝鲜半岛处于紧张、对峙状态，朝鲜根据以意识形态为标准的“主体外交原则”，只同前苏联、中国、东欧
诸国等社会主义国家发生友好往来。进入70年代，随着国际上由对抗转变到对话，朝鲜也根据政经分离的原则，积极发展同非洲等第三世界国家
的关系，并同尊重朝鲜主权的法国等西方资本主义国家进行经济往来，但从没有跟美国发生任何关系，因为“美帝国主义强占南朝鲜和它所推行
的侵略政策，是我们民族一切不幸的根源，是阻挠朝鲜统一的根本障碍。”（注：《朝鲜是一个整体》，朝鲜外国文出版社1979年版，第7页。
）
    进入90年代，国际形势发生巨大变化，苏东国家不是解体，就是走向西化，在这种情况下，朝鲜以背叛“社会主义”为由跟原苏联等国家降
低或中断一切关系，接着，因非洲等第三世界国家只看重经济利益，朝鲜也开始同这些国家拉开距离。与此同时，朝鲜同美国的关系，因核开发
问题再度紧张起来，美国指责朝鲜在平安北道宁边郡研制核武器，并要求国际原子能机构对其进行严格检查。朝鲜当然坚决否认其指责，并于1
993年3月宣布朝鲜进入“准战时状态”。 已有一定进展的朝鲜同日本的建交谈判也于1992年因日本的战争赔偿金、绑架日本妇女等问题告以中
断。朝鲜处于国际上最孤立的境地。严酷的现实，不得不使朝鲜改变过去以意识形态为标准的主体外交，逐步转向以民族利益为标准的务实外交
，1994年10月21日，在中国等国际社会的多方努力下，朝鲜同美国终于在日内瓦签署了“关于朝鲜核开发问题的框架协议”，这项协议的签署，
对改善朝美关系起了关键性作用。预计，今后朝美之间将主要围绕该协议的具体落实和经济交流问题做出努力。另外，朝日关系近年来也出现了
一些新气象，例如，1994年日本神户地区发生地震后，朝鲜政府立即给日本政府发出慰问电，并向朝鲜人总联合会赠款100 万美元，向日本红十
字会赠款20万美元，日本也发表“对朝鲜的粮食支援计划”等，预计，在不远的将来，朝鲜必然会同日本进行关于两国建交问题的谈判。
    然而，朝鲜同韩国的关系，自1991年12月签署《关于北南和解、互不侵犯与合作交流协议书》以来，一直处于冷淡状态。1993年朝美关系再
度紧张时，韩国政府持兴奋态度，暗中高兴，而1994年7 月金日成去世时，韩国的金泳三政府未给朝鲜政府发出慰问电，并在三八线上增设武装
部队等，引起朝鲜政府的强烈不满。1994年底，朝美签订核框架协议之后，朝鲜认识到解决核问题以及解决半岛统一问题的关键是美国，并不是
韩国，这样，朝鲜就对韩国采取不理睬的态度，特别是韩国总统金泳三于1995年提出“四方会谈”的建议，同意为朝鲜拿出70％以上建设轻水核
反应堆的费用后，直到1997年底朝鲜仍不同意与韩国进行对话。这使韩国十分恼火，尤其是1996年9月，朝鲜制造出潜水艇事件之后，朝韩两国
人民甚至对半岛的和平统一失去了希望。预计，自1997年底开始的“四方会谈”也解决不了任何实质性问题，在今后较长的一段时间内，朝韩关
系仍将处于时而缓和、时而紧张的不稳定状态。
    总之，金正日时代的朝鲜，在政治和体制上，预计不会有任何大的变动，仍然奉行金日成时代朝鲜所实施的“朝鲜式社会主义”和对领袖的
崇拜等，但在经济及外交方面，朝鲜肯定会推行一条务实的、灵活的政策措施，在国内绝对保持稳定的前提下，将从目前国内各种困境中解脱出
来，走出富民强国之路。
【责任编辑】李英武
    
    
    
 
