【 文献号 】5-1658
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】16～18
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200008
【 标  题 】互联网中的国际政治权力
【 作  者 】丁斗
【作者简介】作者单位：北京大学国际关系学院
【 正  文 】
            一、互联网中的国际政治权力转移
    英国政治家兼历史学家温斯顿·邱吉尔曾经未卜先知地说过：“未来的帝国是智力的帝国。”随着以信息技术为核心的信息革命的到来，“
信息”和经过加工提炼的信息——“知识”，已经不争地成为决定、甚至是界定权力的最重要因素。80年代末90年代初冷战的结束，是当今国际
政治最深刻的变化。美国成为当今世界唯一的超级大国，确立了它在国际政治中睥睨群雄的强势地位。两极国际政治格局的分崩离析，无疑是世
界权力的巨大转移。  美国未来学家阿尔温·托夫勒（  Alvin Toffler）早在其1990年底出版的《权力变移》（Power Shift ）一书中指出：
全球有三个巨大的权力转移：第一个是“东方阵营的解体”；第二个是“南方国家的分裂”，一部分发展中国家成为新兴工业化国家；第三个是
“日本和西欧的崛起，成为美国的对手”。“所有这三个具有划时代意义的权力转移，与工业主义的衰退和新的知识驱动的经济的产生有关。”
托夫勒进而指出：“今天历史性的力量转移，正如我们所见到的，造成了权力的两个最基本的来源——暴力和财富——愈来愈依赖于第三个来源
：知识。由于以知识为基础的技术推广和相对自由的思想传播，美国、欧洲和日本已能在经济上把社会主义国家甩在后面。但是，同样的技术也
使军事力量的巨大飞跃成为可能。”（注：托夫勒的上述思想观点，可参见阿尔温·托夫勒著：《权力变移》（Power Shift）中文译版，361—
364页，四川人民出版社，1991。）托夫勒得出了一个重要结论：“知识实际上是一切事物的放大器，是未来权力变移的关键。”（注：托夫勒
的上述思想观点，可参见阿尔温·托夫勒著：《权力变移》（Power Shift）中文译版，16页，四川人民出版社，1991。）
    托夫勒的上述思想得到了广泛的赞赏。罗马俱乐部以最先倡导全球环境保护的远见卓识而著称于世。罗马俱乐部成员、系统哲学家E ·拉兹
洛在1992年提交给罗马俱乐部的报告《决定命运的选择》中着重指出：“在20世纪末和21世纪初，规定世界上权力与财富性质的游戏规则已经改
变。……一个比黄金、货币和土地更灵活的无形的财富和权力的基础正在形成。这个新基础以思想、技术和通讯占优势为标志，一句话，以‘信
息’为标志。 ”（注：  E ·拉洛兹：《决定命运的选择》（Destiny Choice：Survival Options for 21st Century），6页，生活·读书·
新知三联书店，1997年中文译版。）
    托夫勒出版那本书的时候，以微电子技术为核心、以计算机网络和通讯技术为支撑的互联网还刚刚在美国处于商业化和社会化的萌芽阶段。
而后互联网的商业化和社会化发展日新月异，发展速度呈几何级数增长，从而把信息革命推向深入。2000年3月22 日， 加拿大著名的Angus Re
id咨询集团发布的一项调查报告称：目前全球互联网用户已突破3亿，预计到2005年，这一数字将高达10亿，而1996年全球只有约4000万互联网
用户。不仅如此，互联网已经深深地渗透到人们的日常生活和工作的各个方面，例如，2000年4月美国著名的在线新闻研究公司Zatso Inc.发布
的一项调查指出：23％的美国人每星期至少有四天通过互联网获取新闻信息，而在1996年这一比例只有3％。这就表明， 互联网正在逐渐成为美
国人的重要新闻信息来源，互联网以其新闻信息极高的灵活性和实时性而显示了它对传统媒体的竞争优势。
    从实质上看，互联网是高效地运用、处理信息以及知识的综合性结晶。它把本世纪70年代以个人电脑出现为标志的数字化信息革命推向了大
规模商业化阶段，从而触发了一场新兴知识经济替代传统工业经济的革命。美国及时抓住了这一有利时机，实现了从传统经济向“新经济”的转
变。
    2000年2月， 美国总统克林顿在其一年一度的《总统经济报告》中指出：美国经济已创下连续107个月增长的历史记录， 目前的失业率是3
0年来最低的，并形容美国经济是正处于“黄金时代”、“美国历史上最长的经济扩张期”。美国自1991年3月开始的这一经济扩张， 确实创造
了一个新的经济奇迹。一般认为，其原因是新技术，特别是互联网技术给企业经营方式带来了近乎革命性的变化。德克萨斯大学最近公布的一项
研究报告说，1999年互联网经济给美国经济增加了5070亿美元的产值、230万个就业机会；互联网经济已经超过了电信（3000 亿美元）和民航（
3550亿美元）等传统产业的规模，并在追赶出版业（7500亿美元）和保健产业（1万亿美元）。
    正是由于抓住了以信息和知识为基础的信息革命，美国才自90年代初期起又逐渐恢复了其对日本和西欧的经济优势，在80年代被转移出去的
国际政治权力又重新转移回到美国。在世纪之交的国际政治版图上，美国重又确立了它对其它大国的优势地位。
    据前述加拿大Angus Reid咨询集团的那份调查报告，仅美国一个国家就占全球互联网使用量的39％。这种全球互联网使用量分布的不平衡，
意味着极有可能出现下述情况：美国在今后相当长时期内能够继续保持甚至强化它的优势地位。
            二、互联网中的软权力
    由于互联网深刻地改变了或注定要改变人们的生活方式和工作方式，国际政治的一些体制和规范（即国际政治的权力使用方式），也正在相
应地发生深刻的变化。
    西方的一些政治学家们热情地欢呼互联网时代的到来，认为互联网上奔跑的信息和知识具有亲“民主”的天性。曾任美国里根政府经济政策
顾问委员会主席的沃尔特·赖斯顿（Walter B.Wriston）在《外交事务》上发表了《比特，字节和外交》一文，认为“信息技术消除了时间差距
和空间差距，因而自由思想能够像微生物一样，借助于电子网络毫无障碍地扩散到世界的各个角落；……不分性别、种族和肤色的几百万人在互
联网上交谈，这种全球性交谈如同一个村落中的交谈一样容易，其影响是深远巨大的。一个地球村将形成全球性的规范。否定人们的人权和民主
自由不再意味着否定他们从未体验到的一个抽象概念，而是违背了地球村已经形成的规范”。不仅如此，“全球性交谈对主权政府的政治决策过
程也能够施加压力”，从而在一定程度上改变了主权政府的政治结果。（注：沃尔特·赖斯顿：《比特，字节和外交》（Bits，Bytes，and Di
plomacy），载于美国《外交事务》（双月刊），1997年9—10月号。）可见在他看来，互联网的大规模商业化和社会化发展，无疑有助于美国在
全世界推广它的民主和自由观念。基于此种态势，“软权力”的概念得到了战略性的重视。
    “软权力”的概念是前美国克林顿政府负责国际事务的助理国防部长、美国国家安全委员会主席约瑟夫·奈（Joseph S.Nye，Jr.）的精心
之作。早在1990年，他在《注定领导：美国权力的本质变化》一书中经典性地指出：“软权力就是在国际事务中通过诱导而非强制来实现期望结
果的能力。……如果一个国家能够把它的权力合法地镶嵌于他人的观念之中，并建立鼓励他人引导或限制他们行为的国际机制，那么这个国家也
许就不必要花费如此之多的昂贵的传统经济或军事资源。”（注：约瑟夫·奈：《注定领导：美国权力的本质变化》（Bound  to  Lead：The 
Changing Nature of American Power》，BasicBooks 出版社，1990。）一言以蔽之，美国要在国际政治中建立其一言九鼎的霸权，不仅要依赖
于军事权和经济权等硬权力，而且也要依赖于软权力。正如前文所说，信息和知识是界定权力的最重要要素，美国建立其在互联网上的领导地位
，无疑就是建立这样一种软权力。
    美国确实在相当大的程度上做到了这一点。美国控制了互联网的核心技术。中央处理器CPU、  操纵系统Windows、  基本浏览器IE 和Nets
cape，都是美国包揽制造的； 美国把它主创的域名注册标准和ICP／TP传输协议等作为全球性的互联网工业标准， 向全世界推广应用；1999年
美国出版的《电信地理学—1999》披露：在全球数亿网民赖以“生存”的全球13台顶级域名服务器中，仅有3 台部署在美国以外的地方，即伦敦
、斯德哥尔摩和东京。可见，美国通过它控制上述互联网技术层面而形成的互联网“高位势”，在相当大程度上决定着互联网信息的内容、流动
方向以及传输速度。例如，美国可以把搜集到的全球信息进行有利于它的加工、处理，然后通过先进的信息技术迅速传播到千千万万的网民中，
呼风唤雨，左右国际舆论的走向。这就不难理解，为什么沃尔特·赖斯顿为互联网能够帮助美国在全世界推广它的民主和自由观念而欢呼了。相
反，处于互联网“低位势”的广大发展中国家和转轨国家，就很难把它的价值观念传播到美国等处于互联网“高位势”的国家。举一个最简单的
日常生活事例，英语是互联网的通用语言，如果发展中国家某网民向美国某网民发送非英语的电子邮件，对方计算机如果没有装配特别的应用软
件，就会常常面临着邮件乱码的问题。
            三、互联网中的国际政治斗争方式变化
    西方的政治学家们十分明白，互联网并不能改变国际政治的本质特征，而只能是改变国际政治的斗争方式。罗伯特·基欧汉（Robert  O.K
eohane）和约瑟夫·奈在《外交事务》上发表的《信息时代的权力和相互依赖》一文中指出：“信息革命大大增加了世界政治中的交流渠道的数
目——个人通过互联网进行相互之间的交流，而非以前那样个人被束缚于等级的官僚体制里。可是，信息革命是在现存的政治结构的框架里活动
的，……信息并不是在真空里流动，而是在业已存在的政治空间里流动。……传统的政治基本问题——谁来统治和谁以什么样的方式来统治，对
于互联网造就的虚拟世界仍然是至关重要的。”（注：罗伯特·基欧汉和约瑟夫·奈：《信息时代的权力和相互依赖》（ Power  and Interde
pendence in the Information Age），载于美国《外交事务》（双月刊），1998年9—10月号。）根据这种判断， 罗伯特·基欧汉和约瑟夫·
奈把互联网上的信息分为自由信息、商业信息和战略信息三种基本类型，并强调互联网上的信息质量的重要性。
    互联网对传统的民族国家构成了挑战，非政府组织（NGO[,s]）借助于互联网的低成本联系和协调而成为国际政治中的活跃力量，国际政治
中的行为体因而比以前多样化了。赖斯特认为：“信息革命增加了个人的权力，打破了等级组织结构，使得诞生于工业时代的世界秩序的三大支
柱——国家主权、国家经济和军事力量面临着严峻的挑战。”（注：沃尔特·赖斯顿：《比特，字节和外交》（ Bits， Bytes， and Diploma
cy），载于美国《外交事务》（双月刊），1997年9—10月号。）罗伯特·基欧汉和约瑟夫·奈也指出：“互联网有助于跨国界的协调行动；低
成本的互动有助于新的虚拟社区的发展：人们想象自己是一个单一小组的成员，而无视他们互相之间的空间距离是多么遥远。”（注：罗伯特·
基欧汉和约瑟夫·奈：《信息时代的权力和相互依赖》（Power and Interdependence in the Information Age），载于美国《外交事务》（双
月刊），1998年9—10月号。）
    1999年11月底在美国西雅图召开的世界贸易组织第三次部长级会议开幕式，由于受到了近三万人的游行示威和大规模骚乱而被迫延迟了五个
多小时。可以认为，这是NGO借助于互联网， 影响国际政治斗争进程的一个重要事件。抗议的发起者是美国的一些劳工、人权和环保组织，例如
美国劳联—产联。示威者们相隔千里、互不相识且具有不同的信仰。然而，他们能够在短短的时间里万众一心地聚集在西雅图，完全得益于费用
低廉且传播迅速的互联网络。早在1999年3月， 游行发起者就通过互联网上的新闻组（一种通过电子邮件进行的长时间交谈）来组织这次抗议集
会。随着世贸组织会议的临近，示威者们建立了众多的网站来进行宣传鼓动，进行各种信息的交流，对这次游行示威进行了周密策划和安排，甚
至连示威者在西雅图住什么饭店、抽什么烟、喝什么酒等等，发起者都在互联网上做了精心调查和安排。
    由于互联网的无所不在和极端重要性，一种新兴的战争方式应运而生。这就是网络战，即利用互联网打入敌方电脑系统中的秘密“程序”，
获取敌方情报，散发恶性病毒破坏敌方系统或使之超载瘫痪，以提高己方的军事和情报能力。可见，在网络战争中，比特同子弹一样具有强大的
杀伤力。网络战争已经被运用到1999年春季科索沃战争的实战之中。美国参谋长联席会议主席亨利·谢尔顿1999年10月承认，在科索沃空中战争
期间，美国军队曾利用计算机网络攻击南联盟。这位陆军上将拒绝透露细节，但他在接受记者采访时说：“你们可以设想我们使用了某些计算机
系统。”
    
    
    
 
