【 文献号 】1-5693
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970601
【原刊页号】⑶
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199706
【 标  题 】论苑  坚定不移地维护社会政治稳定
【 作  者 】黄河涛
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，党中央和邓小平同志根据我国国情和历史教训，一再提醒人们认识稳定的重要性。邓小平同志不仅提出了许多关
于社会稳定的重要思想，而且提出了许多实现稳定的具体措施。在当前的经济体制转轨时期和为实现跨世纪经济发展战略而奋斗的整个过程中，
都要认真学习、领会邓小平同志关于保持社会政治稳定思想的深刻内涵和现实意义，正确处理稳定与改革、发展的关系，以稳定促改革、促发展
，在稳定的社会政治环境中，实现既定的目标，完成邓小平同志为我们设计的跨世纪的宏伟蓝图。
            （一）
    努力保持中国的社会政治稳定，是邓小平同志的一贯思想。１９７９年３月在党的理论工作务虚会上，邓小平同志要求全党全国人民“大力
稳定社会秩序，加强社会主义法制，确保安定团结。”从此，“稳定”问题就成为新的历史时期的一项重要任务。１９８５年，邓小平同志强调
：“一个目标，就是要有一个安定的政治环境。不安定，政治动乱，就不可能从事社会主义建设，一切都谈不上。治理国家，这是一个大道理，
要管许多小道理。”１９８９年２月，邓小平同志指出：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的
成果也会失掉。”１９８９年那场政治风波之后，邓小平同志把“稳定”看作头等大事，多次强调稳定的重要性，指出：“中国要摆脱贫困，实
现四个现代化，最关键的问题是需要稳定。”“只有稳定，才能有发展。”
    邓小平关于“稳定”的思想内涵极其丰富，包括了社会经济稳定，社会政治稳定，社会思想稳定等。他讲的最多的是社会政治稳定。社会政
治稳定有两个方面，一是“政局稳定”，这是主要的。他说：“中国发展的条件，关键是要政局稳定。”因为只有在政局稳定的前提下，全国人
民才能在中国共产党的领导下，统一认识，统一步调，统一行动，团结一致地进行各项事业，改革和发展才能得以顺利进行。另一方面是指“政
策稳定”，他在１９９２年初的南方谈话中指出：“城乡改革的基本政策，一定要长期保持稳定。”“有了这一条，中国就大有希望。”政策是
实现改革、发展经济的中心环节和重要保证，只有在基本政策稳定的情况下，改革和建设才能沿着预定的目标前进。
            （二）
    保持社会政治的稳定，有利于促进经济和全面发展。这是完全符合马克思主义原理的。
    众所周知，马克思主义认为，阶级斗争是推动社会发展的动力。在阶级社会里，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，常常表现
为阶级斗争。但是，马克思主义也认为，推动社会发展的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动，并不都表现为阶级斗争。即使在
剥削阶级统治的社会里，当一种新的社会制度取代旧的社会制度以后，新的生产关系能够为生产力的发展开辟广阔的道路，这时，社会发展所需
要的主要不是造成社会动荡的阶级斗争，而是保持社会的稳定。而生产力和生产关系，经济基础和上层建筑的矛盾运动，也主要表现为寻求社会
的稳定发展机制。这是因为，社会稳定具有促进社会发展的多方面的功能，主要表现在：一是保证生产力的发展和社会发展的有序性，实现良性
运行。二是创造社会上层建筑引导社会发展的良好环境。倘若社会经常处于不稳定状态，人心浮动，就根本不可能使社会生产力顺利地向前发展
。
    当代中国是一个社会主义国家，虽然阶级斗争在一定范围仍然存在，但大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经结束，社会发展的主题是搞
好经济建设，这就更需要一个稳定的社会政治环境。同时，以工人阶级为代表的社会主义国家及其政府，能够正确处理社会生活中的各种矛盾特
别是人民内部矛盾，充分发挥社会主义制度的优越性，使社会矛盾不必采取尖锐冲突的方式就能得到解决，在坚持社会主义制度的质的规定性的
范围内，使社会渐进式地稳定发展。这些年来，全党、全国人民遵循小平同志的指示，万众一心，排除干扰，保持了大局的稳定，国民经济快速
发展，综合国力显著增强，人民生活大为改善。可以说，稳定促进了经济繁荣，稳定带来了民富国强。因此，每一个共产党员，每一个关心祖国
发展的公民，都应倍加珍惜当前稳定的社会政治环境，自觉地维护稳定，同一切破坏我国社会政治稳定的言行做坚决的斗争。
            （三）
    按照辩证唯物主义的观点，稳定也是相对的，不是绝对的。没有矛盾，就没有世界，就没有社会的进步。深化改革，发展经济，必须有一个
稳定的社会环境，但社会主义社会仍然是一个充满各种矛盾的社会，矛盾产生了，就要寻求方法化解矛盾；旧的矛盾解决了，又会产生新的矛盾
，又需要采取新的办法去化解它，使社会重新达到平衡。这就是“稳定”的任务。
    我国正处在一场伟大的社会变革中，这场社会变革不仅彻底冲击着人们的传统观念，而且对习惯了的政治结构、经济结构、社会结构也会带
来许多新的变化。在这些新的变化中，人们的利益、位置等也发生着较大的调整，加之我们工作上存在的问题和其它原因，从而会产生许多新的
矛盾，直接或间接地影响着社会的稳定。一是随着改革的深入，行业之间、企业之间、地区之间、单位之间、不同群体之间的利益差别拉开了，
这些差别有的是正常的、不可避免的，是加快发展的动力之一。但利益的差别会带来人们心理上的不平衡，引发群体矛盾和社会不稳定；二是在
经济体制转轨过程中，很多改革措施还不配套，宏观调控会出现真空地带，必然导致一些新的矛盾和问题。如企业改革使失业和下岗职工增加，
由于社会保障体系不完善，部分职工生活困难；三是一些地方和部门背离了党的实事求是的思想路线，定计划、搞规划、办事情不从实际出发，
如旧城改造中贪大求快又未妥善安置有关居民，发展农村各项事业的要求超越农村经济和农民收入的实际水平，以致于农民负担一再反弹；四是
工作方法不适应新的形势，不习惯在推进民主政治建设中实施有效的领导，使干群之间，领导与被领导之间出现了新的摩擦。以上情况要求我们
深刻认识经济体制转轨时期社会矛盾的复杂性，提高驾驭市场经济的能力，采取各种措施，保持社会政治环境的长期稳定。
    １．正确处理新时期的人民内部矛盾。这方面应特别强调的问题，一是各级干部要强化宗旨意识，进一步密切干群关系。当前，要把落实农
村的土地承包政策、减轻农民负担的政策和落实城市解困和再就业的政策，当做大事抓紧抓实抓好。二是在全省广大基层单位推广政务公开、民
主管理。对农村重点是推行村级政务公开，对企业就是认真地贯彻职工代表大会制度，重大问题交给职工讨论。三是疏导化解矛盾，防止内部矛
盾激化。四是对已经形成的群体性事件，要及时妥善处理。
    ２．大力推进依法治省。一是政法机关严格执法，深入严打，稳定社会治安局势。对那些治安混乱的地方要抓紧整顿，还群众以安全。要结
合新的《刑事诉讼法》，制定具体有效的措施，加大执法检查力度。二是各级政府要依法行政，严格行政执法。要认真纠正行政行为不合法的现
象，切实解决群众反映强烈的乱收费、乱罚款、乱摊派、加重农民和企业负担等问题。要加强对行政执法的监督，使行政行为受到有效的制约。
三是加大普法力度，增强人民群众的法制观念。要结合实际，运用典型事例进行宣传教育，使群众知道怎样做是合法的，怎样做是违法的，重点
解决一些人习惯于依仗宗教、宗派势力，使用暴力手段处理矛盾纠纷的问题。
    ３．重视调节社会分配关系。一是要加快改革步伐，建立健全社会保障体系，这是关系到千家万户切身利益和社会稳定的长远举措。二是解
决当前一部分人收入差距过大的问题。其原则是，保护合法收入，取缔非法收入，调节过高收入。三是关心低收入者，努力解决好他们的生活问
题。
    ４．进一步落实维护稳定的领导责任制。各级领导同志要从政治上深刻理解稳定的极端重要性，自觉地担当起维护稳定、保一方平安的政治
责任。要经常注意排查不稳定因素，注意研究、分析、探索解决社会发展中出现的新情况、新矛盾，寻求从全局维护稳定的办法，而不是就事论
事，被动应付。要进一步完善责任制，实行社会治安综合治理一票否决权。对没有能力保一方平安的领导人，要坚决进行调整。对由于官僚主义
，不负责任，处置不当，酿成重大案件，造成严重后果的，要追究领导责任。＊
    
    
    
 
