【 文献号 】3-6093
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960209
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199602
【 标  题 】中美举行副外长级政治磋商  双方希望进一步改善和发展两国关系
【 正  文 】
    本报华盛顿2月7日电  中国外交部副部长李肇星5日至7日在华盛顿同美国负责政治事务的副国务卿彼得·塔尔诺夫举行了副外长级政治磋商
。
    在磋商中，双方就中美关系和共同关心的国际问题坦率、认真地交换了意见。双方认为，中美之间存在着广泛而重要的共同利益，两国关系
稳定、健康的发展不仅符合中美两国的根本利益，而且有助于维护亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。
    双方认为，江泽民主席和克林顿总统去年10月纽约会晤时达成的关于从战略的高度和21世纪的角度来看待和处理中美关系的共识，为两国关
系的发展指明了方向。双方对两国最近在一些领域的交流与合作取得的进展表示高兴，并希望在新的一年里共同努力，使中美关系得到进一步改
善和发展。
    李肇星表示，台湾问题仍然是中美关系中最敏感、最重要的问题，也是今年中美关系能否稳定发展的关键。中方要求美方严格遵守中美三个
联合公报，谨慎妥善地处理台湾问题，避免中美关系再出现大的波折。
    塔尔诺夫表示，美国对华实行的是“全面接触”政策，而不是“遏制”政策。美方希望在新的一年里与中方进行建设性的合作，使美中关系
得到稳定发展。他说，美方理解台湾问题的重要性和敏感性，美国政府将继续奉行“一个中国”的政策，遵守中美三个联合公报，反对台湾加入
联合国，反对台湾独立。
    李肇星是应塔尔诺夫的邀请来华盛顿进行中美副外长级政治磋商的。磋商期间，李肇星还会见了美代理国务卿塔尔博特、美国总统国家安全
事务代理助理伯杰等。＊
    
    
    
 
