【 文献号 】4-1632
【原文出处】解放军报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000523
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200006
【 标  题 】新时期军队思想政治建设的根本指针
    ——学习江泽民同志关于“三个代表”的重要论述
【 作  者 】解轩
【 正  文 】
    江泽民总书记提出的“三个代表”重要思想，站在时代的高度，进一步回答了建设一个什么样的党、怎样建设党的历史性课题，对于在新的
历史条件下全面加强党的建设、提高党的领导水平和执政水平，保证党和国家的事业永远兴旺发达，具有重大而深远的指导意义。最近，江总书
记又强调指出，党的各项工作，都要坚持、体现和贯彻“三个代表”的要求。军队思想政治建设作为军队党的建设第一位的任务，必须以“三个
代表”作为根本指针，深刻理解和把握“三个代表”对军队思想政治建设提出的新的更高标准和要求，结合新的形势和新的实际，不断加强改进
，积极探索创新，更好地肩负起为“打得赢”、“不变质”提供强大精神动力和可靠政治保证的历史使命。
            一、坚定的理想信念是我们党始终成为“三个代表”的思想根基，必须始终不渝地用科学理论武装全军官兵
    正确的理想信念是党的凝聚力、号召力、战斗力的源泉，是我们党保持先进性的灵魂，是共产党人的精神支柱，也是我军团结奋斗的思想基
础。我们党和军队之所以能在极端困难的情况下不断发展壮大，从胜利走向胜利，就在于面对困难和挫折，从来没有动摇过对共产主义的信仰和
马克思主义的信念。邓小平同志深刻指出：“没有这样的信念，就没有凝聚力。没有这样的信念，就没有一切。”可以说，共同的理想和政治信
仰是党的旗帜，是奋斗的目标，是前进的方向，坚定理想信念是一项强基础、固根本的工作。
    对我们军队来说，坚定理论信念至关重要。我军作为党领导下的执行政治任务的武装集团，有没有坚定的理想信念，不仅关系到军队建设的
方向，而且关系到党的事业的成败。确立坚定的理想信念是我军一个根本的建军原则。党的十四大以来，江主席和中央军委明确提出用邓小平理
论武装全军的战略任务，把思想政治建设放在全军各项工作的首位，深入开展四个教育，坚定了广大官兵的理想信念，使我军经受住了各种风险
的考验。但也要看到，坚定理想信念仍然是思想政治建设一项十分现实而紧迫的任务。近年来，面对国际形势复杂多变、各种思想文化相互激荡
的形势，面对腐朽生活方式和错误思想观念的侵蚀影响，面对党内腐败现象和社会丑恶现象的滋生蔓延，一些人在理想信念上出现迷茫、困惑，
甚至动摇，个别领导干部犯错误，甚至走上犯罪道路，根子就在理想信念出了问题。“法轮功”问题也说明，确有一些人不信科学信邪说、不信
马列信李洪志，根本信仰发生了危机。我们必须从讲政治的高度，从履行好思想政治建设历史使命的高度，充分认识加强理想信念教育的极端重
要性。
    革命的理想信念，来源于对科学真理的执著追求，来源于对马克思主义的深刻理解和把握。坚定官兵的理想信念，就是要按照“三个代表”
的要求，进一步加大理论武装工作的力度，把学习邓小平理论同学习马列主义、毛泽东思想结合起来，同学习江泽民同志的重要论述结合起来，
通过深入、持久和扎实的理论学习和教育，使广大官兵坚信，马克思主义所揭示的人类社会发展的客观规律是被实践反复证明了的科学真理，社
会主义必定战胜资本主义，共产主义一定会实现；坚信马克思主义是随着时代的发展而不断发展的，邓小平理论是当代中国的马克思主义，只有
这个理论而没有别的理论能够解决中国的前途和命运问题；坚信有中国特色的社会主义是振兴中华民族唯一正确的道路，只要我们坚定不移地按
照这条道路走下去，前景就无限光明。这样才能做到，不管形势如何变化，不管前进的道路上出现什么风险困难，都能透过现象看到本质，从“
低潮”中看到高潮，在曲折中把握规律，革命的理想信念始终不动摇。
            二、坚持党对军队的绝对领导是我军落实“三个代表”的根本要求，必须始终不渝地坚持我军的性质、宗旨和作风
    按照“三个代表”的要求加强军队思想政治建设，最根本、最核心的是要保证党对军队的绝对领导，保证党在思想上、政治上、组织上牢牢
掌握部队。坚持党对军队绝对领导是我军性质和本质的体现。邓小平同志明确指出，“我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是
，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队”。邓小平同志这里指出的军队性质的三个方面，是紧密相连、完全一致的。马克思主义认为，
军队是一定阶级及其政党实现政治目的的工具，它从属于一定阶级及其政党，并为一定的阶级和政党服务。我军作为一支新型的无产阶级军队，
从一开始就是中国共产党缔造的，在党绝对领导和直接指挥下的革命队伍。正是在这个意义上，江泽民同志再三强调，坚持党对军队的绝对领导
是我军最重要、最根本的政治原则，是永远不变的军魂。以党的旗帜为军队的旗帜，以党的方向为军队的方向，以党的目标为军队的目标，是我
军优良传统和政治优势的精髓所在。要高度警惕和防止西方敌对势力散布的军队“非党化”、“非政治化”反动政治观点的渗透和影响，切实加
强我军根本性质和光荣传统的教育，深扎“党指挥枪”的思想根子，保证枪杆子永远掌握在忠诚于马克思主义的人手里。
    把“三个代表”的要求贯彻到党对军队绝对领导这一根本建军原则中去，必须始终坚持我军的根本宗旨。江泽民同志指出：“人民解放军所
以成为一支伟大的军队，是由于始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。”我军自诞生之日起，就是为着中国最大多数人民的利益而结合、而战斗
的。我们的官兵来自于人民，是人民的子弟兵，无论在任何时候、任何情况下，都视人民的利益高于一切、重于一切，离开人民的利益，我军没
有自己的任何私利。但是，在长期的和平环境中特别是在新的形势下，少数官兵受腐朽思想文化侵蚀和等价交换观念的影响，全心全意为人民服
务的宗旨意识容易淡化。按照“三个代表”的要求，要加强正确的世界观、人生观、价值观教育，解决好为什么人这个根本问题，真正把全心全
意为人民服务作为根本的价值取向和价值选择。
    把“三个代表”的要求贯彻到党对军队绝对领导这一根本建军原则中去，必须始终服从和服务于党的中心任务和工作大局。当前解决中国所
有问题的关键，就是要深化改革，加快经济发展。要教育官兵坚决执行党的基本路线、基本方针、基本纲领，特别是在深化改革引起利益格局调
整的情况下，要引导官兵正确处理个人利益和整体利益、眼前利益和长远利益的关系，始终坚信党代表人民的利益是一以贯之的，任何时候都不
能因为个人的利益受损而怀疑党的宗旨和现行政策，自觉服从和服务大局，拥护和支持改革。当前，落实“三个代表”的要求，坚持党对军队的
绝对领导，最根本的是要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威。维护这个权威，就是维护最广大人民的根本利益，实现中华
民族全面振兴就有了可靠的保证。我们要把维护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，作为军队最高的政治纪律和组织纪律教育官
兵、要求部队，使军队在任何时候、任何情况下都坚决听从以江泽民同志为核心的党中央的指挥，确保政令、军令畅通。
            三、大力加强精神文明建设是落实“三个代表”的重要内容，必须始终不渝地用先进思想道德和科学文化贯注部队、教育官兵
    江泽民同志把代表先进文化的前进方向作为构成党的先进性的重要组成部分，这是我们党关于加强社会主义精神文明建设思想的一个新发展
。先进文化是人类文明进步的结晶，是顺应历史潮流、代表未来发展方向、推进人类社会前进的精神动力。坚持先进文化的前进方向，就要适应
改革开放和社会主义现代化建设的需要，着力提高全国人民的思想道德和科学文化素质，团结动员全国各族人民把我国建设成为富强、民主、文
明的社会主义现代化国家。我军作为社会主义精神文明建设的重要力量，作为由来自社会各个方面的优秀青年组成的先进群体，在思想道德和文
化建设中，必须自觉坚持先进性的要求。毛泽东同志早就说过，要把军队办成一所大学校；邓小平同志提出要培养有理想、有道德、有文化、有
纪律的“四有”军人；江泽民同志强调军队的精神文明建设要走在全社会的前列。认真贯彻党的三代领导核心的要求，始终注重用先进的思想道
德和科学文化教育部队，用优秀的精神产品鼓舞和激励官兵，在不同的历史时期，我军都涌现出了一大批体现时代精神、弘扬社会主旋律的先进
典型和文艺精品。像张思德、雷锋、李向群等都成为一代青年的楷模，许多军旅文艺作品和影视片都对精神文明建设产生了重要影响，一直为人
们所喜爱和传颂。江泽民同志“三个代表”的重要思想，为军队的精神文明建设提出了新的更高的标准。这就要求我们，首先要有很强的占领意
识。思想文化阵地先进的东西不去占领，落后的东西必然会去占领。在中西文化相互激荡、信息传媒十分发达、腐朽思想文化渗透影响渠道增多
的情况下，必须坚持马克思主义在思想道德文化领域的指导地位。社会经济成分，组织形式、利益主体和就业方式可以多样化，但指导思想绝不
能搞多元化。要坚持守土有责，引导官兵运用马克思主义的思想武器澄清各种模糊认识，划清基本是非界限，旗帜鲜明地反对和抵制各种落后的
、腐朽的、反动的思想文化，始终用先进的思想文化占领军营文化阵地，培养官兵健康向上的道德情操，增强拒腐防变的能力。其次，要有很强
的建设意识。精神文明重在建设。必须着眼新形势下官兵的思想道德状况和日益增长的精神文化需求，按照“以科学的理论武装人，以正确的舆
论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的要求，不断加强部队的文化设施建设，改革和创新思想文化传播的载体和手段，开展
丰富多彩的军营文化活动，下大力抓好优秀精神产品的产出，多出精品力作；鼓励和引导文艺工作者深入生活，到群众中去吸取营养，创造出反
映军营火热生活和官兵精神风貌的优秀作品。再次，要有很强的素质意识。随着当代科技特别是高科技的发展所引发的世界军事领域的深刻变革
，军队建设和现代战争的科技含量空前提高，对我军官兵的科学文化素质提出了更高的要求。必须把全面提高科学文化素质作为落实“三个代表
”的一个重要内容，深入开展学习钻研科学文化知识的活动，教育官兵牢固树立科技强军的思想，不断增强学习的紧迫感，以时不我待的精神，
努力提高自身的科学文化素质。
            四、更好地担负起维护国家主权和安全的历史责任是军队落实“三个代表”的根本任务，必须始终不渝地增强官兵的职能和使命意
识
    捍卫国家的主权和领土完整，为改革开放和现代化建设提供强有力的安全保证，是军队的根本职责和神圣使命。军队落实“三个代表”，最
终要体现在提高履行根本职能的能力上。从当前来讲，作好军事斗争准备是全军最现实、最紧迫的战略任务，这不仅关系到祖国统一大业的实现
，而且关系到我军能否掌握未来战略主动。军队的思想政治建设落实“三个代表”的要求，就要紧紧围绕这一战略任务展开；思想政治建设方方
面面的工作，都要为做好军事斗争准备服务。必须坚持不懈地进行我军根本职能和使命教育，引导官兵正确认识战争与和平的关系，明确和平和
发展虽仍是当今世界两大主题，但天下并不太平，战争的潜在危险依然存在；克服由于长期的和平环境，少数官兵产生的当和平兵、和平官的麻
痹思想，牢固树立时刻准备打仗的观念。正确认识人和武器的关系，明确在现代战争中，高技术武器固然发挥着十分重要的作用，但人的因素、
战争的正义性、人心的向背始终是决定战争胜负的基本因素，防止陷入“技术决定论”和“武器制胜论”的迷潭，努力把信念、智慧、技能和勇
敢精神转化为战斗力。正确认识优势和劣势的关系，明确以劣势装备战胜优势敌人，是我军在长期革命战争中形成的优良传统，引导官兵熟悉我
军历史，克服部分官兵与强敌作战信心不足的思想，牢固树立立足现有装备敢打必胜的信心，积极探索克敌制胜的办法，提高打赢高技术条件下
局部战争的能力。要加强战时政治工作的研究，特别要研究在高技术条件下政治工作如何利用现代指挥手段、提高快速反应能力的问题；如何加
强对官兵的心理素质培养和教育，克服对高技术武器的恐惧心理的问题等。通过扎实有效的工作，确保党中央一声令下，能不辱使命、不负重托
，圆满完成任务。
            五、不断开拓创新是我们党始终成为“三个代表”、保持先进性的不竭动力，思想政治建设必须始终不渝地以改革的精神研究新情
况、解决新问题
    江泽民同志“三个代表”重要思想的提出，充分体现了马克思主义的创造精神，落实“三个代表”的要求，加强新时期的思想政治建设，也
必须发扬创新精神。只有这样，思想政治工作才能保持生机和活力，才能增强针对性和有效性。当前，思想政治工作面临着大量新情况、新问题
，例如，在思想文化意识形态领域里的斗争错综复杂的情况下，怎样坚持马克思主义的指导地位，反对指导思想多元化；在社会经济成分、组织
形式、利益主体和就业方式多样化趋势进一步发展的情况下，如何教育官兵树立正确的人生观、价值观，弘扬无私奉献精神；在改革力度不断加
大，利益格局不断调整的情况下，如何教育官兵正确对待个人得失，做到自觉服从大局，支持和拥护改革；在兵员构成成分复杂、个人经历复杂
、思想观念和价值取向复杂的情况下，如何通过有效的思想政治工作，始终保持官兵思想上、政治上的纯洁；在社会进入网络文化时代，各种媒
体传播迅速快捷、全方位、多渠道的情况下，如何利用它的积极作用、克服负面影响，等等。如果不能正确应对上述新形势、新情况的挑战，不
能切实解决思想政治工作与之不相适应的问题，就无法切实提高思想政治工作的针对性、有效性。江泽民同志指出：军队的建设出路在改革，动
力也在改革。新时期军队党的建设和思想政治建设只有着眼创新、锐意改革，在总结经验的基础上进一步探索特点规律，才能适应不断发展变化
的客观实际。
    思想政治建设要创新，就必须始终坚持解放思想。解放思想是一个长期的过程，是创新的思想前提。只有通过不断地解放思想，思想政治建
设才能正视不断变化的实际，突破陈旧过时的观念和模式，开辟广阔的视野，拓展新的渠道和领域，保持旺盛的生机和活力。必须始终坚持以解
决军队改革和建设中遇到的重大现实问题为出发点。着眼我们正在做的事情，围绕解决部队建设的实际问题，是思想政治建设创新的一个根本指
导原则。必须弄清当前的形势和任务对部队思想政治建设提出了哪些新的问题，切实提出新的思路，拿出新的办法，作出新的回答。必须始终保
持勇于探索的精神状态。创新首先是一种精神状态。我们面临的问题能不能解决，能解决到什么程度，关键取决于我们用什么样的精神状态去工
作和探索。面对时代发展赋予思想政治建设的新任务，面对军队建设实践对思想政治工作提出的新课题，必须像江泽民同志要求的那样，以寝食
不安、夜以继日的精神状态，不断探索，扎实工作，落实好“三个代表”的要求，努力把我军思想政治建设提高到一个新的水平。
    
    
    
 
