【 文献号 】3-1503
【原文出处】《牡丹江大学学报》
【原刊期号】200102
【原刊页号】3～6
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200109
【 标  题 】社会主义民主与政治创新
【 作  者 】王晓敏
【作者简介】王晓敏(1968-)，男，陕西岐山县人，宝鸡文理学院政法系讲师、硕士。主要从事政治学及国际政治的教学与研究。宝鸡文理学院
政法系，陕西　宝鸡　721007
【内容提要】政治创新是社会主义民主产生、发展的重要条件和动力，培养和提高全民族的政治创新能力是社会主义民主发展的有力保障。从当
前我国实际出发，加强政治科学的理论研究和知识的普及，提高人民群众的政治参与水平和疏浚政治渠道，充分开发、利用和保护政治资源，营
造良好的创新环境等，是培养和提高政治创新能力的基本途径。同时，还应进一步解放思想、更新观念，尊重人民群众的首创精神，坚持马克思
主义指导和共产党的领导。
【关 键 词】社会主义民主/政治创新/创新能力/政治参与
【 正  文 】
    中图分类号：D6　　文献标识码：A
    文章编号：1008-8717(2001)02-0003-04
    世纪之交，“创新”已成为人们广为谈论的一个新话题。社会主义的发展与进步需要各个领域的创新，社会主义民主的发展也与政治创新息
息相关。
    一、政治创新是社会主义民主产生、发展的重要条件和动力
    社会主义民主是作为一种保证工人阶级和广大劳动人民的权利得以广泛、真实、平等实现的政治形式，是人类历史上的一种新型民主。这种
民主之所以是“新型的”，不仅在于它是建立在一种全新的经济基础之上，而且在于政治上的不断创新。
    （一）社会主义民主的实现形式是无产阶级在长期实践中通过不断的政治创新产生出来的
    无产阶级反对资产阶级的斗争，其最终目标是要实现共产主义，但无产阶级革命的第一步则是要“争得民主”[1]，建立无产阶级专政。然
而无产阶级民主（和专政）的具体形式，既不是对以往社会某种民主形式的简单照搬，也不是头脑中的主观想象，而是在无产阶级的政治实践中
创造出来的。既有着对以往人类历史上一切优秀政治文明成果的继承，又采取了适合特定时期民族特点和国情，便于人民群众当家作主的形式，
并贯穿着无产阶级理想的政治设计。因而我们看到无论是作为对资产阶级议会制根本否定的巴黎公社形式，还是选举代表的苏维埃形式，以及后
来的人民代表大会形式，都是无产阶级政治创新的结果。同样，社会主义民主的各项具体制度和形式，如立法机关中的民族院、民族联邦制和民
族区域自治制、多党合作制和政治协商制等等，也都是政治创新的结果及其具体表现。
    （二）政治创新推动着社会主义民主的发展和完善
    社会主义民主是一种新型民主，尽管它在本质上有许多为资本主义民主所不及的优越性，但在现实中它还有很多不完善之处，而其发展完善
的基本动力就在于政治创新。一方面，政治创新推动着社会主义民主的各项制度、各个环节及其运行机制不断发展完善。我国自改革开放以来，
无论在国家领域还是在社会领域，都产生了许多推动社会主义民主发展的政治创新活动。首长负责制、公务员制度和公开招聘制度等的实行，既
是对现代行政和人事管理方面某些共同规律以及西方发达国家某些经验的运用和借鉴，又是在民主集中制、“四个坚持”、党管干部、为人民服
务等原则指导下结合中国实际的创造。如果说上述这些还具有整个人类民主发展的较多共性的话，那么下述一些做法则完全是中国化的创举。遍
及全国的村级民主政治和近年来一些地方试行的人大旁听制等，不仅焕发了基层群众民主自治的巨大热情，而且加强了人民群众对政权机关的了
解和监督。更为突出的是“一国两制”构想的提出及其实践不仅促进了国家主权和领土的统一、完整，而且它所包含和体现的民主的多数原则与
宽容精神是世界其他社会制度和国家所没有的。另一方面，政治创新为社会主义民主的发展提供着切实可行的操作手段。民主不是一种法律和制
度摆设，而是关乎人们实实在在的生活和利益，贯穿于国家和社会生活各方面的实际活动，需要切实可行的操作手段。这同样离不开政治创新。
从我国来看，社会主义民主发展的几十年中，在选举、决策、管理、监督等众多环节都创造了不少切合我国实际的操作手段。无论是我国社会主
义民主建立初期就已实行和形成的群众信访、工青妇等政治社团作为联系群众的“纽带”，还是近年来大力推行的政权机关和基层企事业单位的
公开办事及厂（村、校）务公开活动、一些地方举行的市民公开评议政府活动和邀请基层群众代表与新闻单位列席政府重要会议活动、市（县）
长接待日和热线电话、农村基层群众自治中的“海选”模式，以及最近国家计委以公开征文形式请公众参与“十五”规划的讨论和决策活动，等
等，都为社会主义民主各个环节的运作提供了简便易行的操作手段，增强了政治体系运作的透明度，人民群众的知情权、参与权、监督权不断得
到保障和落实。
    （三）政治创新也是社会主义民主在当代世界立足和发展的根本保证
    社会主义民主自产生以来，就遭到各国资产阶级的反对和攻击。在当代世界范围内，社会主义与资本主义的较量和斗争既是生产力和经济发
展上的竞争，也是政治上民主法制发展程度的竞争。一些发达资本主义国家一方面攻击和丑化社会主义民主，另一方面又向社会主义国家兜售其
民主观念和民主模式。民主作为人类政治文明演进的重要内容和成果，不是资本主义的专利，社会主义同样需要民主，没有民主就没有社会主义
。人类政治乃至经济、社会生活日益民主化是历史的潮流，但民主化不是资本主义民主的扩大和推广普及。社会主义与资本主义的本质区别也决
定了社会主义民主的发展不能照搬资本主义民主，即使在当今全球化日益发展的情况下也是如此。尽管我们看到自九十年代初世界社会主义事业
遭到巨大挫折以来，社会主义民主的发展遇到巨大的“西化”压力和挑战。但战后世界民主化浪潮尤其是一些第三世界国家和原苏东国家剧变过
程中盲目照搬西方民主模式的痛苦经历一再证明，在民主问题上没有创新而一味盲从，并不能实现其所追求的民主理想，建立起真正的民主制度
。其结果不是造成政治、社会动荡，就是社会主义制度不复存在。因此，立足国情，在吸收人类政治文明发展的一切优秀成果的基础上进行政治
创新，这不仅是社会主义民主发展的内在要求，也是当今世界现实所决定的。只有这样，才能既坚持社会主义的基本原则，又能使社会主义在民
主的发展中不断前进。
    二、培养和提高全民族的政治创新能力是社会主义民主发展的重要保障
    社会主义民主发展的动力在于政治创新，政治创新的实现最终又落脚在创新能力的培养和提高上。根据当前我国社会主义民主发展和政治体
系运作的现状，笔者以为应从以下几个方面去努力，培养和提高我们的政治创新能力。
    （一）加强政治科学的理论研究和知识的普及，这是政治创新能力形成的基础
    政治创新是政治领域的探索和创造活动，但又非盲目的标新立异和为所欲为，而必须以有利于社会主义民主的发展，有利于人民当家作主和
社会发展进步为目的，因而就不能不具有相应的政治科学知识并提高理论思维能力。只有使人民掌握科学的政治理论和知识，才能提高其政治修
养并自觉参与政治实践活动。但就我国当前的现实来看，不仅政治科学的理论研究发展较慢，而且由于传统观念的影响和政治科学知识的普及不
够，广大人民群众政治科学知识的水平还较低，不少人对政治的关注和了解很少，存在着这样那样的误解和模糊认识。这既不利于人民群众自身
参与管理国家和社会事务，当家作主，也不利于推进我国政治发展和政治创新。因而加强政治科学理论研究和知识的普及，以便为政治发展改革
提供科学的理论指导和奠定良好的基础，不能不是当前一个迫切任务。
    （二）广泛的政治参与和政治渠道的畅通是培养和提高政治创新能力的实践基础和重要条件
    政治创新从根本上讲是一种政治实践活动，只有在实践中才能培养创新能力并实现创新。社会主义国家的政治实践活动是广大人民群众的实
践活动，是千百万群众的事业。只有广大人民群众广泛的政治参与，才能推动政治的发展。也只有通过不断地政治实践，才能使人民从切身感受
中理解社会主义民主，提高其民主意识和政治活动的能力，增强政治责任感。但在现实中，人民群众的政治参与还是低水平的。从形式上看，动
员型参与多而自主性参与少；从内容和水平看，非制度化、问题型、手段性参与较多。同时，也存在不少出于偏见或误解等形成的政治冷漠。在
这种低水平的政治参与中，人民群众不可能充分发挥和显示自己的政治智慧，因而也就难以培养和提高参政能力和创新能力。此外，就我国政治
体系的运作来看，某些政治渠道还不够畅通，使政治信息的传递不够快捷，人民群众与政权机关、党政部门间的沟通不够及时，抑制了人民群众
的政治参与热情，使其产生怨言、误解以至抵触情绪等。因此，要进一步推进政治体制改革，不能不进一步调动广大人民群众的积极性，通过推
行政务公开、社会协商对话、旁听、听证以及借助新闻媒介等多种形式疏浚政治渠道，促进人民群众与政权机关的沟通，保证人民群众知情、管
理、监督等各项权利的充分行使，鼓励引导人民群众的政治参与并积极为此创造条件。只有这样，才能激发人民群众的政治热情，增强其主人翁
意识，从而具备政治创新的主观条件。
    （三）政治资源的充分开发、利用是培养和提高政治创新能力的有力保障
    政治创新要在一定的理论指导下进行，要通过政治实践来实现，但同样也离不开政治资源的支持和保障，否则政治创新只能成为空谈。在现
代社会，政治资源能否有效开发利用和优化配置已成为提高政治参与率的前提条件。[2]政治资源的开发利用和配置实际就是要充分调动一切积
极因素，化消极为积极，服务于国家中心工作和人民的根本利益。因而，对当前我国来讲，要进一步推进政治体制改革，发展社会主义民主；要
提高人民群众的政治参与率和参与水平，促进政治创新，也理应注意政治资源的开发利用问题。我国所拥有的政治资源的种类、数量等是极其丰
富的。如优越的社会政治制度、成熟的执政党、和谐的党派关系、正在完善的法律体系、较为发达的舆论网络、思想政治工作的优势、人民群众
对党和政府的信赖与拥护、国家对经济和信息等其他资源较强的提取能力，以及和睦的民族宗教关系、众多的海外华侨华人和国际友人、良好的
国际关系和国际信誉等等，可谓软硬兼备。但也不能不看到这些资源的开发、利用、配置还很不够，甚至一些资源正在被破坏和浪费。如严重的
腐败问题所造成的危害不仅仅是物质财富的重大损失，而且更重要的是对党和政府的政治信用、威望这种软资源的巨大破坏。因此，在当前形势
下，要进一步深化对政治资源问题的认识和研究，提高执政党和国家对政治资源的提取、开发、驾驭和保护能力。不仅要注意看得见的有形资源
、物质资源的利用，而且更应重视无形的精神资源的开发利用。采取适应社会发展趋势的多样化的手段和方式方法，注意引导、沟通、转化、服
务等工作。从而真正调动一切积极因素，化消极为积极，形成有利的政治资源合力，为政治体系的良好运作提供支撑，保障政治创新的资源供给
。
    （四）公开、公平、平等、宽松的政治气氛是政治创新的良好环境
    政治创新不仅需要理论指导、实践活动和资源保障，而且需要良好的政治和社会环境。政治象科技、经济等一样，只有不断创新才能发展。
但政治又较之其他社会活动远为复杂，政治创新也往往有着较多的制约因素和较大的风险。如传统的等级和身体观念、顺从和依附意识、家长作
风，以及现实中的唯上、唯书、权利与义务的不对等，等等，使政治主体的活动范围和主动性都受到很大的限制，从而也制约着政治创新。然而
民主政治不仅以公民的自由和权利平等为核心原则，而且以公开性为原则，并以公民的自主性和身份的平等为前提。因此，社会主义民主的发展
不仅要以促进这些前提和原则的充分实现为基础，而且要在此基础上形成促进民主的宽松的政治气氛和社会环境。一方面要鼓励竞争、鼓励创新
。既使一大批优秀政治人才能够脱颖而出，又能使他们的政治探索活动得到鼓励和支持。研究新情况，解决新问题，大胆地试、大胆地闯。另一
方面，要对政治创新活动保持正常的心态，既不可期望过高，也不可求全责备，更不可伺机报复。要有成、败两方面的思想准备和对失败、挫折
的承受能力，要有较大限度的宽容和理解，以及继续探索的耐心和毅力。正如邓小平所指出的，要不断总结经验，“对的就坚持，不对的赶快改
，新问题出来抓紧解决。”[3]
    三、政治创新应注意的几个问题
    社会主义民主是在政治创新中不断发展的，其落脚在创新能力的培养和提高上。但同时还必须注意以下几个方面的问题：
    （一）继续解放思想，更新观念。政治创新贵在实践，从实际出发，了解新情况，解决新问题。能否真正从实际出发，关键是观念的更新。
如果时时处处总是教条化地以原则为出发点，设定这样那样的条条框框，拘泥于领袖人物的只言片语，不善于独立思考，其结果只能因循守旧，
不可能有创新和发展。如果我们只是空泛地讲社会主义民主的优越性，而看不到它的不完善之处并促其发展完善，无疑是固步自封，抑制其活力
。同样，如果我们对资本主义民主的认识仍然停留在它是资产阶级民主及其政治工具这一点上，而看不到它对人类政治文明发展的贡献和人民群
众在其中的奋斗成果及其某些积极有效的形式和操作手段具有借鉴意义，无疑也是在割断政治文明的发展历史，背离民主化的历史进程。因此，
解放思想、更新观念，一个重要方面就是进一步深化对社会主义民主和资本主义民主的认识，并处理好两者的关系。既善于批判，又能够大胆借
鉴和吸收。关键是要头脑清醒，以能否促进社会主义市场经济的发展，以是否有利于人民当家做主来认识一切政治问题，推进政治体制改革的深
化。这是从实际出发，实现政治创新的重要条件。
    （二）尊重人民群众的首创精神。社会主义民主建设要在工人阶级政党及其政治领袖人物的领导下进行，需要大批专门的政治人才。但更为
根本的是广大人民群众的政治实践，要充分调动群众的积极性，尊重其首创精神。这不仅在于从理论上讲人民群众是历史的创造者和社会主义国
家的主人，而且从历史和现实来看，社会主义民主产生和发展过程中的重大突破都是人民群众的创造。巴黎公社、苏维埃等首先都是群众在斗争
实践中的创举。我国改革以来，乡镇政权取代人民公社制度、农村基层民主建设的进等等也是人民群众的创造。这些不仅推动了社会主义民主具
体内容的形成和发展的丰富，而且体现了人民群众的创新精神和政治智慧。因而社会主义民主的发展既在于提高全民族的创新能力，也在于培养
全民的创新精神。人民群众历来具有的历史首创精神无疑应该得到尊重并使之发扬光大。同时，我们也应看到，提高人民群众的科学文化素质和
政治素质仍是当前一个现实而深远的课题。
    （三）坚持以马克思主义为指导和共产党的领导。马克思主义的指导和共产党的领导是社会主义民主的重要特征。发展社会主义民主，进行
政治创新，不能没有马克思主义的指导和共产党的领导。政治创新不是以否定这二者为前提和条件，而是相反。无论是从马克思主义的本质特征
和无产阶级政党的历史使命与实践来看，还是从它们与社会主义的内在联系看，发展社会主义民主，进行政治创新，都离不开马克思主义的指导
和共产党的领导。马克思主义是一个不断发展的开放系统，创新是其本质特征。[4]作为实践马克思主义的共产党，是社会主义政治创新的组织
者和积极实践者。它所肩负的领导无产阶级建设新世界的历史任务本身就是伟大的创新事业。它不仅是实现人民当家作主的组织者和支持者，而
且也以通过不断的政治创新、推动社会主义民主高度发展为其重要历史任务。马克思主义及其指导下的共产党也历来主张一切从实际出发，实事
求是，坚持实践标准。这便为其政治实践和创新活动提供了可靠的思想路线指导和保证。因此，在马克思主义指导和共产党领导下进行政治创新
，这是社会主义民主发展的内在要求。
    新世纪即将来临，创新意识和创新能力对于我们在21世纪的发展至关重要。随着全国人民创新精神的高涨和创新意识、创新能力的增强，社
会主义及其他各项事业必将有新的巨大发展。
【参考文献】
    [1]马克思恩格斯选集：第1卷[M]．第272页，北京：人民出版社，1972.
    [2]邓伟志．政治资源配置问题简论[J]．新华文摘，2000(2).
    [3]邓小平文选：第3卷．第372页[M]．北京：人民出版社，1993.
    [4]易杰雄．创新是民族进步的灵魂．[N]．人民日报，1998.06.04(10)
 
