【 文献号 】3-3900
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199604
【原刊页号】46-48
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】徐利斌/林婵波/何景成
【复印期号】199607
【 标  题 】试论企业党组织发挥政治核心作用的途径
【 正  文 】
    深圳建立现代企业制度试点工作，于1994年5月正式启动。38 家试点企业，绝大部分为市属及中央、省驻深国有企业，职工总数15.4万多人
，党组织1336个，党员15833人。近两年来试点企业在实行政企分开、深化产权制度、企业领导体制、分配制度改革等方面取得了成绩，一些成
熟的做法开始推广到面上的国有企业。
    国有企业党建工作在建立现代企业制度过程中，遇到了许多新情况，深圳试点企业党组织在以下几方面进行了探索，取得了新的经验：
    一是在正确处理贯彻民主集中制原则和实行经理负责制关系方面进行了探索，找到了企业党组织发挥政治核心作用的一些新的途径和方法。
坚持民主集中制是四中全会强调的全党必须贯彻执行的重大问题，实行经理负责制是贯彻公司法、建立现代企业制度的关键环节。在“两制”关
系的认识和处理上，深圳市建设集团公司等试点企业的党委、董事会和经营班子在实践中达成了共识：民主集中制和经理负责制，都是适合中国
国情、科学合理有效率的领导制度，它们虽然在适应范围等方面各有不同特点，但能够也必须统一在国有企业的运行机制中。不坚持经理负责制
，就不能做到权责明确，搞活企业；不坚持民主集中制，就会削弱党组织的政治核心作用，导致个人专断、决策失误、国有资产流失。因此，必
须在企业重大决策上，坚持处理好民主决策与经理个人“拍板”的关系；在用人问题上，坚持处理好党管干部原则与经理用人权的关系；在班子
建设上，坚持处理好个人与集体、正职与副职之间的关系。
    二是在正确处理坚持集体决策和尊重经理个人“拍板”关系方面进行了探索，健全了企业党组织参与重大问题决策的机制。许多企业从实际
出发，制定了《董事会工作条例》、《经营班子工作条例》和《党委工作条例》，从制度上界定了三套班子各自的职责权限，明确规定了党委参
与重大决策的内容，规范了党委与董事会、经营班子之间的关系和运作规则，使党委参与企业重大决策具有较强的可操作性。在实践中，企业党
组织教育员工尊重和维护经理的法定权利，党委主动参与重大决策，并充分发挥员工在决策过程中的作用。深圳中电投资公司党委全力支持职代
会在民主管理方面发挥作用，把员工的参与作为企业管理的主要内容，做到把政策交给员工，求得员工的共识；把困难告诉员工，求得员工的帮
助；把利益得失向员工交底，求得员工的理解和支持；把任务摆明，求得员工的一致行动，使企业的重大决策具有更高的科学性、安全性。
    三是在正确处理坚持党管干部原则和维护经理用人权关系方面进行了探索，开拓了建立社会主义企业家队伍的思路。（1）积极改革企业内
部领导体制，理顺党政关系，实行党政领导人员交叉任职，并通过建立党政联席会议制度等途径，使党委参与人事管理得到保障。（2）坚持党
的用人标准，建立适应现代企业制度的人事管理办法。据调查，大多数试点企业根据中央关于干部管理工作的规定和市试点改革的有关文件，建
立健全了企业内部用人程序和制度，较好地坚持了党的用人标准。（3）建立激励机制，在实践中全面推行领导岗位选聘制、考核制、经济责任
制、产权代表报告制度等一系列新的制度和措施。赛格集团公司党委在内部机构改革中，把营造能上能下的良好氛围作为贯彻“党管干部”原则
的一项重要内容，为经理行使人事权和优胜劣汰、公平竞争创造条件。
    四是在健全企业内部监督约束机制方面进行了探索，保证了试点企业国有资产的安全增值。试点企业党组织都把健全企业内部监督约束机制
，保证国有资产安全增值，作为发挥政治核心作用的重要职责。一方面协助经营班子建立健全一套规范的制度。如深圳发展银行党委以教育为基
础，以用人为关键，以制度为保证，在抓好思想教育、贯彻党管干部原则的同时，协助经营班子先后制定了56个制度，汇编37万字资料，建立起
一整套企业内部监督约束制度。另一方面，协助经营班子完善监督网络和手段。大部分试点企业形成了健全的监督网络：党内有纪委系统，行政
有监察审计，群团有工会组织，职工有总经理信箱，同时聘任了一批兼职纪检员、监察员。一些试点企业强化企业财务总监职能，建立企业财务
结算中心，实行财务部长下管一级，企业党组织组织纪检、监察、审计、财会等力量追债、清查呆烂账等。纺织集团公司党委主动协助董事会和
经营班子，有重点、有计划地建立起各种约束机制，规范董事会、监事会和经营班子的行为，强化了对企业决策程序、二级公司运作、企业人事
管理等的监督。
    五是在企业党建工作适应新的运作机制方面进行了探索，促进了党组织工作的规范化。试点企业党组织结合实际制定了党政联席会议和党组
织参与重大决策的制度，明确了企业管理人员选拔任免程序，规定了党员领导干部以普通党员身份定期向党组织报告工作的制度、党员领导干部
民主生活会制度。在党组织的工作方法上，通过进入董事会、经营班子中的党员参与企业重大决策，通过坚持民主集中制处理好班子内部关系、
围绕经济效益中心抓党建、发挥党员在各自岗位上的先锋模范作用、加强对工会、共青团等群众组织的领导、围绕生产经营加强思想政治工作等
途径来体现党组织的政治核心作用，因而摆正了党组织在企业中的地位，使党的工作迅速适应了新的运作机制。
    由于处在探索阶段，试点企业党建工作仍存在一些问题，如：有的同志认为民主集中制是战争年代和计划经济的产物，不适用于市场经济，
不适用于现代企业，因而缺乏贯彻民主集中制的自觉性；有的同志错误认为，企业打破干部职工界限后，只有管理人员，没有国家干部，党管干
部的原则在企业不必强调了；有的党组织未能紧密围绕企业改革开展工作；有的班子团结协作不够好，精神不够振奋，开拓创业劲头不足；有的
企业党务政工机构勉强合署办公，企业思想政治工作有所削弱；一些企业领导人员廉洁自律做得不够，存在腐败现象。这些问题都有待在试点中
加以解决。我们认为，进一步做好试点企业党的工作，必须重视以下几个问题：
    （一）进一步明确党建工作指导思想，全力推进建立现代企业制度的改革试点。在新的形势下，国有企业尤其试点企业党组织必须牢固树立
以企业改革、发展为中心的指导思想，紧紧抓住这个中心，全力推动试点工作深入。首先，“九五”期间，国有企业改革是整个经济体制改革的
中心环节。企业是实现两个转变的主体，搞好企业改革既是经济体制改革的重要内容，也是实现经济增长方式转变的基础。其次，国有企业作为
国民经济的支柱，是我国社会主义现代化建设的最重要的物质技术基础。试点企业中不少是国有大中型企业，搞好试点这个“关键的少数”，就
抓住了国民经济的龙头，对深圳第二次创业意义重大。再次，试点企业承担着为改革、发展探路的重任，试点的经验将为我国立法、经济政策的
制订提供重要依据。第四，改革试点的深化会触及一些深层次的矛盾，试点工作难度增大，企业内部管理工作的任务将更加繁重。因此，建立现
代企业制度不仅是经济任务也是政治任务。企业党组织应自觉地把企业党组织工作的出发点、落脚点放到试点改革上，团结和带领广大党员和员
工，振奋精神，知难而进，为完成试点改革任务做出应有的贡献。
    （二）围绕企业内部管理开展党的工作，努力提高试点企业的综合效益。五中全会强调，要继续坚持改革、改组、改造和加强企业内部管理
相结合的方针，促进企业转换经营机制，转换生产方式，提高经济效益。试点企业党组织以及所有国有企业党组织，都要在加强企业内部管理和
技术进步上狠下功夫，在多种经济成份的平等竞争中求发展、求提高。没有改革的精神，新的管理制度建立不起来；没有好的管理，改革的成果
不可能得到很好的巩固，国有资产流失就难以遏止，企业综合效益就难以上新台阶。一句话，只有不断强化改革，加强科学管理，我们的国有企
业才能在激烈的市场竞争中发展壮大、立于不败之地。因此，我们要旗帜鲜明地把协助经营班子搞好管理当作企业党组织当前最重要的一项工作
任务，切实抓出成效。
    （三）自觉贯彻民主集中制的原则，促进企业重大决策的民主化科学化。决策的民主化和科学化是现代企业制度的基本要求。参与企业重大
问题的决策，是《党章》赋予企业党组织的重要职责，也是有中国特色的现代企业制度的重要内容。在企业重大问题决策上，必须坚持集体决策
和党委参与。从试点企业的实践看，企业决策民主化科学化水平的高低，关系着企业发展快慢。分析一些企业出现决策失误，甚至出现贪污腐败
现象，造成国有资产流失的情况，一个带普遍性、根本性的原因就是企业领导人员党的观念、民主集中制意识淡薄，不能自觉贯彻民主集中制的
原则，搞个人说了算，或者在企业运作机制中缺乏科学、健全的决策制度和程序，或者有了制度和程序却不去认真实行。因此，必须强调在国有
企业中自觉贯彻民主集中制原则，建立适合企业特点的民主、科学决策制度和程序，充分调动广大员工的积极性，纠正主观武断、盲目决策的现
象，保证重大决策主动服从国家宏观调控的要求，自觉接受职工群众的监督。
    （四）坚持党管干部原则和党的用人标准，大力培养和造就社会主义企业家队伍。现在有一种说法，认为建立现代企业制度后，按《公司法
》办事就行了，党委组织部门可以少管或不管企业人事任免，这种似是而非的认识是错误的。试点企业改制为资产经营公司和国有独资公司，企
业性质仍然是国有，改制为股份制公司，虽然已不是原来意义的国有企业了，但国有股控股，主要成份是国有资产，因而其领导人员仍然是党和
国家干部队伍的重要组成部分，仍然要由党和政府选派或推荐，各级党委仍然要通过组织部门加强对企业主要领导人员的管理。国有企业不论大
小，法人代表和领导人员是代表国家经营管理企业，肩负着保证国有资产安全增值的重任。用错一个人，完全可能毁了一个企业。因此，要求董
事会和经理行使用人权时要坚持党管干部原则，经过党组织参与考察、走群众路线等一定程序，坚持新时期党的干部德才兼备的条件，这是绝对
不能含糊的。深圳企业家队伍建设存在着后备人才不足，经营者队伍整体素质发展不平衡，职业化的高级经营管理人才尚未形成群体优势等问题
。因此，要继续在试点改革中探索企业家的成长规律，进一步理顺国有企业领导人员的管理体制，加紧建立经理人才市场以及改善社会环境，为
企业家的健康成长创造良好的外部条件。
    （五）切实加强国有企业领导人员的廉洁自律工作，保证国有资产的安全增值。国有企业是人民的财产，是国民经济的基础。廉洁自律事关
企业兴衰成败与国有资产的安全增值，是企业领导人员的起码要求和最基本的任职资格。搞好廉洁自律，首先要加强领导班子的思想作风建设，
引导广大党员干部牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，形成免疫自律机制，筑起反腐败的思想长城。其次，要加大改革力度，加强法制建
设，健全监督约束机制，堵塞漏洞，使反腐倡廉走上规范化法制化轨道。有关部门应不断研究、预测市场经济发展过程中的新情况，针对建立现
代企业制度中存在的问题，适时提出对策，避免积重难返时再采取措施亡羊补牢。第三，党组织要全力配合，在企业内部全方位加强监督。从深
圳国有企业尤其试点企业实际看，应采取有力措施，着重抓好对企业决策过程、领导成员、企业用人，财务开支和二级公司运作的监督和管理。
第四，组织人事部门应研究改进和加强对企业领导人员廉洁自律方面表现的考察、监督和管理，实行推荐责任制，为各级党委用准、用好企业干
部把好关。
    （六）加强职工的参与和民主管理，保障和发挥职工在国有企业中的主人翁地位。工人阶级是我们党的阶级基础。保障和加强职工在国家和
企业中的主人翁地位，是国有企业深化改革、建立现代企业制度的一个鲜明特色。实践证明，无论是进行公司制改造，包括搞资产经营公司和职
工内部持股公司，无论是搞资产运作，实行企业改组、兼并，还是强化企业内部管理，没有广大职工群众的参与和支持，都是不可能成功的。因
此，在试点改革中必须始终坚持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理。当前企业党委应在
以下几方面切实加强领导：坚持职工代表大会制度，完善职代会职能；选举职工代表进入董事会、监事会；健全企业基层工会组织，挑选和推荐
优秀党员干部担任工会领导职务；强化员工自主、自强和自律的主人翁意识，采取有效形式，广辟民主管理渠道。保证在现代企业制度试点中，
既强调国有企业领导者的作用和责任，又不忽视发挥工人阶级的作用和坚持依靠工人阶级。
    （七）加大改革中思想政治工作的力度，保证试点企业改革顺利进行。搞好改革试点工作必须坚持“两手抓”“两手都要硬”的方针，把思
想政治工作贯穿试点改革全过程。要防止企业经营活动中只重视物的管理，不重视人的管理，只注重企业规章制度的建设，不注重企业员工思想
工作的倾向。在提高企业经营效益，保证国有资产增值的前提下，重视逐步提高员工的工资、奖金等福利待遇是重要的和必须的，但也要重视人
的精神文化方面的需求，通过不断加强员工的人生、理想、道德、价值观教育，增强员工国家主人翁的责任感和使命感，最大限度地调动企业员
工在企业改革发展和管理中的积极性与首创精神。党组织在试点过程中，务必研究和解决职工队伍思想建设中出现的新情况新问题，如，企业重
组兼并、机构改革人员分流，要注意理顺职工情绪，协调各方关系；强化企业内部管理、严格规章制度，要注意做过细的思想工作；完善分配、
激励机制，要注意处理好企业内部工资适当拉开差距与防止过分悬殊的问题，并注意经过职工的充分讨论；开展企业资债核查工作，处理好积累
与消费关系，纠正非盈利高工资高福利现象，也要作好思想工作，等等。总之，要善于把社会主义制度的优越性和市场经济体制运行机制的优势
结合起来，善于把思想政治工作的优势和企业深化改革的推动力结合起来，引导职工正确对待国家利益与企业利益、企业集体利益与职工个人利
益、眼前利益与长远利益的关系，努力化解各种矛盾，用强有力的思想政治工作为企业改革开路。
                          （作者单位：中共深圳市委组织部）＊
    
    
    
 
