【 文献号 】3-2398
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960915
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C1
【分 类 名】社会科学总论
【 作  者 】尉健行
【复印期号】199604
【 标  题 】坚持正确政治方向繁荣发展首都社会科学事业
    在北京市社会科学界联合会第三次代表大会开幕式上的讲话
【 正  文 】
    （1996年9月6日）
    北京市社会科学界联合会第三次代表大会今天隆重开幕了，这是北京社科界的一次盛会。三百多位专家学者和有关部门的负责同志聚集一堂
，共谋世纪之交繁荣和发展首都社会科学事业的大计。我代表市委、市政府对大会的召开表示热烈祝贺，对社科联及所属各学会和全市广大社会
科学工作者的辛勤工作表示衷心的感谢。
    社科联是党领导下的学术性群众团体，是党和政府联系广大社会科学工作者的桥梁和纽带。北京市社科联第二届委员会，以邓小平同志建设
有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，坚持“双百”方针，依靠所属各学会，团结全市广大社会科学工作者，紧紧围绕首都的改
革和建设，积极开展各项学术活动；研究和宣传邓小平同志建设有中国特色社会主义理论；开展社会科学理论和知识普及，提高广大干部、群众
的理论素质、文化素质和思想道德素质；推进首都社会主义精神文明建设；培养、扶植青年理论人才；资助优秀社会科学理论著作出版，奖励、
宣传社科优秀成果，在这些方面，都取得了显著成绩，积累了宝贵经验。
    党的十一届三中全会以来，中央充分肯定了社会科学事业在我国社会主义现代化建设中的重要地位和作用，高度评价了社会科学工作者所做
出的突出贡献。邓小平同志说：“在党的十一届三中全会以来的一系列重大问题上，理论界等付出了辛勤的劳动，起了重要的作用。”江泽民同
志也指出：“社会科学研究方向正确与否，社会科学发展状况如何，对人们的思想意识和社会和道德风尚，对经济建设，对社会的稳定和发展，
都会产生巨大而深刻的影响。”历史和现实都告诉我们，必须充分估计社会科学在十一届三中全会以来取得的成就，充分估计在我国改革开放和
现代化建设中，社会科学所提供的精神动力、理论支持和思想保证；充分估计社会科学在建设有中国特色社会主义理论形成和完善过程中所做出
的贡献。在这些功绩中，也凝聚着北京社会科学工作者辛勤耕耘的汗水。
    再过几年，我们将迎来21世纪。世纪之交，对我们来说，是一个承前启后、继往开来的重要历史时期。八届人大四次会议批准的《中华人民
共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，提出了今后15年我国国民经济和社会发展的奋斗目标，描绘了我国迈向新世
纪的宏伟蓝图。北京市十届四次人代会，按照十四届五中全会精神和党中央对北京工作的一系列重要指示精神，制定了《北京市国民经济和社会
发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。未来15年，北京将进一步增强和完善全国政治中心和文化中心的功能，使经济、科技综合实力和社
会发展，达到并在某些方面超过中等发达国家首都城市的水平，为在21世纪中叶把北京建设成为现代化国际城市奠定坚实基础。这个伟大的历史
进程，为社会科学的发展提供了大有可为的广阔舞台和极好的契机，同时也对社会科学提出了新的更高的要求。抓住机遇，做好工作，进一步繁
荣社会科学，为实现跨世纪的宏伟目标提供更加有力的精神动力、理论指导、思想保证和智力支持，是时代赋予社会科学工作者的重要使命，也
是社科联的光荣职责。
    下面，就如何进一步做好北京的社会科学工作，提几点意见。
    第一，坚定不移地坚持以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，是做好新时期社会科学工作的根
本保证。马列主义、毛泽东思想是科学的世界观和方法论，是我们的行动指南，具有强大的生命力。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，
是马克思主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义。社会科学只有坚持以
马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，才能保证正确的政治方向。只有坚持马克思主义的辩证唯物主义和历
史唯物主义的世界观和方法论，社会科学研究才能科学地揭示事物的本质和发展规律，才能有效地指导实践，改造世界。
    江泽民总书记反复强调要讲政治。对于社会科学工作者来说，讲政治就是要坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主
义理论，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，坚持马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场。我国的社会科学是以马克思主义
为指导的社会主义意识形态的重要组成部分，具有鲜明的政治性。社会科学研究决不能脱离政治。
    社会科学要讲政治，就要划清马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，社会主
义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习先进东西
同崇洋媚外的界限，文明健康的生活方式同消极颓废的生活方式的界限。社会科学工作者不仅要从思想上和理论上划清这些界限，在行动中自觉
坚持正确的政治原则和科学理论，而且要通过我们的研究、教育和宣传，帮助广大干部和群众划清这些界限。社科联作为党和政府联系广大社会
科学工作者的桥梁和纽带，要积极引导全市社会科学工作者牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，增强政治责任感，提高政治敏锐性和政治
鉴别力。
    第二，坚持理论联系实际，树立良好的学风。理论联系实际是马克思主义的一个基本原则，是我们党一贯倡导的优良学风，是繁荣发展社会
科学的根本途径。毛泽东早在延安整风时期就指出：“我们所要的理论家是什么样的人呢？是要这样的理论家，他们能够依据马克思列宁主义的
立场、观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释，给予理
论的说明。”邓小平同志也要求我们的思想理论工作者“深入专业，深入实际，调查研究，知己知彼，力戒空谈”。这些重要的论述，对于我们
做好社会科学工作具有重要的指导意义。
    建设有中国特色的社会主义是一项前无古人的伟大事业，是当代中国最大的社会实践。投身这一伟大事业，研究这一伟大实践进程中的重大
政治、经济、文化和社会问题，是社会科学工作者义不容辞的责任。首都的社会科学工作者，要满腔热忱地关注北京，研究北京。社科联要加强
组织协调，充分利用北京得天独厚的人才智力优势，努力把社会科学的各路大军凝聚到一起，紧紧围绕未来15年的远景目标和重要方针，围绕实
现两个根本性转变，深入实际，潜心研究，拿出成果，为党和政府的决策提供科学的理论依据和政策建议。市委、市政府热切期望同志们为首都
的经济发展和社会全面进步献计献策，贡献聪明才智。
    江泽民总书记在去年考察北京工作时，特别强调要加强社会主义精神文明建设，指示我们要把社会主义精神文明建设摆到更加突出的地位。
这既是重大的现实问题，也是重大的理论问题。在深化改革，发展社会主义市场经济过程中，如何在全社会努力形成有利于改革开放和现代化建
设的共同理想、价值观念和道德规范，有效地防止拜金主义、享乐主义和极端个人主义的滋长蔓延；在扩大开放的情况下，如何既积极吸收世界
优秀的文明成果，又能有效地抵御国际敌对势力对我国进行的“西化”、分化；在现代科学技术迅猛发展的条件下，如何既充分利用高新技术成
果推进两个文明建设，又有效地遏制精神垃圾的传播泛滥。这些都是精神文明建设迫切需要解决的重大课题。希望广大理论工作者共同努力，加
大对北京市社会主义精神文明建设的研究力度，为把首都建设成社会主义精神文明首善之区，做出新的贡献。
    第三，努力贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。实践证明，“双百”方针是发扬民主的方针，增进团结的方针，服从真理、发展真理的方
针，是全面繁荣社会科学的方针。正确贯彻这一方针，就要支持和鼓励科学研究中的大胆探索，提倡不同学术观点和不同学术流派在和谐的气氛
中自由讨论，相互切磋，允许学术“争鸣”中充分说理的批评与反批评。不同学术观点一时难以统一，可以保留，可以继续“争鸣”，不应对不
同的学术观点进行行政干预，不应把一般学术问题当做政治问题去对待。
    正确贯彻“双百”方针，必须坚持四项基本原则，对于违背党的基本理论、基本路线和基本方针政策的各种错误思潮和观点，必须旗帜鲜明
地开展有理有据的严肃批评。决不能是非不分，美丑不辨。那样最终将阻碍社会科学的繁荣和发展。我们强调学术领域研究没有禁区，但成果的
宣传和发表要守纪律。哪些研究成果可以发表，哪些暂时还不能发表；哪些可以公开发表，哪些只能在内部发表，都要慎重对待。
    第四，加强跨世纪理论人才的培养。在实践中培养和造就一支信念坚定、思想敏锐、知识渊博、作风优良，掌握马列主义、毛泽东思想、特
别是掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，又善于联系实际的跨世纪青年社会科学工作者队伍，事关党的思想理论建设的大局，关系坚
持党的基本路线一百年不动摇，关系社会科学事业的发展与繁荣。我们欣喜地看到，经过党和政府以及社科界同志们的艰苦努力。目前，北京市
45岁以下的青年社科工作者已占整个社科队伍的三分之二。这是社会科学事业的未来和希望。我们要注重在政治上引导，业务上支持，生活上关
心，特别是帮助他们打好坚实的马克思主义理论根基。总之，我们要在继续充分发挥老同志作用的同时，创造更加有利的条件，促进青年社科队
伍迅速成长壮大起来。希望青年社科工作者虚心、恭敬地向老一辈师长学习，不断提高自己，做一个无愧于我们伟大时代的后来人。
    江泽民同志在上海工作期间曾把社科联的作用概括为四个方面，这就是：“第一，社科联在加强党和政府同广大社会科学工作者的联系中，
要更好地发挥桥梁和纽带作用”；“第二，社科联在团结广大社会科学工作者进行学术研究和参加决策之中，要充分发挥组织协调作用”；“第
三，社科联在促进理论研究成果的社会化方面，要继续发挥咨询服务作用”；“第四，社科联要帮助广大干部、群众增强理论意识，在提高理论
素质方面努力发挥宣传普及作用”。深刻理解和贯彻江泽民同志提出的四项职能不仅需要社科联及所属学会的努力，同样需要各级政府及有关职
能部门的大力支持。市委、市政府将一如既往，继续为社科界的工作创造更多的有利条件。＊
    
    
    
 
