           杨尚昆主席答乌拉圭记者问
    (4)内容:     新华社蒙得维的亚５月２４日电（记者沈家松）正在
这里进行国事访问的杨尚昆主席今天下午在乌拉圭总统府
举行记者招待会，回答了当地记者提出的问题。
    杨主席说，这次访乌时间虽短，但印象美好而深刻。
访问是很成功的，达到了预期的目的。我同拉卡列总统在
亲切友好的气氛中进行了十分有益的会谈，就双边关系和
共同关心的国际问题交换了看法，并取得了广泛一致的意
见。两国政府签署了动物检疫及卫生合作协定等３个文件
。此外，我还会见了其他领导人和政界领袖，结识了不少
朋友。
    杨主席说，中乌两国扩大合作领域有着广阔的前景。
在两国政府和人民的共同努力下，中乌一定能建立起长期
稳定的友好合作关系。
    在回答记者提出的关于此次访乌目的和中拉关系发展
前景的问题时，杨主席说，此次访乌，目的是为了加强了
解，增进友谊和发展合作。杨主席说，拉丁美洲同中国一
样，是第三世界的重要组成部分。加强同第三世界的团结
合作是中国外交政策的基本立足点。中国和拉美国家虽然
地理上相距较远，社会制度和文化传统各异，但我们之间
没有根本的利害冲突，却有着广泛的共同点。杨主席说，
中国和拉美国家资源丰富，互有所长，可以相互补充，开
展交流与合作的天地非常广阔，大有可为。中国和拉美在
谋求和平和发展的共同事业中，是密切合作的朋友。中国
政府非常重视发展同拉美国家的友好和合作，并把它作为
长期坚定不移的方针。
    在回答记者提出的关于去年天安门事件和不久前中国
释放２００多名违法犯罪人员的问题时，杨主席说，一个
国家要建设社会主义，就必须有稳定的秩序。去年在北京
发生的反革命暴乱，其目的是要推翻社会主义制度。中国
政府最后迫不得已采取比较严厉的行动来制止这场暴乱。
发生这场风波的原因同社会主义制度本身毫不相干，完全
是两回事。
    杨主席说，最近释放２００多名违法犯罪人员是因为
他们在去年那场风波中触犯了国家的法律，受到了应有的
审查。后来，由于有悔改的表现，公安机关释放了他们。
    杨主席说，至于青年学生，他们是人民的子弟，是中
国未来建设社会主义的力量。他们中有些人由于一时不明
真相，采取了不正确的行动，我们对他们既热情关怀，又
严格要求。对他们，我们是采取原谅态度的，不予追究。
    有记者问及对世界局势的展望，杨主席说，当前国际
局势正经历着重大的变化，它既有缓和的一面，又有更加
动荡的一面。杨主席说，面临当前这样的国际局势，如何
推动它继续朝着有利于和平和发展的方向前进，是世界人
民面临的一个重大课题。杨主席说，只要世界各国人民共
同努力，在和平共处５项原则的基础上建立国际政治新秩
序，建立国际经济新秩序，避免新的世界大战，争取一个
较长时期的和平环境，是可能的。（完）

