【 文献号 】2-6973
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980312
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199803
【 标  题 】政协九届一次会议主席团举行第三次会议
    李瑞环主持通过政协九届一次会议选举办法、九届全国政协主席副主席秘书长常务委员候选人名单、政协九届一次会议政治决议草案等
【 作  者 】陈维伟
【 正  文 】
    本报北京3月11日讯   记者陈维伟报道：全国政协九届一次会议主席团今天在京举行第三次会议。主席团常务主席会议主持人李瑞环主持会
议。
    今天的会议共有6项议程：通过了政协九届一次会议选举办法； 通过了政协第九届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员候选人名单
，决定将这个名单提交全体会议进行投票选举；通过了监票人名单和总监票人名单；通过了全国政协九届一次会议政治决议草案；审议通过了政
协九届一次会议关于政协八届全国委员会常务委员会工作报告的决议草案；通过了政协九届一次会议提案审查委员会关于提案审查情况的报告草
案。
    大会秘书长朱训就有关草案作了说明。
    主席团常务主席王兆国在会上就政协第九届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员候选人名单作了说明。他说，3月10日上午， 各组
对九届全国政协常委会组成人员人选进行了酝酿讨论。在讨论中大家发扬民主，畅所欲言，气氛热烈。大多数委员都表示赞成这个人选方案，认
为这个方案经过了党内外充分酝酿，反复协商，考虑得比较周全，有方方面面的代表人物，体现了党的统一战线工作的方针政策，有利于充分发
挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的职能作用，是一个好的方案。
    在酝酿过程中，有的委员也对人选方案提出一些意见和建议，有些建议已被采纳。
    此前，政协九届一次会议主席团常务主席第二次会议审议通过了以上议程，并将有关草案提请主席团第三次会议审议通过。
    主席团常务主席叶选平、杨汝岱、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、卢嘉锡、钱正英、丁光训、孙孚凌
、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权出席会议。
    又讯  全国政协九届一次会议截至3月9日下午5时， 提案审查委员会共收到提案2863件，共立案2517件，占收到提案的87.91％。
    
    
    
 
