           杨主席答阿根廷记者问
    (4)内容:     新华社布宜诺斯艾利斯５月２８日电（记者沈家松）
正在此间访问的杨尚昆主席今天下午在下榻的酒店会见阿
根廷记者时，对中阿关系的发展表示满意。
    杨主席对记者们说，中阿建交１８年来，友好合作关
系取得了令人高兴的发展，目前，阿根廷是中国在拉美最
重要的贸易伙伴之一，中国是阿根廷小麦、羊毛以及钢材
等产品的长期买主，１９８９年双边贸易达５·７亿美元
。
    杨主席说，中阿两国各种形式的经济合作也在逐步展
开，中国从阿根廷引进了啤酒加工生产线和钢板粮仓等技
术，双方还成立了中阿渔业公司等合资企业。我们欢迎阿
根廷企业家到中国投资。中国企业家也愿意到阿根廷搞合
资经营。中阿两国地大物博，两国的经济和科技各有特色
，进行合作的潜力很大，前景广阔。
    有记者问杨主席这次拉美之行取得了哪些主要成果，
杨主席说，迄今我们已访问了墨西哥、巴西、乌拉圭和阿
根廷，明天还要前往智利访问。他说，在上述访问中，我
同４国政府的领导人就如何加强双边关系及共同关心的国
际问题交换了意见，加深了相互了解，并取得了广泛的一
致。此外，还会见了政界、工商界和其他方面的老朋友，
结识了新朋友，增进了友谊，推动了合作。杨主席还向记
者介绍了这次访问的直接成果，即同上述一些国家签订了
一些经济技术合作协定和其他协议。
    在谈到中国国内情况时，杨主席说，目前，中国的经
济情况良好，已渡过最困难时期，过高的发展速度正在降
低，通货膨胀指数也已下降，生产开始回升。今年４月，
工业生产比去年同期增长百分之二，全年国民生产总值可
望增长百分之五。现在可以在正常情况下使经济持续、稳
定、协调地发展，前景乐观。
    关于中国对外到底是同拉美等发展中国家还是同东欧
国家优先发展关系问题，杨主席说，维护第三世界国家的
权益，加强同第三世界国家的团结合作，支持第三世界国
家的合理要求和正义斗争，一直是我国外交的基本立足点
。近年来，我们同广大第三世界国家之间的关系得到了进
一步的发展。今后，我们将继续发展同拉美、非洲和亚洲
的第三世界国家的友好合作。当然，我们也愿意在和平共
处５项原则的基础上同包括东欧国家在内的一切国家发展
友好关系。
    有记者问中国对戈尔巴乔夫推行的“公开性”和“新
思维”有什么看法，杨主席答道，各国有各国的情况。戈
尔巴乔夫在国内搞“公开性”和“新思维”，这是他的国
内政策。对别国的国内政策，我们一般不加评论。戈尔巴
乔夫的外交“新思维”是在国际形势发生转折性变化的背
景下提出来的，其中涉及当今世界许多重大问题，我们需
要继续观察，认真研究。（完）

