【 文献号 】4-1018
【原文出处】四川大学学报：哲社版
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】21～32
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200003
【 标  题 】关于政治腐败效应的争论
    ——国外政治腐败研究的文献评述
【 作  者 】杨洪常
【作者简介】杨洪常，四川大学管理学院副教授  四川成都  610064
【内容提要】政治腐败效应是一个有关政治腐败与政治发展、政治衰败之间关系的重要问题，长期以来一直存在不同意见的争论。国外政治腐败
研究的文献表明，有关政治腐败效应的争论先后经历了传统政治腐败效应观、修正派与后修正派三个发展阶段；传统政治腐败效应观把政治腐败
视为政治衰败；修正派在理论上给予政治腐败效应重新定位，认为政治腐败可以导致发展中国家的政治发展；后修正派对修正派的观点作了批评
和补充，重新将政治腐败看作是政治衰败，本文批判总结了国外政治腐败研究文献，指出以简单化的正负分明的发展观不能有效分析政治腐败效
应的复杂问题，并提出一种综合性的理论分析框架。
【关 键 词】政治腐败/政治发展/政治衰败/政治腐败效应
【 正  文 】
    【文章编号】1006—0766（2000）02—0021—12
    政治腐败效应（Effects of political corruption ）是指政治腐败对政治体系所产生的影响和作用，这是一个与政治发展、政治衰败密切
相关的重要问题。长期以来，学术界一直存在着两种不同的观点，一种意见认为政治腐败阻碍政治发展，必然导致政治衰败，因而起一种负效应
（Negative effects）；而另一种意见则认为它有时也能促进政治发展，其后果并不像一般人认为的那样严重，也可以起一种正效应（Positiv
e effects）。
    近年来中国改革中政治腐败与经济增长并驾齐驱，而且政治腐败增长速度超过国民经济增长速度的情况（注：中国在近十多年的改革中，存
在两种十分显著而又相互矛盾的发展现状：一方面改革促进了经济迅速发展，1979年至1995年间国民生产总值（GNP）年平均增长率为9％左右；
另一方面改革带来的社会转型引发了政治腐败大量滋生，据已公布的数字统计，1985年至1995年间各类立案的贪污、受贿经济犯罪案件的年平均
增长率为28％（根据1986年至1996年中国全国人大会议最高人民检查院工作报告中的数据整理）。），说明改革中政治腐败与政治发展、政治衰
败的关系存在某种复杂关联，难以用一种正负分明的发展观来作简单判断。一方面，有关“腐败是发展的润滑剂”、“腐败是改革的替代物”的
乐观论点与改革现实不相符合，因为严重的政治腐败的确可能导致政治不稳定；另一方面，似乎也不能悲观而武断地将政治腐败与政治衰败划等
号，因为大规模政治腐败有时可能在数年中与经济高增长和改革顺利推行维持平行发展。这表明政治腐败与政治衰败既有联系又不完全等同，其
复杂关系有待于进一步探讨。
    亨廷顿（Huntington）曾指出，政治制度衰败的问题，在大多数关于现代化的论著中一直为人们所忽视[1]（86—87页]。 可以说至今为止
，对各种社会变动的政治衰败问题仍然缺乏深入的研究，政治腐败效应问题正是其中之一。政治腐败虽然存在于一切政治体系的一切发展阶段，
可是它在各个政治体系的各个具体阶段上之扩张程度、表现形式、作用后果却不可同日而语。如同一场流感袭击对于健康的青年和病入膏肓的老
人的意义是不一样的，一定社会中（特别是在社会转型期中）的政治腐败对于一个僵化的政府和对于一个有适应力的政府的冲击也大不一样。问
题正在于找出政治腐败与政治体系相互之间的全面动态关系，而不是持其一端以偏概全，才能正确了解政治腐败效应。
    本文在此谨对国外的政治腐败研究文献作一评述，在梳耙析理各种理论流派脉络的基础上，探讨政治腐败与政治发展、政治衰败的关系，以
求在一个理论变动的场景下加深对政治腐败效应的理解。关于政治腐败（Political corruption）的概念，至今为止社会科学界并不存在一种有
普遍共识的定义，各种定义都有其长处同时又存在一定的缺陷[2]。由于政治腐败在不同的国家有不同的意义，不仅不同文化和种族对它所作定
义与解释不一样，而且同一文化下的不同集团可能对它的看法也不同，因此不可能提供一个普遍能够运用或接受的定义[3]（63页）。但为了获
取一可操作的概念，本文采用尼尔（Nye）的定义， 即将政治腐败看作是：为了获取私人（包括亲属、私人派系）的金钱或地位等利益而偏离公
共角色正规职责的行为；或是公共角色违反规则而发挥某种私人影响的行为。包括贿赂、裙带关系、贪污等[4]。 这一概念也是从政治学角度研
究政治腐败被普遍接受的概念。
            一、传统政治腐败效应观
    政治腐败作为一种历史现象，虽然很早就有政治思想家论及，但是有关政治腐败效应的问题却少有人论述。20世纪之前，我们只能从一些政
治思想家的只言片语中寻觅一定的踪迹，发现他们对政治腐败效应的基本态度。例如阿克顿（Lord Acton）有关“权力导致腐败，绝对权力绝对
腐败”的名言，实际上反映了传统西方政治思想的普遍看法，即政治腐败是一股不道德的历史恶势力。罗古（  Rogow   ）和拉斯维尔（Lassw
ell）曾指出，阿克顿的“权力—腐败”命题首先是一个道德判断，是说那些占有权力的人将权力看得高于其它价值（如正直和责任感），并滥
用权力，用权位来为其不道德行为辩护；它在思想上的来源是基督教的原罪说，即认为人在本质上是坏的、有罪的[5]（2页）。虽然阿克顿所说
的“腐败”很大程度上是广义概念上的政治腐败，然而它对后世的影响极为深远，形成根深蒂固从道德上评价政治腐败效应的力量。在这一价值
观影响下，在相当长时间中西方社会的正统思想认为政治腐败只有一种效应，即负效应，它必然导致政治衰败。
    20世纪初至60年代之前，有关政治腐败的文献大量增多，当时涉及政治腐败的英文文献大致可以分为三类：一是有关各国政治腐败行为的历
史研究；二是有关国家的政治腐败调查报道；三是有关政治腐败的社会学研究[6]。这些文献大都注重于现象描述， 并未从理论上分析政治腐败
效应。不过，从其中某些侧面不乏反映传统政治腐败效应观的看法，如布鲁克斯（Brooks）在《美国政治与生活中的腐败》一书中认为：“成功
的腐败导致贪得无厌，就长期而言国家由此遭受的损失和因坏的道德榜样带来的恶劣影响，远甚于仅仅是效率不高。”[7]（41—54 页）此外，
一些间接涉及政治腐败的政治伦理的书籍，如《政治伦理学》、《民主政府的道德与管理》等，也都将政治腐败作为一种不道德的政治行为来对
待[8]。
    传统政治腐败效应观有两个显著特点：一是只承认政治腐败有负效应，因此将政治腐败看作是政治衰败；二是直观的观察，从道德的角度出
发对政治腐败效应作出判断。但是道德的判断毕竟不能代替科学的研究，直观的观察亦不可能高于理性的分析。实际上阿克顿的“权力—腐败”
的名言也有简单化之嫌，因为权力不仅可以导致腐败，也可以使人高尚[5]（130—131页）；此外，权力还可以反腐败， 没有权力便无法制约腐
败。传统政治腐败效应观虽然看到了政治腐败表面最令人注目的基本现象，但它有一定的片面性，有将政治腐败的负效应绝对化的倾向，未能对
问题展开全面深入的讨论，更缺乏经验研究的支撑。也许在当时根本就没有必要去解释，在传统政治腐败效应观的支配下，政治腐败只具有负效
应就如同盐是咸的、糖是甜的一样属于再普通不过的真理了。
    值得一提的是，当时西方社会并非铁板一块。例如本世纪初美国一些杂志文章反映出，受实用主义支配的商人认为：商人的精神是利润精神
，而不是爱国主义精神；能使我的生意兴隆的，就是好的；阻碍它的便是坏的；贿赂是不好，但如果它对我的生意是必须的话，就不那么坏。甚
至还提出：“贪污与违法精神是美国精神。”[9]（4—8 页）这些看法自然受到了来自正统思想方面的反驳，斥其经不起分析验证，并断言政治
腐败给社会带来益处是谎言[10]（501—509页）。可见，对政治腐败效应的不同看法很早就存在了。
            二、“修正派”的政治腐败效应理论
    实际上至迟在50年代末，一些学者发现许多发展中国家的政治腐败早已存在很长时间，它们在这些国家中就像日常生活一样自然，遂引起学
术界对政治腐败效应研究的关注。60年代中期，结构功能学派的政治发展理论风行一时，使当时许多学者（尽管他们当中并非人人都是结构功能
主义者）看到传统政治腐败效应观的道德判断成份过多，于是纷纷提出修正意见，形成了有三种流派的所谓“修正派”。
        1.市场与经济发展派
    市场与经济发展派的重要代表人物是列夫（Leff），他在“通过官僚腐败发展经济”一文中主张对政治腐败效应重新评价，提出政治腐败在
某些情况下有利于经济发展，其论据主要是：
    第一，有的发展中国家政府可能对发展经济毫不关心，企业家可能在体制外遭疏远，更重要的甚至是政府官员可能对企业家怀敌意，害怕他
们成为新的权力竞争中心，这时贿赂有助于企业家接近政府，影响有关决策。
    第二，发展中国家政府可能有其他优先考虑的事情（如发展军事），贿赂一方面能使政府官员对经济发展持更有利的看法，另一方面又可以
提供直接的激励，以动员官员更积极地代表企业家的利益，企业家因此得到特许权、信贷、外汇额度等帮助。
    第三，发展中国家政府的行为难以预料，投资者往往担心突如其来的干预，腐败可以减少不确定性，提高投资安全系数。又如政府政策不好
时，企业家可以通过行贿使官员在执行中另搞一套，就像买了保险一样。
    第四，政府在分配诸如牌照等有限物品时，由于贿赂引进了竞争机制，使发展中国家带垄断性的市场有了竞争成份，因而提高了分配效率[
11]。
    除了列夫之外，迪尔门（Tilman）也提出了相类似的意见，他认为发展中国家分配资源时往往供求不平衡、求大于供，政治腐败能使政府在
分配一部分资源时，通过指令价格变成市场价格，从而使之有效地达到供求平衡[12]。
        2.功能派
    在列夫之后，功能派对政治腐败的正负两种效应作为更为详细的论证，其代表人物主要为贝雷（Bayley）、尼尔（Nye）、 史考特（Scott
）和阿伯瓦（Abueva）。 贝雷与尼尔分别在“发展中国家的腐败效应”和“腐败与政治发展：代价—利益之分析”两篇文章中列举了多条理由
，分析政治腐败存在有益与有害两种效应，其主要意见可归纳如下：
    （1）政治腐败可能产生的有益效应。
    第一，有利于资本形成。发展中国家生产力低下，资本稀少且积累缓慢，缺乏发展经济的资金，政治腐败能获取超额利润，可以形成投资资
本。
    第二，促使市场经济力量扩展。商人考虑行贿的成本是以市场回报为基础的，那么通过政府分配的非市场价格资源就可以受贿赂影响流向市
场最需要的地方，达到资源在市场的合理配置。
    第三，扫除官僚主义形式，促进行政效率。由于发展中国家行政管理落后，办事效率差，政治腐败可以疏通关节，使冷漠的官僚机构有人情
味，提高办事效率。
    第四，有利于满足不同社会集团的要求，消除不稳定因素。对于公职人员来说，能从政治腐败中获利，便于挽留他们中间有才干的人；对于
无法进入政治决策的人和团体，也因政治腐败提供了一条满足需求的沟通途径，而不至于采用过激手段。
    第五，有利于各种政治整合，促进统一。政治腐败常常用作政治整合的手段，如欧美政党发展初期，分赃是各种政治派别聚合的粘合剂；各
国在国家整合过程中，裙带关系、贿赂也常用作建立个人与团体、团体与国家之间关系的方法。
    （2）政治腐败可能产生的有害效应。
    第一，阻碍经济的发展。腐败分子获取的资金未必用于投资，或用于挥霍消费，或汇往国外，使原来就缺乏的资金更为匮乏。
    第二，浪费国家资源，危害市场正常秩序。佣金、回扣等方式意味着资源由公共目的转为私人目的，而有关公共投资的决定或资源分配受政
治腐败影响偏离正确方向，必然造成资源浪费，导致市场秩序混乱。
    第三，削弱政府能力。政治腐败使有现代取向的公职人员产生疏离感，不是被迫离职就只有同流合污；同时政府的政策计划在推行中必遭受
层层减码，偏离原订的目标，结果是吏治毁坏、行政效率低下。
    第四，破坏社会公正，败坏社会风气。有钱的人可以在办事时给“加速费”，没钱的人即使有紧急事也不能迅速解决问题。同时政治腐败使
财富的分配偏向于有权有钱的少数人，有违社会公正。政治精英陷于腐败，人民起而效尤，整个社会风气败坏、恶性循环。
    第五，使政府丧失合法性，导致政治不稳定。政治腐败使人民失去对政府的认同支持，降低政府威信，破坏了政府的合法性，常常成为军人
势力或其他势力趁机政变、夺权的借口，造成政局动荡[13]。
    另外，史考特在“论政治腐败功能”一文中，着重论证了政治腐败具有维持政治体系稳定的功能。他认为，在西方国家中政治影响是通过压
力集团在立法过程中施加的，而发展中国家没有形成有效的民主政治，政治影响是通过政策执行中施加的。政治腐败是正式的政治体系缺乏整合
社会功能的一个指标，以及社会体系迫使政治体系屈服自己的要求所作的颠覆性努力。由于政治腐败使无法通过正式渠道表达的重要利益得到接
纳，这就阻止了可能导致的政治暴力；如果说政治发展包括政治体系有能力反应新需求（无论是通过正式或非正式途径），以减少潜在暴力的话
，那么政治腐败就并非总是与政治发展不一致的[14]。同样，阿伯瓦在“裙带关系、分赃与贿赂对政治发展的贡献”一文中，也肯定了政治腐败
在发展中国家早期阶段上，具有促进统一、稳定、广泛参与、政党制度形成、吸纳官僚进入政治制度等作用，对政治发展有正面的、非预期性的
效应[15]（534—539页）。
        3.制度派
    如果说以上的学者只是给“腐败有益论”打开了一个缺口，那么接着而来的制度派代表人物亨廷顿则把它变成了一面旗帜。在亨廷顿那里，
政治腐败对于进行现代化的国家来说已在很大程度上不是政治衰败的力量而是政治发展的力量，其主要论点是：
    第一，腐败与暴力都是现代化的刺激所致，二者都是政治制度软弱的象征；但是相比之下，暴力盛行比腐败盛行对政治体系的正常运行更具
威胁，因为虽然两者都是向政治体系提出要求的非法手段，而腐败能以要求为满足，暴力却不能以要求满足为目的。
    第二，腐败与改良一样具有维持政治体系的功能。腐败是改良的替代物，腐败与改良又是革命的替代物。就经济发展而言，如果政府是僵化
和过于集权的，那么廉洁一点儿还不如腐败一点儿好。对于一个相对没有腐败的社会（如传统规范强有力的传统社会）来说，一定程度的腐败会
成为一种受欢迎的润滑剂，可减少现代化道路上的阻力。
    第三，如果政治行政部门的腐败有利于政党的成长，那么政治发展不会因此受到阻碍。腐败是现代化的产物，尤其是政治意识和政治参与发
展的产物；所以腐败在促进政党建立的同时，也在破坏自身存在的条件[11]（64—69页）。
    因此，亨廷顿实际上将发展中国家的政治腐败看作是走向现代化的必然现象，尤其是在现代化初期，政治腐败本身趋向于促进政治发展而非
政治衰败，他认为随着政党的发展和制度化的出现，政治腐败将会逐渐消退。制度派清晰指出了政治腐败的不同效应与政治体系的不同发展阶段
有关，并提出了一套分析政治腐败的综合性理论框架，这是非常有创见性的。当然，亨廷顿认为现代化后期政治腐败会自行消退的看法过于乐观
了，被事实证明是错误的，这一点后面将涉及。
        4.修正派的政治腐败效应理论之评价
    修正派的重要贡献在于弥补了长期以来传统政治腐败效应观的简单化和片面性的不足，指出政治腐败对政治发展既有负效应又有正效应，并
对各种可能存在的正负效应的方面进行了系统归纳，在具体层次上作出了各种分析，从而在理论上给予政治腐败效应重新定位，这给政治腐败的
研究带来了一次大发展。同时，修正派对政治腐败这一改变社会秩序的策略方式作了较准确的界定，指出了它是介于暴力和改良之间的一种和平
颠覆现存制度的非法手段，和暴力与改良有密切关系。但是，修正派的理论存在三个重要缺陷：第一，过于一般化讨论问题。政治腐败是十分复
杂的问题，如果将某一种政治腐败类型在特定的政治体系发展阶段上的效应作为普遍存在的一般现象来对待，不免出现推理上的漏洞。第二，论
证偏重于逻辑推理和理论辩析。由于缺乏经验研究的有力支撑，这影响到修正派理论的可信度。第三，对政治腐败正效应方面的强调有矫枉过正
的倾向。修正派没有正确回答政治腐败的正负效应谁是第一性的，而且对政治腐败正效应可能转化为负效应的情况估计不足，结果泛泛而谈无形
中夸大了其正效应。
    以上三个不足之处也是后来修正派理论受到批评的主要原因。毕竟政治腐败的两种效应相比，负效应更为彰显，更容易扩散失控，它对一切
政治体系都有无情的摧毁力，故任何政府必须面对政治腐败的负效应。而且在政治腐败负效应很难有效控制的情况下，其正效应在实践层次上没
有多少意义，这就与在某种病毒的有害性未能有效控制之前，运用它来做“以毒攻毒”的治疗是非常危险的一样。
            三、后修正派对政治腐败效应理论的批判与补充
    70年代之后，政治腐败越来越成为全球性的流行病，不仅发展中国家的政治腐败继续盛行，而且发达国家的政治腐败也频频发生，在此背景
下一些学者纷纷出来质疑修正派的“腐败有益论”，他们认为政治腐败是政治不发达的工具，即使是在西方发达国家，政治腐败也不仅被证明了
有紊乱功能的效应，而且显现了体制上的问题[16]。这些批驳修正派政治腐败效应理论的人，有的文献称之为“后功能派”，不过本文认为称之
为“后修正派”更准确，因为他们中间许多人已超出了功能派的范畴。
    这一时期的重要文献主要有彭多（Ben-dor）的“腐败、 制度化和政治发展：修正派命题再思考”，吉尔德（Gerald）和开顿（Caiden）的
“行政管理腐败”，魏纳（Werner）的“行政管理腐败研究新趋势”，卡内罗（Carino）的《亚洲的官僚腐败：原因、后果与控制》，西尔波德
（Robin Theobald）的《腐败、发展与低度发展》，利恩（Lien）的“腐败与分配效率”，希烈芬（Shleifer）和维西礼（Vishny）的“腐败”
，冒罗（Mauro）的“腐败与经济增长”等。
        1.对政治腐败有益经济发展之批评
    修正派关于政治腐败有益经济发展的命题，主要有三个论点：一是企业家可以通过贿赂影响政府的决策，使其支持自己的偏好；二是引进竞
争机制提高资源分配效率；三是有利于资本积累。但是70年代后的有关研究，发现这几个论点与事实并不相符。
    关于政治腐败是否促进经济发展，彭多认为，如果命题要成立，那么就必须证明它与经济增长有关联，腐败或者存在于经济增长之前或者存
在于经济增长期间，这样才能促进它。并且在经济发展之后，腐败就应减少。可是从日本、西德、以色列等国的现代化发展过程来看恰恰相反，
腐败是经济增长之后才盛行的，而不是在此之前或伴随着经济增长发展起来的[17]。希烈芬和维西礼则指出，腐败更可能成为经济发展的代价，
一是因为它削弱了中央政府，使各政府部门和官员都向私人机构索贿，造成经济发展代价增高；二是腐败的隐秘性，可能使一个国家的投资歪曲
，或者由高价值领域（如卫生、教育）转到无益领域（如国防、基础设施），或者维护某一领域的垄断，阻止竞争，这样就阻碍了有益投资和经
济增长[18]。如果说以上两篇文章主要是从理论上指出修正派的不足之处，在论据上尚缺乏有力根据，冒罗的“腐败与经济增长”则弥补了这方
面的不足，该文征引了67个国家从1960年至1985年的大量数据，分析论证了腐败与投资以及经济增长是一种负关联[19]。
    关于企业家是否能影响官员支持自己的偏好，吉尔德和开顿认为，修正派之所以发现政治腐败有功能性效应，是因为他们主要将腐败看作是
个人的偏离行为，而不是组织的偏离行为；而事实上在后一种情况下，偏离行为已成为常态和正规行为（尽管是非法的），有投资愿望和创新精
神的商人相对之下成为弱者，而不足以坚持自己的偏好[20]。
    博弈论的引进是这一阶段政治腐败效应研究的另一项新进展。毕克（Beck）、马赫（Maher）和利恩等人用博弈论证明， 修正派有关通过贿
赂竞争而达到有效分配政府资源的假设是一种主观臆断，它会遇到两种难题：
    第一，在争取政府项目的过程中，每个公司只知道自己的生产成本而不知道其他行贿公司的成本，结果陷入“囚犯吊诡”局面，生产成本低
的公司可能因信息不明错误判断，只付出小笔贿金去获取项目；但其他公司却可能误认为赢的机会大而付出大笔贿金，最终并不一定是生产成本
低的公司获得项目合同。
    第二，在现实世界中，腐败官员决定将项目授予谁并非仅仅凭贿金的数量，还有朋友关系等考虑。那么在这种情况下，最低生产成本的公司
也不一定就获得项目合同。以上两种情况说明，使用贿赂手段时，无效率分配的可能性始终是存在的[21]，故贿赂并不一定导致资源的有效分配
。
    由于经验研究和博弈论方法的引进，使政治腐败效应的理论分析更加透彻，这是后修正派在研究方法与手段上的新发展。当然，也有后修正
派的批评仍停留于一般化的定性判断上，如彭多认为用政治腐败方式获取的金钱，更多的是汇往瑞士银行和用于挥霍，而不是用于生产性投资[
17]。由于他并未提出有力事实，而且在很大程度上也无法验证，政治腐败是一种高度隐秘活动，任何暴露出来的部分只是冰山之一角，故简单
定性判断很难有较强说服力。
        2.对政治腐败具有维持政治体系功能之批评
    从修正派有关政治腐败具有维持政治体系功能的基本论点来看，也可以找出三个主要论点：一是政治腐败可以提高行政效率；二是政治腐败
有利于社会整合；三是政治腐败可以促进政党和制度化发展。对此后修正派学者同样提出了激烈批评。
    对于政治腐败可以提高行政效率，霍帕（Hope）认为事实上并非如此，因为腐败提高了政府办事的代价，这不仅在于使政府的支出增大、基
金抽空，而且在于最终将导致增税、借款和削减重要发展项目等来扩大财政收入，结果使总的国家福利遭受损失[22]。因此，腐败实际削弱行政
管理的效率，并对社会、经济和政治发展起阻碍作用。卡内罗则认为，腐败能提高公职人员士气和行政效率的看法是有漏洞的，一是它只有在所
有公职人员都受贿的情况下才能成立，否则只有一部分人得益，而另一部分未得益的人则产生不满，士气低落；二是它使那些不能付钱或拒绝付
钱的人不能得到有效率的服务；三是它提高了行政管理的代价，所谓“加速费”可以成为行政官员歪曲政策的工具[23]（178—179页）。
    对于政治腐败有利于社会整合，魏宁（Werlin）从加纳的经验指出，政治腐败不仅不能起到整合社会的作用，而且最终将失去人民的信任，
破坏政府的合法性，导致政府垮台[24]。彭多则指出，腐败整合的主要是一小部分人，即商人、政客、地产商、警察等，而真正的下层人民是很
少能涉及其中的，因此在平民眼中腐败恰恰减低了政府整合普罗大众的能力[17]。另外，古德（Gould）和鲁晓波（Xiaobo LU）也分别从扎伊尔
和中国的经验研究中证明，政治腐败会削弱政治合法性而导致政治不稳定[25]。
    对于政治腐败能否促进政党和制度化发展，卡内罗否认了这一可能性，指出它在短期内可以作为暴力的替代物，但它所代表的剥削增长使其
不能消除长期的不满，这样只能削弱政治制度[23]（193页）。 西尔波德也认为，腐败在两个意义上反民主：一是如果它是影响民主的主要方式
，那么只有富翁和有关系的人才享有政治影响力；二是腐败政权永远是基本民主权利微小的政权。同时，它加剧社会不平等，加剧社会分裂和自
相残杀的冲突，最终将社会推向无政府与暴力的无休止循环中去[26]（130—131页）。就此意义而言，政治腐败都是与制度化发展相对立的。亨
廷顿曾预言，现代化发展的后期，随着政党发展和制度化的出现，政治腐败建立的自我毁坏机制会使它自己逐渐消退。但是这一预言看来落空了
，魏纳在“政治腐败的发展：以色列个案研究”一文中指出，政治腐败的机制使其能够与政治制度化平行发展，甚至依旧盛行不衰[27]。而且越
来越多的事实也证明，一些民主化的欧洲发达国家中严重的政治腐败仍然存在[28]。
    不过与批评政治腐败有益经济发展相比，后修正派对政治腐败维持政治体系功能的批评则显得薄弱，一方面是缺乏引入新的理论方法，另一
方面也在于经验研究还不够广泛，特别是对修正派提出的特殊情况（如现代化发展初期）没有作出具体研究。这一点有关的评论也指出：腐败存
在各种各样的现象，在不同的背景下有不同的表现方式，因此不可能所有表现都有不可简约的共同后果[29]。可见，政治腐败现象的复杂性要求
在研究问题时，需要对不同类型的政治腐败在不同政治体系的不同发展阶段上的效应做出具体的分析，后修正派显然还没有做到这一点。
        3.对政治腐败效应理论的补充
    后修正派学者在批评修正派的重要理论错误的同时，还指出了他们研究中忽略的一些方面，这主要是没有注意到对政治腐败的扩散方式，以
及在不平等和文化方面的政治腐败效应之研究。
    修正派在分析政治腐败的正负效应时，常常将它们孤立静止地对待，未能看到一些更为复杂的变化关系。而实际上由于政治腐败所具有的特
殊扩散方式，常常导致小规模的负效应向更大规模的负效应转化，在有正效应时也会导致其向负效应转化。魏纳将这种特殊扩散方式称之为“溢
出效应”（The spillover effect），他认为只要许可，腐败就会“溢出”，影响既定组织和社会的更多部分，而修正派的自鸣得意、天真和冷
漠正怂恿这种效应。政治腐败的“溢出效应”主要有三种途径：一是领袖向追随者的溢出，领袖的腐败会影响其追随者的信任、忠诚和人际整合
；二是一种腐败向多种腐败的溢出，一种类型的腐败合法化，将使其他类型腐败合法化；三是腐败会由一种制度向另一种制度溢出，它既有需要
性又有必要性，需要性在于可以无本生利，必要性在于可以成为竞争成功的手段[30]。赛依德（Syed）则用另一些概念来解释政治腐败的特殊扩
散方式，如“癌病变效应”（Metastatic effect ）和“丛生效应”（Clustering effect）。 其中“癌病变效应”是指腐败具有癌转移时癌细
胞那种不受控制无限倍增的能力，一旦政府中关键部门被腐败侵及便强烈影响公众，这时癌病变效应就发生了；“丛生效应”是指由于相互利益
的依赖而使一种腐败与另一种腐败串联在一起，导致腐败现象的连锁发生[31]（138—142页）。由此看来，政治腐败的特殊扩散方式使之很容易
像瘟疫一样漫延开来，因此政治腐败效应绝不会停留在原有范围内，其正效应会转化为负效应，小规模的负效应会导致大规模的负效应，故任何
对政治腐败等闲视之的看法自然是非常危险的。
    修正派在讨论政治腐败效应时，很少涉及到文化和不平等方面，这也是其不足地方之一。赛依德指出，腐败对社会与个人的效应是十分复杂
和多样的，它不仅影响人们的经济与政治生活，亦影响到他们的心理、伦理的发展。从伦理方面说，腐败导致虚无主义和愤世疾俗，同时两者又
促进腐败生长[31]（125页）。西尔波德也认为， 腐败的盛行既与病态的政治形式相关，又与不信任、耍花招、阴谋诡计的时代气息有关，此一
时代气息绝不仅限于政治领域，而会扩展到其他社会领域，对一般信心和信赖起腐蚀作用，导致难以维持公民的道德。这种极端的个人主义是与
公正、稳定、平等的政治秩序不相容的[26]（130页）。 在腐败对不平等的效应方面，约斯顿（Johnston）在“腐败，不平等与变革”一文中指
出，腐败影响社会中财富与特权的实际分配，它可以从两方面维护现存社会中的不平等：一是促进了不平等窃取财富和特权的行为；二是阻止了
可能威胁现存利益的变革[32]（13—37页）。因此，政治腐败有巩固和扩大现存社会不平等的效应。如果说政治腐败在经济与政治方面还可以寻
找到若干正效应，那么在文化与不平等方面却无任何正效应可言。
        4.后修正派政治腐败效应理论之评价
    由于后修正派对修正派的批评和补充，政治腐败研究又获得了一次大的发展，后修正派在学术上的贡献可以归纳为四点：第一，找出了修正
派在理论上的不足，使既有的政治腐败效应理论受到了一次检验；第二，确立了政治腐败的负效应是第一性的、普遍存在的，纠正了修正派夸大
政治腐败正效应的倾向；第三，引进了新的研究方法，并在经验研究方面作出了许多成绩；第四，发现了政治腐败效应的某些内部变化关系，开
拓了一些新的研究领域。
    但是后修正派本身主要旨在找出修正派理论上的缺陷，并不在于创立一种新理论，因此尽管引进了一些新的研究方法和手段，它在建立综合
性理论分析框架方面却没有什么建树。诚然，后修正派从许多方面证明了政治腐败的负效应是普遍存在的，然而他们却没有对特殊情况下政治腐
败的正效应是否存在作出正面回答（注：卡内罗表示：“尽管我们争论修正派的假设，并不意味他们的假设不正确。”见  Ledivina  V. Cari
no，1986；另外， 西尔波德也表示：“腐败即使有正效应也是不受欢迎的，而应当尽可能地控制它。”见Robin Theobald，1990，这都表明后
修正派并未完全否认腐败的正效应。），更没有对可能存在的政治腐败正效应与政治发展的关系作出进一步分析，这实际上重新将政治腐败的负
效应绝对化了。从一定意义上说，后修正派的理论满足了70年代以来各国反腐败的现实需要，但却未承担起全面科学地考察人类社会中政治腐败
现象的任务。
            四、结论
    政治腐败是人类社会复杂的政治现象之一，政治腐败与政治发展、政治衰败的关系也同样是复杂的。通过回顾政治腐败效应的争论，综合各
派各家的观点，本文在此对政治腐败与政治发展、政治衰败的关系提出一种综合性的理论分析框架：
    由于政治腐败现象本身的复杂性，不能用简单化的方法去看待政治腐败与政治发展、政治衰败的关系，而需要多方面、多层次分析它们之间
的内在关联。
    总的说来，政治腐败、暴力、改良都是改变社会现状的诉求，但三者之间的区别很大：政治腐败与暴力同是向政治体系提出非法要求的手段
，不同的是前者采取和平的方式而后者采取武力的方式，前者较后者代价小且容易为政治体系所接纳；政治腐败与改良同是和平改变社会秩序的
方式，不同的是前者采取非法的手段而后者采取合法的手段，前者较后者代价大且容易带来后遗症。政治腐败与暴力只能瓦解、破坏既有的制度
，并不能同时带来制度创新，改良却能在除旧的同时创造一个新制度。据此看来，由于政治腐败与暴力均为非法诉求的手段，而且在代价上高于
改良，最终结果又不如改良，故不论从道德、法制角度还是从发展、实际利益角度考虑，一般情况下改良是实现政治发展的最佳方式，政治腐败
与暴力则是不可取的（相比之下暴力尤为不可取）。
    总的来说，政治腐败的负效应是第一性的，普遍存在的；但是不能绝对化，认为任何情况下政治腐败都不具有正效应。虽然在一般情况下，
政治腐败的正效应不甚明显，但在特殊情况下其存在不容否认（尽管现时还没有找到衡量政治腐败正效应的有效方法）。正如暴力在社会革命时
期具有摧枯拉朽、清道扫障的作用一样，政治腐败在现代化初期和改革初期有时也具有使顽固的旧规范失效、促进新生力量生长的催化作用。在
某些特殊发展阶段上，历史有时是通过恶势力来为自己开辟道路的。因此，政治腐败一般来说是阻碍政治发展的，但当社会处在一个新发展的起
点上，旧规范束缚社会发展而改革又未成熟时，反映社会发展要求的某些集团可能采用政治腐败为策略瓦解旧规范，通过既不滥用高代价的暴力
又不消极等待遥遥无期的改良的中间道路，来为政治发展开拓道路。当然，政治腐败的正效应不应是政府刻意追求的目标，但政治腐败负效应则
应是政府主动防范的对象。
    得出“政治腐败在一般情况下主要是负效应，只有在特殊情况下才具有正效应”的结论，仅仅是一个简单的基本分析，还远远不能概括政治
腐败效应的复杂性，它必须加上以下几个层次的进一步分析：
    第一，所有类型的政治腐败都具有负效应，但互惠型的政治腐败因同时满足了一部份社会集团的需要，除了负效应外也可能有一定正效应[
33]。然而政治腐败效应在现实中是不断转化扩张的，正效应会向负效应转化，小规模负效应会向大规模负效应扩张，政治腐败效应不会停留在
原有范围和规模之内。故特殊情况下政治腐败的正效应也会转变为负效应，它作为发展中国家前进的润滑剂的作用不是固定不变的。
    第二，政治腐败效应的转化如果考虑到政治体系的因素，就更具动态性。以往的理论仅考虑了政治腐败可能对政治体系产生的效应，而忽视
了政治体系这一极为活跃的因素。换句话说，就是只注意了环境影响（政治腐败）对行为体（政治体系）的单方面作用，而未能注意行为体的反
应。实际上政治体系对政治腐败的反应是相当重要的，往往会导致其效应的转化。例如政治腐败的正效应明显时，政治体系的松懈、默认和怂恿
，会导致其恶性发展，转变为负效应；而当政治腐败的负效应明显时，政治体系受压力而采取措施加强控制，会导致制度化发展，这样又转变为
正效应。当然，这种转化也不是绝对的，政治体系在政治腐败负效应的压力下无力实现制度化的发展，便有可能导致危机甚至崩溃。
    第三，在不同的政治体系发展阶段上，政治腐败可能发挥的效应亦不同。当一个政治体系已面临解体完全缺乏适应性时，政治腐败便成为加
速其解体的催化剂，起到“死不如速朽之愈也”的作用，必然导致政治衰败，而不可能导致政治发展。但对于一个处在现代化发展过程中的政治
体系，政治腐败在其新发展的起始阶段可以起某种有限的润滑剂作用，有助于新的工商集团突破限制获得发展；在现代化的加速阶段，则可以暴
露社会转型过程中政治经济现实与制度之间的差距，迫使政治体系加强制度化，这时政治体系如果有足够的适应力控制政治腐败恶性膨胀，则会
导致政治发展，如果无力控制便会导致政治衰败。因此，并不是一切政治腐败都必然导致政治衰败，更不是一切现代化过程中的政治腐败都必然
导致政治发展。
    以上看法明显将政治腐败与政治发展、政治衰败的关系复杂化了，在这里它们之间不再有比较固定的关系，政治腐败在一些情况下必然导致
政治衰败，但是在某些特定情况下却显示了两种相反发展趋向的可能性，最终的结果是政治发展还是政治衰败，不是依据政治腐败可能对政治体
系产生的效应来判断，而是取决于两者之间的相互作用、相互较量，其中至为关键的是政治体系本身的适应力。因此，单纯以政治腐败的存在来
判定政治发展还是政治衰败是过于简单化了，许多情况下要寻找答案唯有通过具体国家中腐败与反腐败的情况而定，要看该国政府是否有能力控
制腐败并稳定经济与社会。这就为有的国家在严重政治腐败下走向崩溃，有的国家却能经过严重政治腐败走向政治发展作出了解释。不过，这在
一定意义上是提出了新的假设，有待于进一步的经验研究来证明。
【参考文献】
    [1] Samuel P. Huntington,   Political  Order  in  ChangingSocieties ［M］.New Haven: Yale University Press, 1968.
    [2]Ting Gong, First Charpt, The Politics of Corruption  in Contemporary China［M］. Praeger ublishers (U.S.A), 1995.
    [3]Leslie   Holmes,     The  End  of  Communist     Power:Anti   -  Corruption Campaigns and Legitimation Crisis ［M］.Ca
mbridge: Policy Press, 1993.
    [4]J.S.Nye, "Corruption and Political Development: A Cost- Benefit Analysis"［J］.The American Political Science Review,L
XI,2(June 1967).
    [5]Arnold A.Rogow & Harold D.Lasswell,  Power,  Corruption and Rectitude ［M］.New Jerser: Prentice-Hall,Inc,1963.
    [6]Colin Leys, "What is the Problem about Corruption"［J］.Journal of Modern African Studies, 3:2(1965).
    [7]Robert C.Brooks, Corruption in American   politics  and Life［M］.New York:Dodd,Mead, 1910.
    [8]See Paul H. Douglas, Ethics in Government［M］. Harvard University Press(U.S.A),1953; Paul H. Appleby, Morality   and 
Administration  in  Democratic  Government ［M］. New    Yord:Greenwood Pres, Publishers, Reprinting in 1969.
    [9]Lincoln Steffens,The Shame of the Cities［M］. New York:Hill and Wang,1957.
      [ 10] Robert  C.   Brooks,   "Apologies  for   Political Corruption"［A］. in  Arnold  J.    Heidenheimer,   Political 
Corruption:   Readings in Comparative Analysis ［C］.U.S. A.:Holt,Rinehart and Winston, Inc,1970.
    [ 11] Nathaniel  H  leff, "Economic   Development  Through Bureaucratic Corruption" ［J］.American Behavioral  Scientist 
8:3(November 1964).
    [12]Robert O.Tilman, "The  Effects  of  Corruption  in   a  Developing  nation"［J］.  Public   Administration    Review,
September/October 1968.
    [13]David H. Bayley, "The  Effects  of  Corruption  in   a Developing nation"［J］. Western Political Quarterly, XIX,  4(
December 1966); J.S.Nye,"Corruption and Political Development: A Cost-Benefit Analysis".
    [14]Scott, James C," An Essay on the  Political  Functions of Corruption"［J］.Asian Studies, 5:3(December 1967).
    [15]Jose Veloso Abueva,  "The  Contribution   of  Nepotism,Spoils, and Graft to Political Development "［A］.in Arnold J.
 Heidenheimer, Political Corruption: Readings in   Comparative Analysis ［C］.
    [16]Simcha B.  Werner,   "The  Development  of   political corruption: A Case Study of Israel" ［J］.Political   Studies(
1983), XXXI. Another see D. Gould,  Bureaucratic   Corruption and Underdevelopment in  the  Third  World ［M ］ . New  York:P
ergamon Press, 1980; J. Dobel, "The Corruption of a State"［J］. The American Political Science Review, 72(1978).
    [17]Gabriel Ben-dor,   "Corruption,   Institutionalization,and Political Development: The Revisionist Theses  Revisited" 
［J］. Comparative Political Studies, Vol.7 No.1, April 1974.
    [18]Andrei Shleifer and Robert W. Vishny, "Corruption" ［J］. The Quarterly Journal of Economics,August 1993.
    [19]Paolo Mauro,"Corruption and Growth"［J］.The Quarterly Journal of Economics August 1995.
    [20]Gerald E. Caiden and Naomi J. Caiden,  "Administrative Corruption" ［J］.Public Administration Review, May/June,1977.
    [21]Beck, P.J.and M. W.Maher, "A Comparision  of   Bribery and Bidding in thin Markets "［J］.Economics Letters 20(1986);
Da- Hsiang    Donald    Lien,   "Corruption   and   AllocationEffieciency" ［J］.Journal of Development Economics, 33(1990).
    [22]Kempe Ronald Hope,   "Administrative  corruption   and administrative reform in developing states" ［J］ .Corruption 
and Reform, No.2, 1987.
    [23]Ledivina   V.Carino(edited),  Bureaucratic  Corruption in Asia: Causes, Consequences and Controls ［C］.Manila:  JMC 
Press Inc, 1986.
    [24]Herbert H. Werlin, "The  Consequences   of  Corruption:The Ghanaian Experience" ［J］.Political   Science  Quarterly,
March 1973.
        [ 25] David  J.   Gould,    Bureaucratic   Corruption Underdevelopment in the Third World:The Case of  Zaire ［M］.Ne
w York: Pergamon Press, 1980; Xiaobo   Lu,   Organizational Involution and Official Deviance: A Study of Cadre Corruptionin C
hina. 1949—1993 ［M］. Doctoral Dissertation,  University of California at Berkeley, 1994.
      [ 26] Robin  Theobald,   Corruption,   Development   and Underdevelopment ［M］.U.S.A.:Duke University Press, 1990.
    [27]Simcha B.  Werner,   "The  Development   of  political corruption: A Vase Study of Israel" ［J］. Political  Studies(
1983), XXXI.
    [28]Davld Nelken,"The Judges and Political Corruption   in Italy"［J］.Journal of Law and Society, Vol.23, No. 1,  March 
1996.
    [29]"Corruption and Reform:   An  editorial  essay" ［ J］.Corruption and Reform, 1:3,11(1986).
    [30]Simcha B. Werner, "New  Direction  in  the   Study  of Administrative Corruption" ［J］.Public Administration Review,
 March/April 1983.
    [31]Syed Hussein Alatas, Corruption:its Nature, Causes,and Functions ［M］.England: Athenaeum Press Ltd.,1990.
    [32]Michael  Johnston,   "Corruption,   Inequality,    and Change" ［A］. In Peter M. Ward ed., Corruption,  Development,
and Inequality: Soft Touch  or  Hard  Graft?［ C］ .   London:Routledge,1989.
    [33]贺寨平.对腐败的一种功能分析［J］.社会，上海：1994， （12）.
    
    
    
 
