【 文献号 】3-3948
【原文出处】上海党史研究
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】邵有民
【复印期号】199608
【 标  题 】在现代企业制度中发挥企业党组织政治核心作用的思考
【 正  文 】
    建立现代企业制度是我国企业制度的一次重大变革和创新，也使企业党组织面临新的考验和机遇。如何在建立现代企业制度中，切实保证企
业党组织政治核心作用的发挥，是当前加强和改进企业党的建设、推进企业改革和发展的一个紧迫问题。
            （一）统一认识，是切实加强党的建设，发挥党组织政治核心作用的前提。
    在建立现代企业制度中，切实加强和改进企业党组织的建设，发挥党组织的政治核心作用，这是各级党组织和广大党员、干部的共同愿望和
要求。但也有人存在不同的看法。认为，既然是搞市场经济，建立现代企业制度，就必须向国际惯例靠拢。国外企业没有政党组织，我们也可不
必设立党组织。有的认为，企业是经济组织，一切以生产经营为中心，目的是创造利润。企业的性质和任务决定了经营管理者处于中心地位，党
组织是政治组织，没有必要介入企业生产经营活动，只要管好自身建设就行了。也有的认为，在现代企业领导体制下，各方面的职责都有明确的
规定，企业党组织难以发挥政治核心作用。因此，在现代企业制度下，究竟要不要建立企业党组织，要不要发挥党组织的政治核心作用，必须统
一认识，这是切实加强和改进企业党建，发挥党组织政治核心作用的前提。
    在社会主义市场经济条件下，建立现代企业制度，搞活国有企业，是否可以不设立企业党组织，可以淡化、削弱企业党组织呢？企业里的政
治工作与经济工作两者是否是相互排斥而对立的呢？马列主义的基本常识告诉我们，政治与经济两者是不可分割的。经济基础决定上层建筑，上
层建筑反作用于经济基础。经济决定政治，政治反作用于经济。经济与政治两者是辩证统一的关系。列宁有句名言，“政治是经济的集中表现”
这就深刻地揭示了政治与经济的辩证统一关系，揭示了政治在经济中的地位和作用。政治是经济的集中表现，就是政治是经济工作全局的集中表
现。邓小平说，四个现代化建设，就是最大的政治；政治是经济的集中表现，就是政治是经济规律的集中表现，反映经济规律的党的路线方针政
策，是经济健康发展的保证；政治是经济的集中表现，就是政治是经济利益的集中表现，无产阶级的政治，就是无产阶级利益的集中表现。由此
可见，政治和经济是密不可分的，世界上没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济。政治是经济的集中表现，因此政治与经济相比不能不占
首位，也就是政治领导经济，政治服务经济，政治保证经济。那种把政治与经济割裂开来、对立起来，籍口发展经济而否定政治的观点是错误的
，是违反马克思主义基本常识的。列宁说过“一个阶级如果不从政治上正确处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。
”如果一个企业的经济工作，离开了无产阶级的政治，也就是离开经济的全局、经济的宏观调控，离开了党的路线方针政策，离开了人民群众的
根本利益，就会迷失政治方向，把经济工作引向邪路。江泽民总书记告诫我们：一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律
、政治鉴别力、政治敏锐性。因此在经济体制改革中，我们要坚持正确的政治方向，提高政治识别力，明辨是非，坚持正确的，抵制错误的。建
立现代企业制度，是为了适应市场经济和社会化大生产的需要。但我们建立的是社会主义市场经济体制，与之相适应的是建立有中国特色的现代
企业制度，而决不能简单地照搬西方现在运行的现代企业制度。当然我们可以借鉴世界各国对我们有用的先进的管理经验，注意同国际惯例接轨
，但决不能照搬西方的管理学。
    建立现代企业制度，搞活国有企业，必然会涉及企业的结构、权力、利益、关系的调整和大量的思想、观念、矛盾、困难等问题需要解决，
这决不是单纯的靠引进资金、技术、设备所能解决的，而要靠强有力的政治领导作保证，靠党组织的政治优势，靠思想政治工作的威力，否则实
现企业的改革、发展、稳定是不可能的。因此，企业建立党组织，发挥政治核心作用，这也是建立现代企业制度的内在要求。江泽民指出：“现
在党的方针是明确的，关键在于如何具体贯彻，也并不要求千篇一律，但党对企业在政治上的领导权决不能丧失。对于这一点，各级领导要在思
想上明确，行动上认真加以贯彻。”加强党对企业的政治领导，就必须加强企业党组织的建设，因为基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础
，是党实现政治领导的组织基础。企业党组织集中了企业中的真正精英，是企业的中流砥柱，是先进生产力和生产关系的代表。同时，企业也是
产业工人最集中，党的阶级基础最雄厚的地方，是党执政的基础。因此，加强和改进企业党组织的建设，充分发挥党组织的政治核心作用，这是
企业改革，发展、稳定的政治保证，是建立现代企业制度的内在要求和必须坚持的政治原则，也是在新形势下，加强党对企业的政治领导，搞好
国有企业，特别是国有大中型企业，增强我国经济实力，巩固社会主义制度，巩固党的执政地位的需要。因而借口建立现代企业制度、否定、淡
化、削弱企业党组织的倾向和主张都是错误的。相反的，建立现代企业制度，对企业党组织提出了更高要求，更应加强和改进企业党组织的建设
，发挥党组织的政治核心作用。
            （二）在现代企业制度的领导体制中，充分发挥企业党组织的政治核心作用。
    企业领导体制不是孤立的，一成不变的。它随着经济体制的改变而变化，我国由计划经济体制转变为社会主义市场经济体制，企业的领导体
制，也由适应计划经济的党委领导下的厂长负责制，转变为适应市场经济的新的领导体制，就是邓小平提出的：“工厂管理委员会、公司董事会
、经济联合体的联合委员会领导和监督下的厂长负责制、经理负责制。”党的十四届四中全会指出：“全民所有制企业，要充分发挥党组织的政
治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级。”这三句话是新的领导体制的基本原则。但在现代企业制度中，坚持和完善厂长
负责制方面又有了新的发展。现代企业制度的鲜明特征是：“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学。”这就要求企业的权力机构，经营机
构，监督机构既相分离又相制衡。要求建立由董事会领导下的经理负责制，董事长是企业法人代表，经理受聘于董事会。企业的重大问题，由董
事会集体决策，经理（厂长）执行董事会的决定，统一指挥生产经营，监事会监督董事会和经理（厂长），建立决策权、指挥权、监督权既分离
又制约的科学领导体制，与原来决策权与指挥权集中于企业法人代表的厂长（经理）负责制又前进了一步。因此，在董事会领导下的经理（厂长
）负责制的条件下，探索企业党组织如何发挥政治核心作用是个有利的时机。
    纵观建国以来，我国企业领导体制，走过了从一长制——党委领导下的厂长负责制——党政合一的一元化领导——厂长负责制——董事会领
导下的经理负责制，基本上都是围绕党政关系、实质上是政治与经济的关系展开的。“文革”以前基本上是企业党组织对企业全面负责；改革开
放以来，强调党政分开，解决以党代政这是正确的。在现代企业制度中，如何处理好党政关系，政治工作与经济工作的关系，既解决党政不分，
以党代政，又防止以政代党，淡化、削弱党，真正落实三句话的领导体制，这是一个有利时机。我们要抓住这个契机，党政职能要分开，党政工
作要结合，围绕以经济为中心，走政治与经济相统一的路子，切实加强和改进党的建设，发挥党组织的政治核心作用。
    （1）组织领导上保证企业党组织的政治核心地位和作用。 企业党组织领导班子成员的组成，要适应现代企业制度的领导体制，企业的党委
会，要建立在企业法人治理机构之中，使党委会一部分够条件的成员能依法进入企业的决策层——董事会，指挥层——经理班子，监督层——监
事会，采取有条件的双向进入党政领导班子，使党政领导班子部分成员相互交叉兼职，如党委书记兼董事长、副董事长，经理兼任党委副书记，
纪委书记兼任监事等。上海从已改制的107个企业统计， 党委书记担任董事长的占42％，副董事长的占36％，董事的占5％，总经理的6％，副总
经理的7％。从实践来看，效果是好的。在大型企业中， 凡党委书记担任董事长的，可配备专职党委副书记，防止削弱党的工作。这样可以通过
党员董事、经理、监事贯彻党组织的意图，有利于从组织上保证党组织在企业中的政治核心地位和作用，如果企业党委会不是建立在企业法人治
理机构之中，企业的党组织就很难发挥政治核心作用。
    由于企业党政领导班子部分成员的相互交叉兼职的双重身份，不但对干部提出了更高的要求，要具备双重素质，双肩挑的能力，而且从组织
领导上保证了党政结合，政治与经济的统一。党组织的政治核心作用，既不能离开经济工作，又不能代替经济工作，要在支持行政依法行使职权
中发挥政治核心作用。作为受党组织委派担任行政职务的党员董事、经理、监事依法行使职权、办好国有企业，本身就是党组织政治核心作用的
表现。同时作为党员的行政领导，也要增强党的观念，抓好党的建设，重视党组织政治核心作用的发挥，在本职工作中要紧紧依靠党组织来完成
生产经营任务。企业党组织要善于围绕经济工作来发挥政治核心作用，企业行政也要依靠党组织，做好经济工作。党政领导都要坚持两手抓，这
样就形成党政结合、政治与经济统一的领导新格局。
    （2 ）参与企业重大问题决策中充分发挥企业党组织政治核心作用。参与企业重大问题的决策是党章赋予企业党组织的重要职责，是企业党
组织发挥政治核心作用的重要内容和体现。企业党组织在参与企业重大问题的决策中如何发挥政治核心作用呢？  我认为要从三个层面去参与企
业重大问题的决策：
    政治上参与企业重大问题的决策。企业党组织作为一个政治组织，它不同于企业行政领导，直接去管理经济事务，而是要通过党的路线方针
政策在企业贯彻执行，从政治上去指导经济工作。因此，在决策前，企业党组织要注重学习领会党的路线方针政策，并加强调查研究，从企业的
实际出发，运用党的基本理论和基本路线、遵循社会主义市场经济的规律，分析问题，提出创造性地贯彻党的路线方针政策的思想和意见，以推
动企业的改革和发展。没有正确的指导思想，没有正确的思路和意见，要在参与企业重大问题决策中发挥政治核心作用也是一句空话。
    依法参与企业重大问题的决策。在现代企业制度法人治理机构中，股东大会是最高权力机构，董事会是决策机构。企业重大问题的决策，都
要按董事会的决策程序依法进行集体决策。企业党组织参与企业重大问题的决策，是企业党组织的整体行为，而不是书记的行为，也不是参加董
事会的党员董事个人的行为。因此，企业党组织要按民主集中制的原则，对企业的重大问题，经集体讨论，作出决定，提出建议。并按决策程序
参与企业重大问题的决策。企业党组织要善于经过法定的程序，通过参加董事会的党员董事贯彻党的意图，但最终还得依法由董事会集体作出决
策。因此，企业党组织既要积极提出意见，并要推动董事会依法作出正确的决策。因为一个符合企业实际，符合党的路线方针政策，能振兴企业
的正确决策，都需要集中领导、专家、群众的集体智慧。企业党组织要注重在企业形成正确决策中发挥引导作用，骨干作用，党员董事要努力把
贯彻党的民主集中的原则与尊重董事会依法行使职权统一起来。这就对党组织提出了更高的要求，企业党组织只能依靠自己的正确的意见和作为
，才能有效地发挥党组织的政治核心作用。
    整体上参与企业重大问题的决策。企业党组织参与企业重大问题的决策，是企业党组织的整体行为，并贯彻于决策的全过程。对企业重大问
题的决策，党组织要创造条件，让党员先了解，先讨论，先行动。决策前，党委会要善于集中广大党员的智慧，按民主集中制原则，作出决定，
提出建议。决策后，要组织党员带头贯彻执行，把正确的决策，变为广大职工的实际行动，以促进企业改革、发展和稳定。
    （3）坚持党管干部的原则，体现企业党组织的政治核心作用。 坚持党管干部的原则，这是企业党组织发挥政治核心作用的重要内容和保证
。党组织要善于把坚持党管干部的原则与企业用人制度结合起来。党管干部不要拘泥于干部的任免权，而要从保证监督党的干部路线、方针、政
策和德才兼备的原则贯彻执行，坚持任人唯贤、公道正派，防止和反对任人唯亲、用人中的不正之风；要坚持群众路线和民主集中制的原则，选
拔任免干部要按程序办事，坚持集体讨论的原则，防止和反对不按程序、临时动议，个人或少数人说了算；要注重做好干部的教育、培养、考察
、监督，建设好一支适应现代企业制度要求的干部队伍。坚持以上三条就是坚持了党管干部的原则。至于具体管理方法，除党务干部直接管理外
，其他干部的管理，都可从企业实际出发，有利于把干部队伍建设好，方法都可创造和探索，做法可以有所不同，不要强求一律。
            （三）在现代企业制度中，充分发挥党组织的政治核心作用，关键在于加强党组织的自身建设。
    企业党组织要充分发挥政治核心作用，必须加强党组织自身建设，全面提高党组织和党员队伍的素质，这是党组织自立之本，也是发挥作用
的内在根据。加强党的自身建设，也要贯彻改革的精神，处理好继承与创新的关系。
    要明确建党的指导思想。要从单纯政治性的就党建抓党建的自我循环转变为“围绕经济抓党建，抓好党建促经济”的大循环。党的建设要紧
紧围绕全面贯彻党的基本路线，结合企业改革、发展、稳定和经济效益的提高来进行。既要防止以生产经营代替党的建设“党不管党”倾向，又
要防止脱离经济就党建抓党建“党只管党”的倾向。要把企业的改革和发展，把凝聚人心和调动积极性，把提高企业的经济效益，作为现代企业
制度下党建工作的出发点和落脚点。
    要探索围绕经济抓党建的路子。在改变计划经济下那种等布置、听指令开展党建活动，转变为从企业实际出发，按社会主义市场经济的需要
，寻找党建工作和经济工作的结合点，如把改革中的热点，生产经营中的难点，群众中的疑点，作为党的工作的重点。一个时期，抓住重点，开
展党的活动，在解决企业的热点、难点、疑点中发挥党员的模范作用，发挥党支部的战斗堡垒作用，发挥企业党组织的政治核心作用。使党建工
作与经济工作相结合，既搞好党建，又促进经济。
    要密切联系群众，抓住根本来建设党。党的力量的源泉在于密切联系群众，在于一切为了群众，一切依靠群众。执政党的最大危险在于脱离
群众。因此要抓住这个根本来建设党。只有党组织心中想着群众，工作依靠群众，生活关心群众，才能使群众紧密团结在党组织周围。为此，党
组织不能光靠权力，靠行政工作的方法来发挥作用，而要靠共产党人的模范行动和人格力量去影响和团结群众。要学会和提高做群众工作的本领
，全心全意地依靠工人阶级去完成企业各项业务。这几年来，上海广泛地开展了“了解人、关心人、凝聚人”的凝聚力工程。“学理论、学党章
”、“争当敬业创业的先锋，争做团结群众的模范”双学双争活动。“以优异的政绩让人民群众高兴，以优良的政风使人民群众放心”高兴、放
心活动，都是抓住了这个根本，开展了党建活动，并取得了显著的成效。凡开展得好的单位，通过活动，大大的提高了党员的素质，使党员的党
性在实践中体现，理想在岗位上闪光，先进性在联系群众中实现。通过活动，共产党员的模范行动和要格力量，影响和团结、教育了群众，密切
了党群关系，从而提高了党组织的凝聚力和战斗力，推动了企业各项工作。
    要加强党的基础建设，注重党建工作的实效。党的支部建设是加强企业党的建设和发挥党组织政治核心作用的基础。建党的指导思想，围绕
经济抓党建的路子，密切联系群众提高做群众工作的本领等，最终都要体现在支部工作中。加强党支部的建设，就要从静态地开展党建活动，转
向以动态地开展党建活动。要善于根据形势和任务的需要，和党员队伍的实际情况，开展支部工作，要有针对性，讲究实效性，注重民主性。如
党员教育，既要加强政治性的教育，帮助党员树立正确的世界观、人生观、价值观；又要帮助党员加强文化、科学、技术学习，提高业务水平，
更好的发挥党员模范作用。既要注意自上而下的灌输教育，又要注重教育的民主性，依靠党员自己教育自己，提高党员自我解决问题的能力。党
建活动从内容、形式和方法，都要从实际出发，有的放矢地进行，切忌形式主义，如支部的达标创先活动和党员责任区活动，都要提高质量，讲
究实效，以便切实加强党的建设，提高党员队伍的素质。
            （四）在现代企业制度下，发挥党组织的政治核心作用，必须加强和改进党的思想政治工作。
    思想政治工作是党的优良传统和政治优势，在新的历史时期，我们需要在继续优良传统的基础上，开拓创新，用新的思想和办法，加强党的
思想政治工作，使思想政治工作更有针对性，更有成效，从而更好地发挥党组织的政治核心作用。
    企业的思想政治工作，必须以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为根本指针。紧密结合改革开放和生产
经营来展开，并贯穿于改革开放的全过程和生产经营的各个环节。同时我认为结合企业的特点，大力加强企业文化建设，这是拓宽思想政治工作
渠道的有效途径和有益的探索。企业文化建设是为适应企业生产经营需要，为企业生产经营服务的。在现代企业制度下，对企业文化建设应赋于
更广泛的内涵。企业文化建设，就是以党的基本理论、基本路线教育职工，就是把爱国主义、集体主义、社会主义思想教育与科学、技术、文化
教育相结合，加强职工队伍的思想道德教育与技术文化教育。企业文化建设的实质是把社会主义精神文明建设落实对企业，也就是企业的精神文
明建设，其目的是培养有理想、有道德、有纪律、有文化的职工队伍，这也是党组织通过抓企业的精神文明建设，促进企业的物质文明建设，体
现两手抓的精神。企业文化建设要紧紧围绕企业生产经营的实际，结合企业职工队伍的实际来进行，它包涵着广泛的内容。
    以企业目标激励人。要培养有社会主义理想和信念的职工队伍，就要经常的以企业的小目标与社会主义现代化建设的大目标联系起来进行教
育，以此来激励职工为企业的兴旺发达，为社会主义的远大理想而奋斗。在生产经营的实践中不断提高职工主人翁的自觉性，不断提高社会主义
的觉悟，激励职工以实际行动为实现企业目标，为建设社会主义而奉献自己的一切。
    以企业精神教育人。我们党在长期的革命斗争中形成的革命的传统和精神，这是我们的优势和宝贵财富，只有继承革命的传统，才能开创光
辉的未来。因此，现代企业不但要注重物质建设，还要注重企业精神建设，也就是将艰苦创业，无私奉献，团结协作，顽强拼搏，敢于实践，勇
于实践，勇于开拓等革命精神，结合企业生产经营的实际，培育富有时代特征和鲜明个性的企业精神，成为企业的精神支柱，以此来教育职工，
使之成为有觉悟能战斗的队伍。革命精神一旦被广大职工所掌握，就能转化为巨大的物质力量，就能促进企业经济的发展。
    以企业的道德规范人。一个社会不但需要法制来维系人们的行为，而且要以道德来约束规范人们的行为。现代企业不但要依法生产经营，而
且要有企业的道德来维系企业内外的关系和约束和规范企业的行为，特别是在社会主义市场经济条件下，更要讲职业道德，讲企业的信誉，一个
企业在社会上是否有较高的信誉，是这个企业存在和发展的前提。有了信誉才能赢得市场，企业的信誉，就是企业的财富。因此，一个现代企业
，要注重企业道德的建设，在经济交往中，要诚实守信，友好竞争，良好服务，在企业内部也要发扬团结友爱、互相尊重、遵守纪律的良好道德
氛围。在加强职业道德教育，要教育职工人人都来维护企业道德，维护企业的信誉。
    以企业文化提高人。现代企业为适应生产经营的需要，不但要提高职工的政治素质，要有自觉的劳动态度，还要提高职工的业务素质，要有
熟练的劳动技能和科学文化知识。要通过企业的文化、技术的培训，提高职工的科学技术文化知识和水平，使职工都能成为本职工作的行家里手
，都能创造性地出色地完成本职工作。这是一个现代化企业兴旺发达的重要条件。
    以企业良好氛围凝聚人。现代企业不但要有先进的技术设备，严格的科学管理，而且要有良好的人际关系的氛围，企业文化建设就要构筑凝
聚人的良好氛围，企业精神、企业道德、企业形象都是企业凝聚人良好氛围的组成部分。在企业内部不但要形成团结友爱，互帮互助，共同进步
良好的人际关系，还要营造企业优美的生活环境，整洁安全的生产环境，丰富的文化娱乐生活环境以及不断改善的物质生活条件等，以企业良好
的氛围凝聚人。
    企业党组织，通过企业文化建设来加强党的思想政治工作，使思想政治工作与企业的生产、经营、管理结合得更紧密，更经常化、规范化、
制度化。但企业文化建设，并不是党的思想政治工作的全部，还有许多丰富的内容，还要采取多种行之有效的形式和途径来加强党的思想政治工
作。
    建立现代化企业制度，对企业党建工作，既是挑战又是机遇。因此，抓住这个契机，切实加强和改进企业党的建设，充分发挥党组织的政治
核心作用。企业党的建设搞好了，党组织就一定能站在时代的前列，团结和带领广大职工建功立业，使国有企业面貌一新，再创辉煌。
                        （作者单位：中共上海市委党史研究室）
                          （责任编辑：童志强）＊
    
    
    
 
