【 文献号 】1-881
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990816
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199908
【 标  题 】李鹏听取全国人大机关“三讲”教育情况汇报指出
    “三讲”教育必须突出讲政治这个核心
【 正  文 】
    新华社北京8月15日电  中共中央政治局常委、 全国人大常委会委员长李鹏8月10 日听取了全国人大常委会机关“三讲”教育进展情况的
汇报，并作了重要指示。
    李鹏说，中央决定在全国县级以上党政领导班子和党员领导干部中，集中一段时间，以整风的精神开展“三讲”教育，这对于加强党的建
设，全面推进有中国特色社会主义的伟大事业，具有重大和深远的意义。一个多月来，全国人大机关的“三讲”教育是按中央要求进行的，进
展情况也是好的，取得了阶段性成果。中央巡视组工作认真负责，作风深入，发挥了很好的指导作用。现在人大机关的“三讲”教育已经进入
自我剖析、听取意见阶段，这是整个“三讲”教育的关键阶段，要求高、任务重，而且马上又要召开常委会会议，工作头绪很多。希望大家继
续努力，处理好各方面工作的关系，做到“三讲”教育和日常工作两不误、两促进。
    李鹏强调，要搞好人大机关的“三讲”教育，关键是深刻领会、认真贯彻落实江泽民同志在建党78周年座谈会上的讲话和中央关于“三讲
”教育的各项要求，不断加深对“三讲”教育必要性、重要性的认识。
    李鹏说，人大机关工作的政治性很强，“三讲”教育必须突出讲政治这个核心。要在人大工作中牢牢树立党的领导的观念，自觉地把加强
党的领导、充分发扬民主和严格依法办事辩证地统一起来。立法工作不能就法律谈法律、就立法谈立法。法律是上层建筑，是统治阶级意志的
体现。人大的立法是通过法定程序，把党的主张变为国家的意志，充分体现国家和人民的根本利益。立法工作要借鉴外国的经验，但不能机械
地照搬外国的法学理论和法律制度。立法一定要从中国的实际出发，符合中国的国情，形成有中国特色的社会主义法律体系。人大的立法工作
还要牢牢树立群众观点，充分走群众路线，一些和人民群众切身利益密切相关的重要法律，要公布草案征求人民群众的意见。人大是人民选出
来的，整个人大的工作要对人民负责，并自觉地接受人民群众的监督。这也是在人大工作中讲政治的重要体现。
    李鹏指出，全国人大每五年换一次届，常委会组成人员、各专门委员会组成人员变动往往比较大，但人大工作是有连续性的。这就对人大
机关的工作提出了更高的要求，机关干部队伍的思想政治素质如何，工作水平如何，对整个人大工作都有重要影响。所以，我们一定要通过这
次“三讲”教育，使机关干部在坚定理想信念、实践为人民服务的宗旨、全面贯彻民主集中制和大力弘扬正气等方面收到实际效果，做到在思
想上、政治上、作风上、纪律上都有明显的转变，工作水平和工作质量都有明显的提高，使机关有一个新的面貌、新的风气、新的姿态，以更
加饱满的热情投身到坚持和完善人民代表大会制度、建设社会主义民主法制的工作中。
    在谈到“法轮功”问题时，李鹏说，我们和“法轮功”组织的斗争是一场严肃的思想政治斗争。对于每个机关、每个单位来说，关键不在
于有多少人练过“法轮功”，而在于对“法轮功”问题有没有清醒的认识，有没有高度的政治敏锐性和政治鉴别力。“法轮功”问题的出现不
是偶然的，我们要通过这件事举一反三，切实加强对干部群众的社会主义和共产主义理想信念教育，切实加强思想政治工作。
    
    
    
 
