【 文献号 】3-5321
【原文出处】领导科学
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199602
【 标  题 】领导干部要坚定正确的政治方向
【 正  文 】
    （中共中央组织部研究室）
    最近，江泽民同志在党的十四届五中全会上强调，各级领导干部特别是高级干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治
纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。这对于正确贯彻执行党的基本路线，保证我国改革开放和现代化建设的顺利进行具有重要意义。各级党委和领
导干部务必高度重视。
    领导干部坚定正确的政治方向，是党对干部的一贯要求。改革开放以来，我们能取得举世瞩目的成就，正是由于我们党始终在事关全局、事
关根本原则的问题上，为全国人民指明了方向。毛泽东同志早在1939年就指出：“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向。”邓小平同志也多次
强调：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”1995年6月30日， 江泽民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始
终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。如果政治方向模糊不清，就难当大任，难受重托。”领导干部是实施党
的领导的决定因素，是干部队伍的中坚。他们的思想政治素质如何，有无坚定正确的政治方向，直接关系到社会主义现代化建设事业的成败，关
系到党和国家的前途。今后15年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。同时，国际敌对势力亡我之心不死，他们不希望
有一个强大的社会主义中国屹立在世界的东方。他们推行“和平演变”的战略，“分化”“西化”我们的图谋，孤立我们的政策，从本质上说是
不会改变的。在这种情况下，各级领导干部只有始终保持政治上的清醒和坚定，坚定正确的政治方向，进而全面地贯彻执行党的基本路线，努力
提高领导水平，才能保证十四届五中全会确定的改革和建设宏伟目标的顺利实现，才能保证我们党领导全国各族人民胜利跨入21世纪。
    应当肯定，从总体上讲，我们各级领导干部在建设有中国特色社会主义的实践中，坚持四项基本原则，坚持党的基本理论和基本路线，在政
治上头脑是清醒的、坚定的。但也有一些同志不同程度地存在着忽视政治的倾向，有的把以经济建设为中心同坚持四项基本原则对立起来；有的
把社会主义物质文明建设与精神文明建设割裂开来；有的对社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的这一点缺乏清醒的认识；
还有的在一些大是大非问题上态度暧昧，缺乏鉴别力或敏锐性；有的同志不讲原则，跑门子、拉关系，言行不一，甚至阳奉阴违。凡此种种，对
党的事业有百害而无一利。历史的经验和现实的教训告诉我们，领导干部讲不讲政治，是一个至关重要的问题。
    讲政治，首先要坚定正确的政治方向。最根本的就是坚定不移、始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持走建设有
中国特色的社会主义道路，坚持“三步走”的战略目标，坚持共产主义的理想。在现阶段，就是要坚持社会主义公有制经济的主体地位和国有经
济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部分人通过诚实劳动和合法经营先
富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都
要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的发展；就是在面临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的
利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的
东西，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的
领导，改进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须认真学习马克思主义理论，中心内容是深入学习建设有中国特色社会主义理论。当前，重点学好《邓
小平文选》，全面准确地把握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基本观点，努力掌握这一理论的科学体系和精神实质，特别是要围绕什
么是社会主义，怎样建设和发展社会主义这些基本问题，进行钻研，密切联系实际，运用这一理论解决本地区、本部门在改革和发展中遇到的各
种实际问题。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观问题。深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，要和领会十四届五中全会
《建议》的精神，和学习江泽民同志的重要讲话结合起来，用正确的立场、观点和方法来指导本地区、本部门制订出切实可行的发展目标，推动
改革开放和现代化建设及各项工作沿着正确方向积极而又扎实地开展。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须严守党的政治纪律。执行党的政治纪律是维护党的团结统一、增强党的凝聚力、战斗力的基础，是坚
定正确的政治方向的重要保证。严守党的政治纪律，最基本的一条就是遵守党章，按党章的要求去做，尤其是在政治上同以江泽民同志为核心的
党中央保持高度一致，维护中央的权威，保证中央的政令畅通。现在有的党员领导干部对中央的政策以“是否对当地有利”决定取舍，合意就执
行，不合意就不执行；有的搞“上有政策，下有对策”，为了局部利益，不惜损害国家利益；有的把明显违背中央政策的一些不恰当甚至错误的
做法，当成经验在本地区加以推广；有的沾染上了严重的市侩习气和政客作风，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津乐道，到处传播。凡此
种种，都是严重违背党的政治纪律的，必须坚决反对。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。在错
误倾向刚刚露头的时候能够见微知著，透过现象看本质，是非分明，而不是人云亦云，随波逐流；在形势好和工作顺利的时候，能看到各种不利
的因素，居安思危，随时准备迎接新的挑战，而不是忘乎所以，被一时的成功冲昏头脑；要理直气壮地大力支持一切正确的东西，表彰先进典型
，鼓励沿着正确的方向大胆探索，大胆创造，对于危害国家利益、人民利益的思想和行为，要善于识别，敢于纠正和制止，决不能麻木不仁，更
不能任其泛滥；要防止和克服陷于日常事务，不关心政治，不关心国家大事，不注意社会思想政治动态的倾向。只有这样，才能坚持社会主义道
路，建设和发展有中国特色的社会主义，一直达到我们的最后目的，实现共产主义。
                                             责任编辑  王岩＊
    
    
    
 
