【 文献号 】2-5203
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980418
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199804
【 标  题 】世纪之交国际问题研究前瞻
    ——访中国社科院世界政治与经济所研究员李琮
【 作  者 】吴ｊùｎ＠①
【作者简介】本报记者  吴ｊùｎ＠①
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以后，我国国际问题研究进入了蓬勃发展的新时期，为促进改革开放和社会主义现代化建设发挥了重要作用。随着世界
多极化趋势的加速发展和我国改革开放的进一步深化、扩大，人们对国际问题研究提出了更高的要求。在世纪之交，我国国际问题研究的现状和
趋势如何？带着这个问题，记者采访了中国社科院世界政治与经济研究所李琮研究员。
    记者：十一届三中全会以后，我国国际问题研究确实发生了很大变化，取得了令人瞩目的成绩。您认为主要体现在哪些方面？
    李琮：当今世界正处在大变动的历史时期，和平与发展是时代的主题。面对新的国际形势，我国国际问题研究空前活跃，发生了一些值得注
意的变化：1.在重视国别和地区研究的同时，加强了重大的世界性、综合性、战略性问题的研究。2.经济问题和政治问题研究从互相分离到互相
结合。3.紧密联系国内改革开放和现代化建设实际，有的放矢。4.研究领域不断拓宽。5.从个别问题研究到逐步建立国际问题理论体系。
    这些带有方向性的变化，既是为了适应客观实际的需要，也是学科本身发展的要求。只有朝着这样的方向转变，国际问题研究才能充分地发
挥其学科特点和特殊功能。
    记者：如此看来，变化确实是显著的，出现这些变化的主要原因是什么呢？
    李琮：20年来，我国国际问题研究呈现大发展的局面，获得了丰硕的成果，并非偶然。这是因为，首先，十年动乱结束后，在以邓小平为核
心的党中央领导下，通过实践是检验真理的唯一标准的大讨论，破除了长期以来教条主义的束缚，重新确立解放思想、实事求是的思想路线，有
力地推动和保证了拨乱反正的进行，为理论研究创造了生动活泼的气氛和蓬勃发展的生机。其次，我们党坚持以经济建设为中心，实行改革开放
政策，结束了我国过去对外封闭的局面。我们同世界各国和地区广泛开展往来，对国际问题研究提出了既重大又光荣的任务。第三，20年来，我
国和世界都发生了惊人的变化，为国际问题研究开拓了新领域，提出了新课题。第四，对国际问题研究的领导力量不断加强，研究人员队伍素质
普遍提高，对外学术交流日益扩大。
    记者：刚才您提到国际问题研究要充分发挥其学科特点和特殊功能，那么，国际问题研究的学科特点和特殊功能是什么呢？
    李琮：国际问题研究具有不同于社会科学其他学科的特点和特殊功能。主要特点：一是现实性强。国际问题研究，以研究当代世界现实问题
为主，而当代世界形势发展迅速，变化多端，新情况、新问题层出不穷。研究工作必须跟上时代前进的步伐，把握世界发展的脉搏，抓住重大事
件、重大趋向和重大问题，进行跟踪研究和超前研究。二是研究领域广泛。国际问题研究是以世界各国、各地区的问题，以及国际关系为其研究
对象，包括国际政治、国际经济、国际安全、国际战略、国际组织、国际法以及全球性问题（环境、资源、人口等），其中许多问题都是独立的
学科研究对象。即使就国际问题研究的主要对象——世界经济和国际关系来说，其研究领域也是十分广泛的。三是交叉性强。国际问题研究的许
多重大课题，往往不是单一学科所能完成的，而是涉及到多种学科。必须从多学科、多领域、多角度进行研究。
    国际问题研究又有其特殊的功能。它的功能在于帮助人们认识当今世界，把握世界历史的进程，促进对外交流和合作，加快我国的发展，从
而对人类作出较大贡献。具体来说，国际问题研究的独特功能是：研究国际形势和国际环境的发展变化，为我国制定适当的国际战略方针和政策
提供必要的依据，或提供参考意见和建议；研究外国发展经济、社会、科技、文化等各方面的有益经验，为我国改革开放和现代化建设提供借鉴
；为培养和造就我国现代化所需的既具有专门的业务知识和技能，又具有较丰富的国际问题知识和宽阔视野的大批人才服务；研究世界亿万人民
斗争和建设的伟大实践，为丰富和发展马克思主义，开发新的源泉。
    由于国际问题研究有其特定的研究对象，又具有上述特点和特殊功能，使它成为一门独立的、其他任何学科也不能替代的重要学科。
    记者：国际问题研究的重点，是从世界发展和我国改革开放、现代化建设的实际需要提出来的。在各个时期，客观实际都会提出一些人们普
遍关切的问题，并成为各个时期深入研究和广泛讨论的热点。21世纪即将到来，我国改革开放和社会主义现代化建设也将进入一个新时期。您能
否对世纪之交国际问题研究的重大课题作一前瞻呢？
    李琮：当前，世界正在大变化中走向21世纪，我国也正在党的十五大制定的宏伟纲领指引下迈向新世纪。国际和国内形势的迅速发展变化，
我国和世界人民对新世纪的期望，势必会对国际问题研究提出诸多新课题。深入探索这些课题，是国际问题研究义不容辞的任务。这些新课题可
以分为以下几个方面。
    世界全局性问题：如对21世纪世界和平与发展的展望；世界向多极化格局转变的前景和可能遇到的问题；世界大国的国际战略，以及它们之
间“战略关系”的趋向；如何进一步推进国际政治经济新秩序的建立；如何减少和消除世界和一些地区可能出现的紧张局势，保障世界和各地区
的安全与稳定。
    世界经济问题：如跨世纪世界经济前景预测；新科技革命和经济信息化及其影响；经济全球化和地区化的趋势及其影响；亚洲金融危机和亚
洲经济的前景；欧洲单一货币的启动；美洲自由贸易区的建立；亚非拉发展中国家经济的振兴和南北关系的变化。
    国别经济问题：如对美国“新经济”的认识；日本经济出现萧条的原因和今后趋向；东欧和俄罗斯经济的前景和问题；一些国家经济体制改
革和产业结构调整的经验与问题。
    全球性问题和可持续发展问题：如人口、资源、环境、艾滋病、毒品、难民、贫困等。
    此外，还有一些问题，如不同文化（文明）的交流及其对国际关系的影响；民族和种族矛盾，宗教冲突，边界和领土争端；联合国的改革，
及其如何在促进世界和平与发展中发挥更大作用，也都仍将是国际问题研究所关注的课题。
    谈到这里，李琮研究员意犹未尽，又向记者谈了他对国际问题研究的一些看法。他认为，对重大现实问题的研究，并不是“就事论事”，而
是从这些问题的相互联系和发展中，深入探索其实质和底蕴，揭示其来龙去脉，找出原因和后果。同时，还要加强基础理论研究和学科建设，在
已有基础上，建立起我国以马克思主义为指导的世界经济学、国际经济学、国际政治学、国际关系学、发展经济学等学科。
    他说，国际问题研究在国外一向是热门学科。特别是西方国家，更是研究机构林立，研究队伍庞大。他们对国际形势的变化反应敏锐，在许
多问题上，经常从不同角度提出新见解和新观点。对此，我们应加以鉴别，摈弃其谬误，吸收其合理成分，以丰富自己的研究。
    他还认为，为了适应新时代、新形势的要求，今后国际问题研究应在数量方面发展的同时，大力提高研究质量，多出精品，多出人才，为我
国社会主义现代化建设事业和世界的和平与发展，作出更大贡献。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加君
    
    
    
 
