【 文献号 】1-3638
【原文出处】求实
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199703
【原刊页号】21-22
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199704
【 标  题 】政党与政治
【 作  者 】王晓春/聂爱平
【作者简介】作者单位  本校、省社科院
【 正  文 】
    自从世界产生政党以来，政党就与政治密不可分，以致在政治学中形成了“政党政治”的概念。所谓政党政治，就是一个政党围绕着所要实
现的政治纲领而确立的政治方向、政治立场、政治观点的总和。无产阶级政党讲的是无产阶级政治，用无产阶级政治立场、政治观点和方法认识
和改造世界；资产阶级政党讲的则是资产阶级政治，它要用资产阶级政治立场、观点和方法认识和改造世界。任何超阶级、超政治的政党是不存
在的。
            政党与政治密切联系
    政党是代表一定阶级的意志和利益，为着阶级的政治目标共同奋斗的政治集团。无论是实行一党制、两党制还是多党制的政党，也无论有的
政党如何标榜其全民性、超阶级性，政党都有一定的阶级基础和社会政治背景，都代表着阶级或阶层的根本政治利益。政党就是搞政治的，它因
政治斗争而产生，为政治斗争而发展，它是本阶级开展政治斗争的工具。
    在当代国际政治生活中，政党政治已经成为普遍现象。特别是第二次世界大战以后，政党政治更是进入了一个高潮。一方面，绝大多数国家
都有政党存在，另一方面，当代各重大政治斗争都由政党所操纵。
    第二次世界大战这场反法西斯的世界战争，实际上是世界范围内民主政治与专制政治的一次生死较量，它的胜利有力地促进了民主觉醒和民
族觉醒，导致世界规模的民主运动出现，由此而推动了第三世界政党政治的兴起。据不完全统计，在１２８个亚非拉发展中国家，二战以后成立
的政党就有３６９个。在这些国家，不仅争取民族解放的斗争是由政党来领导，而且在取得国家独立后，维护民族独立、发展民族经济的斗争也
是由取得执政权力的政党来领导的。
    列宁指出：“各阶级政治斗争的最严整、最完全和最明显的表现就是各政党的斗争。”[①]二战以后，由于发达资本主义国家发展到了高度
的国家垄断资本主义阶段，使当代西方政党状况及其相互关系发生了巨大变化，成为复杂异常的国际社会政治斗争现象。在这些政党中，有的纲
领明确、组织严密；有的纲领模糊，组织松散；有的只是集合了一些乌合之众，进行政治角逐；还有的开始代表进步势力，后来逐步蜕化等等，
真可谓五花八门，形形色色。但总的来说，它们都是资产阶级进行政治斗争的工具。美国总统大选实际上就是美国共和党、民主党两大党派在政
治经济利益方面进行争权夺利的斗争；英国首相的选举，其实质是工党、保守党的党魁们的政治格斗；以色列工党和利库德集团两党的角逐构成
以色列政坛斗争的主要内容；日本首相的频繁更换就是日本自民党与其它党的党阀们走马灯式的更替；西欧绿党以保护生态环境为己任，但其真
正的政治目的则是占领欧洲议会讲坛，等等。
    能够真正彻底改造社会，怀有崇高政治目标，不谋求一党一阶级私利的党只能是无产阶级政党。无产阶级政党以马克思主义为理论基础，以
实现共产主义作为自己的政治目标。它们在获得政权和建设政权的斗争中除了组织而外没有别的武器，因而无产阶级政党有着严密的组织和严格
的纪律。二战以来，国际共产主义运动如火如荼，无产阶级政党如雨后春笋般建立。当前，多数无产阶级政党在自己执政的国家里，大力开展经
济建设和改革开放。这是当代无产阶级政党政治的一大特色，也是当代国际共产主义运动的希望所在。
    随着经济的发展，社会的进步，阶级的分化和竞争的加剧，政党政治今后仍将会成为人类政治生活中最重要、最普遍的社会政治现象，政党
政治的作用也越来越被政治家们所重视。西方一著名资产阶级政治家公开指出，最终对历史起作用的是政治，而非武器。他主张开辟“政治战场
”，投入大量资金和现代技术用于意识形态的竞争。当代世界各政党都从本阶级的根本利益出发，自觉不自觉地把政治放在非常重要的位置。作
为肩负着时代重任，领导十二亿人民建设有中国特色社会主义的中国共产党讲政治更是应有之义。
            中国共产党与特色社会主义政党政治
    伟大的中国共产党，是中国工人阶级先锋队组织。它是世界最大的政党，也是最有前途的无产阶级政党。它遵照邓小平同志倡导的处理与世
界其他政党关系的四项准则，与各无产阶级政党、工人党以及广大爱好和平、促进人类进步的其他政党有着广泛、友好的联系，享有崇高的国际
威望。中国共产党既有一般政党政治的特点，同时又有着自己鲜明的特色。它从中国实际情况出发，创立了一系列完整的特色社会主义政党政治
。江泽民同志指出：有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政
；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定
共产党的领导，不能搞西方那种多党制。[②]具体来说，有中国特色的社会主义政党政治具有以下几个主要方面：
    政党纲领：我党党章明确规定，党的最终目标是实现共产主义的社会制度，这是党的最高政治纲领，也是共产党人的崇高理想和坚定信念。
政治是经济的集中表现，经济是政治的基础。党的十一届三中全会以来，我们党确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线和三步走的发展战
略部署，这是我党在社会主义初级阶段的政治纲领，其核心就是要紧紧抓住经济建设这个中心，把发展社会生产力、提高我国综合国力和人民生
活水平摆在首要位置。“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题。”[③]当前，我们讲政治，关键是坚持党的基本路线一
百年不动摇。
    政党宗旨：全心全意为人民服务是共产党人基本的世界观、人生观和价值观，是党一切行动的出发点和归宿，也是我党与其他政党相区别的
显著标志之一。我们党把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨，这是由党的根本性质所决定的，也是我党政治方向、政治观点、政治立场的
集中体现。所以，江泽民同志在接见《解放军报》社师以上干部的讲话中指出：“政治问题，从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人
民群众的关系问题。”[④]
    政党制度：我们党把马克思主义政党理论和统一战线学说与中国具体实践相结合，建立了具有中国特色的社会主义政党制度，这就是中国共
产党领导的多党合作的政治协商制度。这是国际共产主义运动中无产阶级政党正确处理与其他民主党派关系的一个成功创造。经过几十年的实践
，特别是经过改革开放十多年的实践，这一政党制度已经深深根植于中国政党政治的土壤之中，成为中国特色社会主义政党政治不可分割的重要
组成部分。在当代中国改革开放和社会主义现代化建设的伟大历史时期，这一制度将愈来愈发挥出重大作用，日益显示出这种中国特色政党制度
的巨大生命力和优越性。
    政党监督：包括党内监督和党外监督。在党内，我党确立了民主集中制和纪律检查等一系列制度；在党外，我党制定了与民主党派“长期合
作、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针以及各种民主监督制度。这些监督制度，构成我国政党政治的重要内容。江泽民同志指出，讲政治
就要“加强党内监督，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的监督制度，同时要拓宽党内外监督渠道，发挥群众监督和舆论监督的
作用。”[⑤]
    讲政治有着特定的内涵和具体要求。第一个共产党员，特别是领导干部，至少要在以上几个方面保持政治上的清醒和坚定，与党中央保持一
致，自觉坚持无产阶级政治方向、政治立场和政治观点，提高政治鉴别力和敏锐性。这样，才能把讲政治落在实处，使党的干部队伍的总体政治
素质上一个新台阶。
    注释：
    [①]《列宁全集》第１２卷，１９８７年人民出版社中文第２版，第１２页。
    [②]江泽民：《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》。
    [③]《邓小平文选》第２卷，第１９４页。
    [④][⑤]《人民日报》１９９６年１月１７日＊
【责任编辑】刘成胜
    
    
    
 
