【 文献号 】4-1009
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199912
【原刊页号】9～11
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200003
【 标  题 】构建公民文化
    ——面向２１世纪中国政治学研究的主题
【 作  者 】丛日云
【作者简介】丛日云，辽宁师大政法系教授
【内容提要】进入21世纪，中国政治发展将进入建立高度民主的政治制度和培育成熟的公民文化阶段。与此相适应，政治学研究的主题就是为培
育公民文化服务。政治理论对公民文化的形成具有启动和催生作用，但现有政治学理论属于“群众文化”的理论建构，应该实现向公民文化理论
建构的转变。
【关 键 词】政治文化/群众文化/公民文化/理论建构
【 正  文 】
    政治学是一门与社会政治生活紧密关联的学科。它不是书斋中的智慧游戏，也不是纯粹的求知活动。从一定意义上说，政治学研究就是政治
的一部分。从历史上看，政治学的主题总是时代要求的产物。今天，世纪的转折点与时代的转折点又不期而遇，我国的政治发展进入了特殊的历
史转型时期。在我们这一代政治学者的心头，需要有沉重的历史责任感和光荣的历史使命感。我们需要严肃地思考：时代对我们提出的要求是什
么？我们如何把握政治学的发展方向和主题，从而开创政治学发展的全新时代？
            （一）
    改革开放以来，以计划经济向市场经济的转变为基本驱动力，以对外开放为催化剂，带来我国政治结构和政治文化的解构与变迁。九届人大
又开始迈出了重要一步。我国经济改革的大势已经不可逆转，它将指向成熟的市场经济。按一般发展中国家的经验，在市场经济条件下，社会经
济发展与民主化有着正相关的联系。大体上，发展中国家人均国民收入达到1000美元—3000美元，就初步具备了向民主政治体制过渡的条件，公
民文化开始生成。人均收入在3000美元—6000美元间，就具备了建立法制社会和民主制度的社会经济基础，同时公民文化也趋于发育成熟。瞩望
下个世纪初到中叶，我国的经济发展将进入这个时期。也就是说，构建健全的民主制度，培育成熟的公民文化，是今后数十年我国政治发展的方
向和目标，也是我国政治学研究的主题。
    中国改革的发展趋向和世界政治变革的潮流告诉我们，新世纪中国政治学的历史使命就是为构建健全的民主制度作理论上的准备和为培育成
熟的公民文化提供理论支持。公民文化是民主制度的隐结构，只有公民文化发育到一定程度，民主制度才能建立，也只有得到公民文化的支持，
民主制度才能得到巩固和健康运作。与制度上的成功设计相比，推动公民文化形成的任务更为重要，也需要政治学界予以更多的关注。
    诚然，政治学界仍然需要关注改革过程中的政治稳定、秩序和效率等问题；但是从整体上说，现代国家权力制度化的阶段已经过去，我们需
要在构建公民广泛参与的政治结构的大目标下来解决上述问题。政治学的研究只有立足于此，才能有高屋建瓴的眼光，才能跳出以往过于单纯执
著地追求稳定、秩序和效率等目标，结果却难以奏效甚至产生负面效应的被动循环。
            （二）
    政治学研究能够为公民文化的发育成熟做些什么呢？
    现代公民文化是多种因素综合作用的结果，其基本要素的形成在很大程度上属于一种自然发育的过程。政治学界不能过高估计自己的作为和
影响力。但是，我们也应该看到，由于我国政治现代化进程是西方政治文化冲击的结果，现代公民文化并不能由本土文化自然生成，它需要移植
、嫁接和融汇外来文化，所以它又是衍生型的，是一种人为的建构。这决定了现代中国式公民文化的诞生和成熟要经历传统政治文化的断裂和创
造性地转型、中西政治文化的冲撞与融汇的复杂过程，是一项艰巨复杂的文化工程。这使政治学的研究对公民文化的成长发育具有特殊的引发和
启动作用、催化作用、助生作用、杠杆作用、指引和模塑作用。它需要政治学家以创造性的工作来积极参与重构现代中国式公民文化的理论设计
。
    市场经济及其相应的经济发展是公民文化形成的基本驱动力，发达的市民社会是公民文化孕生的摇篮。但是，适宜的社会经济条件只能孕生
公民意识的某些潜在要素。没有理论的先导，其他一些因素难以生成。没有理论的提炼和升华，这些潜在要素也只是处于自在状态，不能获得自
觉的理性形式。公民文化作为一种自觉的理论建构首先在政治思想家或政治学家的头脑中形成，他们对粗糙、零散、模糊的和具有一定盲目性的
公民的自我意识、欲求、期望，以及直观的感觉和自然的情感予以提炼和升华，作出系统的阐释和解说。通过理论的环节，公民意识才能上升为
社会主流意识形态，定型为政治制度和法律。而占主导地位的意识形态、政治制度和法律以及在这种制度和法律规范下的经常性的公民生活，都
会成为公民教育的有效手段，反转来塑造公民的政治态度，内化为公民的心理素质和心理结构。经过公民理论的中介，成熟的公民文化才能真正
形成。
    可见，政治思想家和政治学家在中国当代公民文化的形成中具有特殊地位。所谓政治思想家，我们这里指的是哈耶克所说的“原创型思想家
”。政治发展的转型时代呼唤着具有宏观视野和深刻洞察力的政治思想家来把握政治发展的路向，创建中国式现代公民文化的巨大文化工程也需
要具有贯通古今的政治知识和融汇中西的政治智慧的政治思想家，为现代中国式公民文化奠定根本原则和理论框架。在政治思想家周围是政治学
研究者群体。他们为社会提供政治学的专业知识，从而在各个具体领域里丰富公民理论。借助这个地位，政治学工作者制造和引导舆论，创造文
化氛围和环境，指导和矫正公民的政治认知和政治评价，影响公民的政治情感和态度。也就是说，政治学家所创造和阐述的民主理论会内化或积
淀为公民文化。
    一些发展中国家民主化的经历告诉我们，衍生型公民文化的形成依赖两种重要的公民教育手段。其一是民主政治结构及民主政治生活，其二
是民主理论。在由传统政治文化向现代政治文化转型时期，具有先导性的理论发挥着启蒙作用，塑造着时代精神。一种政治秩序和政治制度的合
法性是由公民的政治态度来量度的，而其合理性则取决于知识界对它的描述、分析和判断。18世纪启蒙运动为我们提供了政治学家对政治秩序合
理性的解说影响公众关于政治秩序合法性的态度的生动例证。启蒙理论对于推动由臣民文化向公民文化的转型起到了有力的杠杆作用。
            （三）
    为了创建现代公民文化，政治学应该强调发展政治哲学，重视规范理论的研究，关注价值问题的探讨。
    我国政治学恢复以来，一方面，由于在基本的规范理论领域一时还不能有实质性的突破，政治学者在这个领域里还难有大的作为；另一方面
，我们面对着战后西方政治学发展起来的令人眩目的大量新理论和新方法。这样，政治学界特别是青年一代以极大的热情介绍和研究西方政治学
的研究成果。于是就出现了一种奇特的现象：一方面，一些不适合改革开放时代要求的理论没有得到清理，政治学在基本理论方面很少创新；另
一方面，却引进大量西方最时髦的理论、方法和概念来装点陈旧的政治学理论体系。结果是两者杂糅并蓄，政治学成为一种奇特的理论与概念的
拼盘。
    应该看到，当代西方政治学的主题与我国当代政治学的主题完全不同。战后的西方社会已经确立了民主制度，公民文化发育成熟。西方有的
学者在50年代甚至认为，西方社会意识形态的对立和冲突已经终结。在这个大背景下，政治学弱化了它的文化职能而强化了其科学职能，其重心
由政治哲学转向政治科学，其关注的焦点由政治制度和政治价值转向政治行为。而我国在改革开放以后才进入公民文化的创生时期，我们正在进
入的这个阶段是西方人早已越过的阶段。所以我们在引进西方政治学理论时，必须记住中西政治发展的“时差”，不能冲淡或模糊了我国政治学
的主题。
    西方近代公民文化生成的历史可以给我们的一些启示是，公民文化的理论建构有它特定的主题和内容：它需要将公民的自我意识升华为一般
理论，按公民社会的标准重新定义国家和公共权力及其与个人的关系。总之，它应该是表达公民的意识、欲求和期望的新的价值体系。
    西方公民文化创生时期，古典时代公民文化丰厚的理论遗产是他们现成有效的文化资源。近代公民文化不是无中生有，而是表现为古典时代
公民文化的被发现、复兴和再生。是西方人站在近代的基点上对古典文化的再创造。我们的政治传统中没有这样直接可用的资源，所以就需要借
用西方的思想成果，包括古典时代、近代和当代的思想成果。其中近代的思想成果更为贴近我国当代的现实。当代西方政治学研究成果对我们的
意义在于，它使我们掌握了更科学的理论和方法，大大深化了我们对政治问题的认识。但是，我们需要记住，当代西方政治学只是给我们提供了
有效的认识手段和理论工具，而不是改变了我们面临的主题。借鉴西方政治学的成果只能是为了更好地完成我们的历史使命。
            （四）
    我国公民文化的理论建构需要清理两种政治文化和理论遗产，即传统的臣民文化和现代由“革命理论”所代表的“群众文化”。所谓政治文
化的“转型”，就是实现这两种文化向公民文化的创造性转换。
    臣民文化是我国古代社会留下的遗产。近代以来，它在理论层面已经基本被抛弃；但它仍然是民族心理特征，并以改头换面的形式顽固地存
留和体现在现存政治制度、政治行为和政治理论中。
    在从整体上谈到传统的臣民文化时，人们往往强调它与现代公民文化的不适应性和不可兼容性。但问题还有它的另一面。
    当代中国的公民文化不是以西方公民文化替代中国传统的臣民文化，而是中西文化的融合。无论我们是否愿意，数千年的文化积淀是不可能
被连根拔除的。现代公民文化只能通过在传统文化主干上嫁接西方公民文化而形成，而不是完全另起炉灶。所以，我们需要分析新旧文化的可融
性因素和不可融性因素，据此制定我们的政治文化战略。
    传统臣民文化中的某些要素有可能与当代公民文化相融合，从而使中国式的公民文化具有与西方不同的特征。比如：它可能不像西方人那样
过分突出个人的独立以及个人与国家的对立，在个人与国家的关系上，寻求偏向集体主义的平衡点；它可能会相对淡化社会利益的分化、对立、
冲突和多元竞争，强调社会整体利益，以及社会合作与和谐的价值，如此等等。传统的臣民美德的酵素融入当代的公民文化，有可能使我国建成
和谐的而不是冲突的现代民主。
    “革命理论”在我国理论界数十年中居于主导地位，也在一定程度上内化为公众的心理结构。“革命理论”的主题是在传统政治权威的合法
性丧失之后，摧毁传统秩序，重新整合社会和国家，在新的合法性基础上实现政治权威的高度组织化和制度化。所以，在这一理论中，国家被解
释为阶级统治和压迫的工具而不是公民分享权利义务的共同体，国家权力不是公共权力而是阶级权力，政治的主体不是公民个人而是阶级，政治
关系不是利益和权利的合法竞争，而是阶级间水火不容的斗争，等等。
    我们可以把“革命理论”与西方近代公民理论和中国传统政治理论的逻辑结构进行比较：
    西方近代公民理论的逻辑结构是：自然状态—社会契约—公民社会（civil society，国家）。公民社会是其归宿。
    中国传统政治理论的典型逻辑结构是：乱世—圣人出（设立政长）—君臣秩序。它的归宿是臣民社会。
    而“革命理论”的逻辑结构是：阶级社会—无产阶级专政（半国家）—无国家社会。缺失了公民社会这一环节。
    所以不难理解，许多作为公民文化基本心理要素的价值不能从“革命理论”那里得到理论支持。诸如对理性、宽容和妥协的政治态度的支持
，对个人和个人权利的肯定，以及对和平合法的利益竞争手段和讨价还价的政治竞争方式的承认等。所以当我们进行公民教育时，它就会显露出
其贫乏和不适应。
    “革命理论”属于“群众文化”的理论建构。“群众文化”是介于传统的臣民文化与当代的公民文化之间的一种过渡型的政治文化，它兼具
两者的特征。因而也可以称之为“臣民—公民文化”。
    “革命理论”以具有现代性的“群众”概念取代了传统的臣民概念，这是一大进步。但它同时也以“群众”概念模糊和部分地替换了“公民
”概念，这又使它不能适应公民社会的需要。“群众”不等于公民，也不等于公民共同体。在我们的日常政治生活中，“公民”一词很少使用，
即使偶而使用时，也显得勉强和生硬。至于“公民”的另一代名词“选民”则只有在谈到选举的场合才使用。当选的公职人员的脑海里难以浮现
“选民”概念，他们经常想到的是“群众”。想到“群众”时，总是产生居高临下的感觉和联想。从中我们可以看到当代政治文化和公民文化的
差距，也可以发现“革命理论”与公民文化的理论建构间的不同。可以说，从整体上说，“群众文化”还不是公民文化。而作为“群众文化”理
论建构的“革命理论”对建设公民文化也有严重的不适应性。
    建设公民文化是今后数十年中国政治发展的主题，也是我们这一代政治学工作者的历史使命。迈向21世纪的中国政治学只有自觉地服务于公
民文化建设的伟大工程，才能充分展现它的社会价值，其学术发展才能步入光明之境。
【参考文献】
    1.Samuel P. Huntington, The Third  Wave,   Democratizationin the Late Twentieth Century, University of Oklahoma  Press,19
91。
    2.Kyong－Dong kim, The  Mixed  Role  of  Intellectuals  andHigher Education in Building Democratic Political  Culture  in
the Republic of Korea, in Larry Diamond (eds.)   ,   PoliticalCulture and Democracy in Developing Countries,  Lynne  RiennerP
ublishers, 1993。
     3. 周光辉：《中国政治发展的十大趋势》， 《政治学研究》，1998年，第1期。
    
    
    
 
