【 文献号 】3-6695
【原文出处】现代国际关系
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】2-6
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】杨明杰/王在邦
【复印期号】199604
【 标  题 】国际政治形势回顾与展望
【 正  文 】
    一、1995年回顾
    1995年正值反法西斯战争胜利和联合国成立50周年，世界各国在这一重要的历史性年份里，从回顾历史中寻求启示，调整政策，更加着眼未
来，和平与发展的世界主流同强权政治进行了激烈的较量，国际关系在许多方面经历着具有深远意义的变化。
    （一）全球多边高层外交活跃，和平与发展的势头明显增强。通过联合国50周年纪念大会、纪念反法西斯战争胜利50周年大会、联合国社会
发展首脑会议、第11届不结盟国家首脑会议、亚太经合组织领导人会议等一系列世界性和区域性大会，各国领导人回顾历史，展望未来，共同规
划新世界，在诸多领域取得不同程度的进展：联合国宪章确立的和平、发展、平等与正义的宗旨再次得到肯定；核不扩散机制进一步强化；区域
及跨区域经济合作更加深入、具体、务实；维护独立自主的原则更加深入人心，少数大国颐指气使、强加于人的作法日益不得人心，发展中国家
对新形势下强权政治的认识、抵制进一步加强。
    （二）大国关系经历深层次调整，一超与多强的矛盾突出。美国“一超”的优越感与危机感同时增强，试图主宰世界的气势有所上升；俄罗
斯的大国意识和民族主义情绪增强，维护其传统势力范围的姿态趋硬；英、法和德、日谋求发挥其大国作用的力度也明显加大。大国外交既注重
国际格局的现实，又着眼于在未来格局中谋求有利定位，一超与多强的战略目标相互抵触，未来大国关系的基本框架在现实碰撞中开始调整：美
国力图削弱俄罗斯的大国地位引起俄强烈反弹，两国战略伙伴关系的理想色彩淡化，一度被掩盖的战略对手态势再趋明朗；美国对华战略以接触
为名、行遏制之实，两国关系基本框架经受一次大幅度颠簸；美日、美欧关系经过不同程度摩擦与调整后，彼此间就维护现存同盟关系开始达成
新的共识；美压俄抑中，促使中俄两国共同利益增多，建设性伙伴关系进入巩固、充实和拓展的新阶段；中国与欧盟各国的关系也有不同程度的
改善和发展。其他大国政策调整中对中国的考虑明显增多。
    （三）西方国家遭受内部政治社会问题的强烈冲击，原苏联、东欧地区左翼力量明显上升。东亚经济模式影响扩大。美国、日本、法国等国
恶性恐怖案件触目惊心；美国政府与国会间的预算危机导致部分联邦政府部门两度关闭；西欧政坛丑闻不断，传统政党威信大跌；日本政界共识
减少，桥本新政权维系联合的纽带脆弱；等等。这表明西方国家执政当局根基普遍薄弱，运作机制的弊端充分显露，政治、社会和种族矛盾大幅
上升。同时，左派力量在原苏东国家的影响进一步扩大。在前苏东地区27个国家中，中、左派已在23个国家中执政；克瓦希涅夫斯基当选波兰总
统，波兰政治的瓦文萨时代结束；俄罗斯共产党在国家杜马选举中成为第一大党。中国稳定、改革和发展的成功道路进一步得到国际社会的肯定
，东亚经济发展模式对发展中国家的吸引力不断增长。
    （四）重大热点问题的政治解决取得显著成果， 大国对地区冲突的介入程度明显加深。波黑三方在巴黎正式签署全面和平协议，历时近4年
的波黑战火基本平息；巴以达成并开始实施第二阶段巴勒斯坦自治协议，叙以和谈得以恢复，中东和平进程取得又一重大阶段性成果；朝美核框
架协议中轻水反应堆问题解决，朝鲜半岛局势继续缓和；俄罗斯—车臣与纳—卡冲突得到控制。与此同时，一些大国出于自身利益的考虑，卷入
地区冲突的程度加深，彼此间的矛盾进一步展现，致使地区问题国际化、大国化，增添了热点问题的复杂性，如波黑问题受大国矛盾与西方强权
干涉的影响，多次出现反复。
    （五）中国外交工作刚柔相济，有力地回应了外部势力的挑战。中国综合国力继续发展，对现存国际力量结构形成一定程度的冲击，“中国
威胁”论继续泛滥，“遏制中国”论有所抬头，外部势力在台湾、香港和西藏等问题上，对我制造了诸多麻烦。我外交工作遇险不惊，沉着对应
。通过高层互访，扩大了友好队伍，改善了周边环境，遏制了“台独外交”的势头，促进了对外经贸发展，增强了我国国际影响。
            二、1996年展望
    1996年将是又一承前启后的重要年头。世界正式跨入战后第二个50年发展时期，各国将更加冷静地着手解决当前面临的现实问题，并可望取
得一系列具体成果。受美俄等国大选进程牵动，国际关系将在现存基本框架下发生不同程度的微调与起伏。
        （一）美俄日等国选举年政局复杂多变，执政当局根基薄弱。
    美国大选前景不明。克林顿决意谋求蝉联，共和党可能推出多尔与之一争高下。美国经济势头迄今未减，短期内衰退的可能性不大；共和党
求胜心切，旗帜早打，在选民中的威信下降；克林顿“外交低能”形象有所改观。因而，目前竞选形势总体上对克林顿略为有利。然而，经济复
苏带来的实惠与大多数选民的期望相去甚远；相当一部分选民对两党政治失去信心，持票待观，游离票源很大；民主党内临战失和，倒戈现象严
重。克林顿的竞选地位仍相当脆弱。鉴此，共和党将继续利用国会为克林顿政府制造麻烦，奋力一搏：一是在预算问题上保持压力；二是利用白
水事件大做文章，多尔将白水事件与水门事件相提并论，并公开声称白水事件将成为选举中的一个问题；三是在外交领域相机发难。竞选双方旗
鼓相当，斗争将异常激烈。
     俄政局变数很大。杜马选举将从两方面牵动俄政局发展。一是内阁构成的中性色彩增强。俄共成为杜马第一大党并力求联合中左派力量以
形成杜马中最大政治派别，将推动叶利钦更加倚重切尔诺梅尔金，以继续其改革方针，防止俄共重新掌权；现政府从确保政策连续性出发，已经
并将继续更换某些内阁成员，设法减少政府与杜马间的对立。二是在6月总统选举中，俄政治势力的天平可能在某种程度上向右回摆。杜马左倾
化趋势加强，将推动民主派力量寻求重新整合；由于农业党和公众大会在杜马选举中失利，中左派力量的联合也面临诸多困难，久加诺夫和列别
德在总统选举中对叶利钦的威胁减弱。这种形势可能促使叶利钦在2月份正式宣布谋求竞选连任。然而， 由于健康状况和改革成效不佳，叶利钦
也可能与切尔诺梅尔金同时参选，并可能在大选临近时主动退出，以确保切尔诺梅尔金为首的民主派获胜。
    日本政治力量的分化、组合加剧，自民与新进两党对峙局面趋于明朗。村山辞职，桥本龙太郎继任首相，三党联合政权中的自民党色彩更加
浓厚。然而，由于社会党和新党魁党首脑无意留任于新内阁，执政三党联盟失和，桥本政权基础薄弱。小泽一郎出任新进党党首，并以举党一致
地夺取政权为己任，更对现政权构成严峻挑战。自民与新进两党对峙局面实际上已经形成。近期，双方将围绕是否解散众院、提前举行大选展开
一场角逐。桥本将尽可能推迟解散众院举行大选，以维持自民党主导的三党联合执政体制。另一方面，以村山辞职为契机，小泽问鼎心切，舆论
也主张尽快取信于民。自民党与新进党将在年内展开一场生死较量，桥本内阁危机四伏，仍然难以摆脱过渡政权的阴影。
        （二）现存国际格局变幅不大，新型大国关系的磨合过程有惊无险。
    美俄关系：俄对外政策大权操在政府与总统手中，国家杜马中左派力量上升会促使大国主义进一步抬头，但对外交政策的直接影响不大；俄
目前实力有限，难以承受与美国等西方国家的激烈对抗；选民关注的焦点在于恢复秩序与改善生活等国内问题。因此，总统选举前，当局将谨慎
维护其大国利益，不时在有关问题上稍做姿态以免中左派借题发挥，但对美政策不会进行大幅调整；反对派总统候选人为扩大选民基础并为当选
后的政策做铺垫，也不可能对美国等西方国家摆出过分好斗的姿态。如，俄共领导人久加诺夫已明确表示，他热爱和平，西方根本不必害怕他及
俄共的“镰刀锤子”图案。〔1〕鉴于俄中左派力量上升， 总统选举形势微妙，叶利钦等民主派候选人面临严峻挑战，美仍将在北约东扩和波黑
等问题上保持克制，以避免过分刺激俄大国主义情绪，防止中左派和极端民族主义影响进一步扩大。因此，美俄关系的摩擦将暂时趋于淡化。
    美欧日关系：美国将谋求进一步理顺与欧、日的同盟关系，维护其在同盟体系中的主导地位。对欧洲，美国将着力落实马德里欧美首脑会议
签署的《跨大西洋新纲要》和《欧美共同行动计划》，维持彼此间合作，避免在竞争中相互伤害，巩固其在大西洋联盟中的领导地位。对日本，
美将借克林顿4月访日之机，签署日美安全保障宣言， 设法缓和冲绳事件引起的反美情绪，并企图在所谓的“中国因素”问题上谋求共识，巩固
新的日美安全同盟体系。另一方面，欧日谋求自主外交和独立防务的力度将有所加大。其中，日本将在新的日美安全保障体系下加速其大国化进
程，扎扎实实地增强其防卫努力，进一步提升其武器装备水平。日已确定1996年度防卫费用比上年度增长2.58％。欧盟政府间会议将在谋求共同
外交与防务政策方面做出新的努力。法国外长德沙雷特已明确表示，法国不打算接受一个被美国统治的单极世界；法国防部长米永则主张西欧联
盟建立一个欧洲参谋部，使大西洋联盟建立在“两个平等的支柱”之上。法德两国将成立联合公司，在军事卫星和导弹领域开始具体合作。此外
，美欧日将围绕区域合作问题展开新的竞争。欧盟通过欧亚首脑会议，加快参与东亚地区经济的步伐，将使美欧日三方角逐亚太地区的态势更趋
明朗；欧盟逐步实施东扩、南下战略，美国在中东欧、地中海和北非地区进一步面临被排挤的危险，因而将被迫做出某种反应，特别是加大对北
非的外交力度。欧日加紧对拉美地区的渗透，美国在“后院”的独占地位进一步受到挑战。美欧日三方在现存关系框架下展开新的竞争，将使美
国在维护其领导地位过程中遇到更多的麻烦。
        （三）核不扩散机制进一步强化，新军备竞赛的危险令人担忧。全面核禁试条约（CTBT）的谈判进入最后较量阶段并可望于年内签署。
去年通过的核不扩散条约（NPT）原则和目标宣言明确规定，不迟于1996年结束关于CTBT谈判，美英法德日五国也于去年10月中旬达成非正式协
议，主张在今年4月上旬以前实质上结束该条约谈判并在9月签署。因此，要求加快条约谈判的压力将明显加大。但条约文本中尚有1200处政治和
技术方面的分歧有待解决，条约能否按美国提出的时间表如期达成，令人怀疑。CTBT的签署标志着国际核不扩散机制进一步加强。
    但是，NPT和CTBT本身的局限性以及核查技术水平的不平等， 将使国际核不扩散机制的效力大打折扣。NPT只阻止无核国家研制、 获取核武
器，却不阻止有核国家拥有、改进甚至使用核武器；CTBT也只禁止核试验，而不禁止维护核优势及使用核武器；核查对技术强国有利，发达国家
可借此获取军事、经济情报，对发展中国家的主权和国家机密构成新的威胁；特别是美国业已宣布将于今年开始进行一系列“亚临界核试验”，
力求超越CTBT的约束，确保能够在计算机上设计新的核弹头，维持其核优势。因此，美国与其他国家之间在该问题上的旧矛盾难以解决，而且可
能出现新的矛盾。
    同时，随着美日韩等国或地区加紧发展反导弹防御系统，新军备竞赛的危险令人担忧。美参议院已通过决议，要求美应在2003年以前建立一
批反导弹基地，并规定1996财政年度拨款30亿美元用于发展反导弹防御系统。美俄于1995年12月6 日就修改《反弹道导弹条约》达成协议，解除
了对高速导弹防御系统的限制。日本用于反导弹防御系统的研究经费将从1995年的20万美元猛增至470万美元。 美韩将继续在朝鲜半岛部署“爱
国者”导弹，台湾将于年初派员赴美，商谈购买美战区反导弹防御系统。美日等发展反导弹防御系统，谋求新的战略优势，无疑将损害中等核国
家战略核力量的有效威慑能力，破坏现存战略稳定性，诱发新军备竞赛，干扰国际裁军与军控进程。
        （四）重大热点的政治解决继续加快，个别地区可能有所反复或出现新的冲突。
    中东和平进程继续有所进展，但某些问题最终解决的前景不容乐观。随着拉宾遇刺和佩雷斯继任，以色列外交的拉宾时代宣告结束，佩雷斯
将以其特有的风格加快中东和平进程。以色列可望完成从约旦河西岸撤军，塔巴协议中规定的其他具体内容也将逐步得到全面落实。此外，以色
列准备在戈兰高地问题上向叙利亚做出重大让步，同时谋求与美国达成一项防务公约，由美国为其提供预警和防务支持，以缓和国内舆论的压力
；叙利亚总统阿萨德也已明确表示，如果以色列在谈判中进一步采取灵活态度，叙将支持加快中东和平进程；克里斯托弗最近在中东进行的穿梭
外交，说明美国对中东和平进程的推进力度也明显加大。种种迹象表明，叙以和谈有可能在年内取得某种进展，并推动以色列和黎巴嫩之间的谈
判进程出现转机。另一方面，随着中东和平进程的发展，诸如耶路撒冷归属和巴勒斯坦政治地位等具体问题将更加引人注目，其最终解决的难度
依然很大。
    波黑重建任重道远，有关各方介入步伐可能加快。波黑冲突各方签署和平协议、波黑塞族宣布结束战争状态及北约接替联合国维和部队使命
后，波黑和平进程进入一个新阶段，围绕维和与重建问题的矛盾将日益突出。一是西方设计的波黑国家形态能否正常运作令人怀疑。根据协议，
波黑将形成“一个国家、两个政治实体和三支军队”的特殊结构。由于穆、塞、克三大民族间的积怨甚深，波黑国家内部缺乏凝聚力，三方很难
在短期内实现和睦相处。二是北约维和使命极具风险。波黑塞族公决拒绝代顿协议，在这种情况下，北约拒不接受联合国波黑维和受挫的教训，
继续奉行以武力强制实施和平的政策，特别是美国与土耳其就加强波黑穆族军队达成协议，继续偏袒穆族，可能招致塞族报复，从而引发波黑战
火重燃。克林顿很可能继索马里之后，在喀尔巴阡山再摔一个大跟头。三是美欧俄将围绕波黑重建与维和问题展开新的争夺。美国冒险出兵波黑
，旨在加紧实施其巴尔干战略，暗中推动北约东扩以巩固其在欧洲安全事务中的领导地位，扩大在伊斯兰世界的影响，欧盟也将力求主导波黑政
治经济重建工作，这可能导致美欧争执进一步加深；东欧地区原华约诸国参加波黑维和以加强与北约联系，可能强化北约东扩战略，从而使俄罗
斯在北约东扩问题上面临更加难以应付的局面。
    再一方面，阿富汗内战可能出现扩大化趋势，印巴在克什米尔的争端可能升级。
    （五）“遏制中国”论受到诸多牵制，中国总体外交环境将继续有所改善。
    美国总统选举可能引起新的对华政策大辩论，“遏制中国”论再泛及美国对华政策中的短期行为将导致两国关系再次出现颠簸。然而，由于
中美在战略上拥有诸多共同利益，双方经贸关系日益密切，亚太各国在和平与发展问题上已取得明显共识，“遏制中国”论难成气候，中美关系
仍将保持交往不停、摩擦不断、斗而不破、合作共存的基本特征。
    中国与其他地区和国家的关系将稳步改善与加强。其中，中俄两国在国际问题上的合作进一步加强，叶利钦访华将使两国关系迈上一个新的
台阶。日本少壮派力量上升，对华姿态可能趋于强硬，但中日两国友好关系的大方向难以逆转。在核试验问题上，中国将保持应有的克制并在C
TBT签署后停止试验，日本则表示不将核试验与日元贷款联系在一起。中欧、中印和中越关系稳步发展，合作面将有所扩大，中国与拉美地区主
要国家的伙伴关系也将进一步改善和发展。＊
      注释：
    〔1〕路透社莫斯科1995年12月17日英文电。
    
    
    
 
