【 文献号 】3-3765
【原文出处】组织人事学研究
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199602
【原刊页号】3-10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】国强
【复印期号】199605
【 标  题 】大力加强党的政治建设
    ——学习江泽民同志“领导干部一定要讲政治”系列论述的体会
【 正  文 】
    政治建设是党的建设的根本，关系到党的生存和发展。江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”等一系列论述，系统地阐述了加强党的政
治建设的重要性和必要性，科学地概括了政治建设的基本内容，提出了加强党的政治建设的具体要求和方法，认真学习江泽民同志关于党的政治
建设的系列论述，这对于我们从政治上建党，提高全党的政治水平和执政能力，战胜西方敌对势力的“西化”和“分化”阴谋，保证“九五”计
划和2010年远景目标的实现，具有现实的指导意义和深远的历史意义。
            体会之一：加强政治建设是党在新的历史时期的首要任务
    我们党历来重视政治建设。加强政治建设是我们党的三代领导核心一贯倡导的思想，也是我们党取得新民主主义革命、社会主义革命和建设
胜利的一大法宝。毛泽东同志曾多次强调，共产党历来提倡坚定正确的政治方向，政治工作是一切经济工作的生命线。邓小平同志也多次强调：
“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日常的斗争中迷失方向。”七
十多年来，我们党正是靠坚强的政治建设，战胜了强大的敌人，夺取了全国政权，保证了经济建设的顺利进行，巩固了人民政权，粉碎了国内外
敌对势力的一次次政治进攻和政治阴谋。在我国改革开放和社会主义现代化建设进入到新的历史发展阶段，江泽民同志提出“领导干部一定要讲
政治”的思想，是对毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展，是新的历史时期马克思党建学说的新的创造。它既是对我国十多年改革开放和社会
主义现代化建设经验教训的政治总结，又是对国际社会主义运动的惨痛教训的深刻反思，具有很强的现实性和针对性。
    社会主义制度是在自身基础上不断发展和完善的制度。在社会主义条件下，我们的根本任务是以经济建设为中心，大力发展社会生产力。社
会主义改革是根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适应的部分，调整上层建筑中与经济基础
不相适应的部分。如果不进行这样的改革，就会窒息社会主义内在的活力和机制，就会严重妨碍社会主义优越性的发挥。十一届三中全会以后，
我们党把改革开放纳入党的基本路线，开创了我国社会主义事业发展的崭新局面。十多年的巨大成绩证明，改革开放的总方针。总政策是完全正
确的，必须坚定不移地贯彻下去。但在改革开放的问题上，实际上存在着两种截然不同的政治主张和政治立场。一种是党中央、邓小平、江泽民
同志一贯主张的坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的改革开放，即作为社会主义制度自我
完善的改革开放。另一种是坚持资产阶级自由化主张，要求中国“全盘西化”的人所主张的同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的“改革开
放”。这种所谓“改革开放”的实质，就是资本主义化，就是把中国纳入西方资本主义体系。两种政治主张的尖锐对立，其根本的问题就是坚持
不坚持社会主义方向。在这场政治斗争中，以邓小平为核心的第二代领导人和以江泽民为核心的第三代党的领导人以特有的无产阶级政治家的政
治敏锐性、政治鉴别力洞察一切，正确决策，力挽狂澜，领导全党和全国人民适时开展同各种资产阶级自由化的斗争，取得了重大胜利，使国家
和人民避免了陷入严重内乱和历史倒退的巨大灾难。现在，我国改革开放和社会主义现代化建设进入新的发展阶段，今后15年是承前启后、继往
开来的重要时期，我们将在这一时期内建立起比较完善的社会主义市场经济体制，全面实现第二步战略目标，并向第三步迈出重大步伐，为下世
纪中叶基本实现现代化奠定基础。顺利实现这一宏伟目标，中国共产党担负着重大的历史任务。党在政治方向、政治路线及政治领导上的正确与
否，直接关系到社会主义现代化建设的兴衰成败，关系到把一个什么样的中国带入21世纪。江泽民同志指出：“我们搞现代化建设，中心任务是
发展经济。但是必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。”在新的历史时期，把党的政治建设提高到一个重要的位置是非常必要的。
    我们党是一个伟大的马克思主义政党，是保持中国政局长期稳定的决定性力量，是领导全国各族人民建设有中国特色社会主义的坚强核心。
我们党是在同人民群众的密切联系中产生、发展、壮大起来的，也是在战胜困难、克服失误、总结历史经验的过程中逐步成熟起来的。在新的历
史时期，党在政治上的坚强与否，党的干部尤其是高级领导干部能否经得住执政时期面临的权力、名誉、地位、利益的考验，能否处理好党政、
党群、党际关系，能否始终保持党的队伍的先进性和纯洁性，这是决定党生死存亡的大事。这一系列的考验，虽然不同于战争年代生与死的考验
，但同样十分严峻。应该看到，在新的历史时期，我们党仍然面临着两种社会思潮的冲击和两种体制交替过程中的漏洞滋生的消极影响。这两种
思想是封建主义的传统思想和资产阶级的人生观和价值观，这两种思想虽属两个不同的社会时代，但本质都是一致的，即以个人利益为第一位的
自私自利和金钱至上的享乐主义。尽管党多次重申纪律，约束党员的行为规范，在党内消除封建主义残余思想和资产阶级的腐朽思想等方面做了
大量的工作，但封建主义积习的余毒和资产阶级的腐朽思想并没有彻底清除干净，仍在侵入党内的政治生活，毒害腐蚀我们的一些共产党员和领
导干部。由于两种经济体制交替过程中客观存在的漏洞，这就使一些理论根底肤浅、政治上不成熟的党员革命意志衰退，精神支柱倾斜，丧失了
前进的方向，一些人经不住执政和改革开放的考验，放松了世界观的改造，淡忘了全心全意为人民服务的宗旨，在金钱和物质方面见利忘义，贪
图安逸，追求享乐，产生了严重的拜金主义、享乐主义和极端个人主义，滋生了党内的腐败现象，出现了王宝森等一批堕落分子。如果我们党不
严重注意，不坚决刹住这股风，我们党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题。加强反腐防变，这是当前一个十分重大而严肃的政治问题
，决不能有丝毫的松懈。要使我们党在反腐防变上取得彻底的胜利，最关键的要从政治上建党，使全党同志明确自己应该坚持的政治方向、政治
立场、政治观点和政治纪律，带头加强党性锻炼，解决好世界观、人生观、价值观的问题，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己
，防微杜渐，堂堂正正地做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。这是一项根本的
措施。
    在马克思主义的旗帜下，经过列宁、毛泽东等一大批无产阶级革命政治家的艰苦奋斗，国际共产主义运动得到了蓬勃发展，建立了社会主义
阵营。在与资本主义的包围、封锁和进攻的斗争中日益巩固和强大。由于苏联及东欧共产党的和平演变，这个强大的社会主义阵营在没有硝烟的
战争中受到严重的挫折。苏联及东欧和平演变的教训告诉我们，政治建设是一个政党生存和发展的根本性建设，任何时候都必须重视和加强，决
不能忽视或削弱。其一，在进入社会主义建设时期，党始终要把经济建设放在第一位，在政治路线上予以明确。其二，共产主义是无产阶级政党
的最高理想和最终奋斗目标，在任何时候、任何情况下共产党都不能放弃或模糊自己的政治主张和政治追求。其三，在世界上还存在资本主义制
度的时候，社会主义同资本主义两种制度、无产阶级与资产阶级两种思想的斗争将长期存在。社会主义改革只能是社会主义制度的自我完善和巩
固，而不是追随或变为资本主义。幻想放弃马克思主义的政治原则与资本主义妥协，换取和平共处，只能导致共产党自己的灭亡。其四，在关键
时刻，党必须坚持自己的阶级立场，旗帜鲜明地与各种非无产阶级的思想、非马克思主义的政党进行坚决的斗争，保持工人阶级政党的先进性和
革命的彻底性。其五，必须提高全党的政治素质，提高党员干部的政治敏锐性和政治鉴别力，警惕、识别和防止一些蜕化变质的资产阶级分子篡
夺党的领导权，改变党的颜色。现在，我们党要完成社会主义建设，把共产主义运动继续推向前进，必须吸取国际共产主义运动血的教训，坚持
从政治上建设党、巩固党，提高全党的政治素质，提高全党的政治敏锐性和政治鉴别力，提高党对各种复杂的政治趋势的控制和领导能力，保证
社会主义政治方向的坚持。
    从整个世界形势来看，和平与发展仍是今后15年乃至下一世纪的主题。尽管地区冲突、局部战争、民族矛盾时有发生，但国际局势总体上趋
于缓和。当今世界在政治和经济方面出现了一些显著特点。冷战结束后，世界呈现出多极化发展趋势；通过谈判和平解决争端和趋势有所发展；
国际经济联系和合作的势头日益增强。与此同时，我们也应看到，霸权主义和强权政治仍然存在，和平与发展面临着一系列严峻挑战。在苏联、
东欧演变之后，以美国为首的西方资本主义把和平演变的主攻方向对准中国，他们或散布“中国威胁论”，竭力遏制中国的经济发展；他们或以
“人权”为幌子，企图将其社会制度和意识形态强加于中国；他们或以经济技术的合作和交流为渠道，渗透资本主义的思想。在渗透的同时，他
们在政治上一方面制造我党领导内部的一些谣言，幻想中国政局发生波动；另一方面他们以支持改革为名，有意识地在中国扶持政治敌对势力，
支持李登辉和达赖集团分裂中国的图谋。而在海内外的敌对势力，也相互勾结。台独势力在台湾日渐发展，达赖集团利用宗教企图与我分庭抗礼
，一些民运分子借发展经济为名，返回祖国搞合资、独资企业，扬言“要用共产党的钱打倒共产党”。在如此严峻的政治形势下，我们要打破西
方资本主义的“西化”、“分化”图谋，要粉碎李登辉，达赖集团等分裂祖国的阴谋，必须加强党的政治建设，把党建设成为一个团结的、有权
威的、完全有能力处理好国际国内政治事务的坚定的马克思主义的政党。
    加强党的政治建设，这是改革开放和社会主义现代化建设的客观要求，是新的历史时期中国共产党自身发展的客观要求，也是当前乃至今后
一个时期国际政治的客观要求。江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的系列论述，是对我们党七十多年历史经验的总结和概括。多年的实
践证明，政治建设是党的思想建设、组织建设和作风建设的根本性建设。理解江泽民同志关于加强党的政治建设重要性和必要性的系列论述，要
用历史的、辩证的、发展的观点，全面准确地把握其精神实质和科学内涵。目前，一些党员、特别是一些领导干部对加强党的政治建设的深刻内
涵不理解，对加强党的政治建设的重要性和必要性认识不足，有的甚至把邓小平同志关于讲政治的思想和江泽民同志关于讲政治的思想割裂开来
，把加强政治建设同经济建设，把加强政治建设同加强党的思想建设、组织建设和作风建设严重地对立起来，忽视和削弱党的政治建设。这些糊
涂的观念和做法，严重地影响了江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的思想的贯彻和落实。加强党的政治建设，一定要清除党内的不正确
的思想，注意处理好四个关系。一是要正确处理继承和发展的关系，准确地理解江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的科学内涵。政治建
设是我们党的优势。江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的系列论述，与邓小平同志从政治上建党的思想在精神上是一致的，它是马列主
义、毛泽东思想、邓小平理论的发展。在现阶段，强调加强党的政治建设，这是根据新的历史时期党的干部状况提出来的，具有很强的现实性和
针对性。理解江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的系列论述，一定要与学习毛泽东思想和邓小平的有中国特色的社会主义理论结合起来
，把握内在本质的一致性。以学习毛泽东思想和邓小平的有中国特色的社会主义理论加深对江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”思想的理
解。任何把江泽民同志的讲话精神与邓小平建设有中国特色的社会主义理论割裂开来、各执一词的想法和做法都是错误的。二是要摆正经济和政
治的关系，以政治建设推动经济建设。马克思主义认为，经济是政治的基础，政治是经济的集中表现。世界上没有离开经济的政治，也没有离开
政治的经济。我们党领导人民建设有中国特色的社会主义，必须始终抓住经济建设这个中心，大力发展社会主义生产力，这是社会主义经济的要
求，也是社会主义的政治要求。如果没有政治作保证，改革开放和经济建设就不可能顺利进行，甚至有迷失方向的危险。强调政治建设，最根本
的就是坚持社会主义的政治方向，推进社会主义的物质文明建设，保证改革开放的健康发展。这决不是背离党的基本路线，以政治冲淡经济建设
。西方和港台一些人对我们要加强政治建设横加指责，攻击要“改变”以经济建设为中心的基本路线，这完全是歪曲，是别有用心。一定的经济
建设是以一定的政治思想、政治路线和政治环境作保证的。  实现国民经济和社会发展“九五”计划和2010年宏伟蓝图，这是今后15年党的中心
任务。但是，“西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们，要把他们的那套‘民主’、‘自由’强加于我们，李登辉要搞‘台独’，我们不讲政
治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不以人们的意志为转移的（江泽民《领导干部一定要讲政治》）。如果我们听信西方和港台
一些人的话，忽视或放弃党的政治主张，我们党就会出现邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题，就会重蹈苏联及东欧共产
党的覆辙。我们每一个共产党员对此都要有个正确的认识，一定要以江泽民同志的讲话为指导思想，切实从自我做起，加强党性修养，在政治问
题上保持清醒的头脑，为把我党建设成一个政治上坚强伟大的政党而努力。三是要正确处理政治建设与思想建设、组织建设和作风建设的关系，
以党的政治建设促进思想建设、组织建设和作风建设。过去，在我们党的历史上，一直强调思想建设、组织建设和作风建设，政治建设作为一个
独立的体系未作深刻的阐述和提出。江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的思想，科学地归纳了党的政治建设的基本内容，“就是政治方
向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性，”使党的政治建设的内涵第一次明确起来，这是对马克思主义、毛泽东思想、
邓小平理论的丰富和创造。实质上，党的政治建设本身就是一个完整的系统。完全不同于党的思想建设、组织建设和作风建设，有着自己本身的
内涵。党的政治建设与党的思想建设、组织建设和作风建设的关系是互相依存、共同促进的关系。党的政治建设体现中国共产党的政治路线、政
治方向、政治主张、政治纪律，是党的建设的核心和灵魂。我们党正确的思想路线、组织路线和工作路线都是与正确的政治路线分不开的，虽然
有时几者之间可能发生某些部分的暂时的不协调的现象，但要把几者孤立起来是不可能的。思想建设是政治建设的理论基础，组织建设、作风建
设是政治建设的保证，而政治建设则是党的思想建设、组织建设和作风建设的根本性建设。加强党的政治建设，既要体现其本身的内涵，但更重
要的要以其推动党的思想、组织和作风建设，达到互相促进，共同完善。四是要摆正党的政治建设中重点和一般的关系。江泽民同志强调加强党
的政治建设主要是针对领导干部队伍的现状讲的，但讲话的内涵已经超出领导干部队伍的范围，涉及到党的整体。领导干部的言行是党内群众思
想的综合反映，在党的政治建设中，决不能把党的领导干部与普通党员人为地割裂开来，要以高级干部的政治建设带动全党的政治建设，以全党
的政治建设推动高级干部的政治建设，使他们真正成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。
            体会之二：加强党的政治建设，重点要扣住五个关键环节
    政治建设包括党的政治理论、政治路线、政治方针、政治方向、政治立场、政治观点、政治鉴别力和政治敏锐性等八个方面，这是一个有机
的完整的系统工程。政治建设在不同的历史时期有着不同的内容和具体的要求。在现阶段，当党的政治理论、政治路线、政治方针确定之后，强
调加强党的政治建设，就是要紧紧扣住政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性几个方面，加强马克思列宁主义、
毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，使广大的党员、特别是党的高级领导干部要在事关大局、事关根本原则的大是大非问
题上保持政治上的清醒，坚定社会主义、共产主义的信念，牢记党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，增强贯彻党的路线方针政策的自觉性，
坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。
        第一，要紧扣坚持正确的政治方向这个环节，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针
    坚定正确的政治方向是党的政治建设的核心，这是团结、凝聚、领导全党同志奋斗的旗帜、目标和纲领。应该说，我们党从诞生的第一天起
，就明确了自己的政治方向，这就是建立社会主义，实现共产主义。我们党七十多年的战斗历史，就是为这个目标奋斗的历史，就是向这个方向
前进的历史。但在社会主义蓬勃发展的新的历史条件下，现在我们党内一部分同志、包括一些党的高级干部却对这个政治方向产生了怀疑，信仰
发生危机，信念开始了动摇，在一些事关大局、事关原则的大是大非问题上左右摇摆，犯下了严重的错误。加强党的政治建设，首要的是进一步
坚定党的政治方向。要使全党同志明白，现阶段我们强调的政治方向，就是党的基本理论、基本路线和基本方针指引下的方向，就是建设有中国
特色的社会主义的方向，就是实现共产主义的方向。任何怀疑、动摇和背离这个政治方向的言论和行为，都是极端错误的。
    总结我们党的历史经验，党在政治方向上容易犯错误，主要源于党内的左倾幼稚病和教条主义。“左”倾幼稚病是一种历史性的病源，其主
要表现是看短社会主义和共产主义的历史进程，否定社会主义前进过程中的长期性和曲折性。在社会主义革命和建设顺利的时候，他们盲目热情
，似乎共产主义明天就可以到来。但当社会主义革命和建设处在曲折时期，他们的热情减退，信仰动摇，往往从极“左”跳到极右。现在，在我
们党内，有相当一部分同志患有这种病症，他们因为社会主义改造的迅速完成，便认为由社会主义迈向共产主义是一个很短暂的过程，因而对社
会主义建设时期的长期性估计不足。后来，当党在总结社会主义建设的经验教训时，客观认识到我国尚处在社会主义的初级阶段，这些同志便觉
得似凉水灌顶，把共产主义看成是一种缈茫的理想，产生了畏惧情绪，失去了奋斗的信心。尤其在苏联及东欧演变之后，他们便对社会主义的前
途和共产主义的实现产生了怀疑，动摇了信念。有些人从极“左”跳到极右，转向信仰资本主义的一些东西。教条主义的主要表现是把马克思主
义看成是一成不变的条条，他们对社会主义、共产主义的衡量标准，往往只看符合不符合马克思所设计的模式。因而当社会发生巨大变革时，他
们对这种社会的变革不理解，对党在社会主义发展过程中所采取的一些具体的政策和策略不能灵活掌握，往往左右摇摆。特别是在一些牵扯到重
大政治方向上的具体内容和要求的方面，这些人就容易走向极端，往往犯一些方向性的错误。比如，在对待社会主义市场经济的问题上，他们否
定经济发展的自然规律，把市场经济看成是资本主义的东西。当党确定发展社会主义市场经济的时候，他们就认为这是“羞羞答答的资本主义。
”他们不是以共产党人应有的政治责任感保证社会主义市场经济的发展，而是从极“左”跳到极右，自觉地向资产阶级的方向发展。比如，在对
待社会主义国有经济与非公有制经济发展的问题上，他们简单地把经济增长的因素归结到所有制问题上，而对企业的经营管理和市场问题不作深
入的研究，以为改革就是走私有化，任意夸大私有制的作用，否定甚至破坏国有经济的主导地位；比如在物质文明与精神文明建设的问题上，他
们简单地把一些腐败的东西看成是资本主义文明的象征，认为腐败是经济发展的必然结果。在进行社会主义物质文明建设的时候，不注意对精神
文明的建设，放任资本主义东西自由发展；比如在对外开放问题上，他们只看重经济中的合作行为，而对资本主义的政治渗透和分裂阴谋不警惕
，不斗争，有的甚至成了资产阶级利益的代言人，“左”倾幼稚病和教条主义的存在和发展，严重地影响了党的政治方向的坚持。加强政治方向
的建设，一定要彻底清除党内“左”倾幼稚病和教条主义的影响。必须教育全党同志用马克思的辩证唯物主义和历史唯物主义观察和认识社会主
义历史发展过程中出现的问题，坚定对社会主义和共产主义的信念。要使全党同志明白，社会主义是个长期的曲折的过程，坚持社会主义和共产
主义的方向不是抽象的要求，它贯穿于政治生活、经济生活和社会生活之中，包涵具体的实际内容。在现阶段，必须紧紧把握好这几个方向性问
题：任何时候都要以经济建设为中心，坚持两个基本点，通过改革，不断推动生产力的解放和发展，以充分发挥社会主义的优越性；必须始终坚
持公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，努力壮大公有制经济，允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥他们有益的补充作用；必须在建
立社会主义市场体制的过程中，把充分发挥市场机制的作用同切实加强和改善宏观调控结合好，努力创建一种充满生机和活力的新经济体制；必
须坚持两手抓，两手都要硬的方针，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展；必须坚持对外开放的基本国策，既大胆学习、借鉴和利
用世界各国对我们有益的东西，同时坚决维护国家利益和民族利益，时刻警惕西方敌对势力的“西化”和“分化”，抵制资本主义腐朽思想的侵
蚀和渗透。
    党的十四届五中全会规划了今后一个时期我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图。它所确定的未来15年的奋斗目标、指导方针、主要任务和重
大政策措施，是党的基本理论、基本路线、基本方针的具体化。加强政治方向方面的建设，在当前就是要把全党的意志集中到贯彻落实党的十四
届五中全会精神上来，  为实现国民经济社会发展“九五”计划和2010年远景目标而奋斗。
        第二，要紧扣坚定党的政治立场这个环节，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，维护党和国家的利益，维护人民大众的利益
    政治立场说到底是一个政党的阶级立场。我们党是工人阶级的先锋队组织，是中华民族利益的忠实代表。我们党所强调的政治立场，就是中
华民族人民大众的立场，就是中国工人阶级的政治立场。坚持正确的政治立场，就是要使每个党员站在党性和党的立场上、站在党的政策的立场
上，站在人民大众的立场上判断是非，认识问题和解决问题。应该深刻地认识到，我们党的政治立场和我国人民大众的立场、工人阶级的立场是
一致的。在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想，这是我国人民大众的政治立
场，是工人阶级的根本立场，也是我们党在新的历史时期的根本立场。对于每个共产党员来讲，坚定正确的政治立场就是要站在四项基本原则这
个根本立场上去看待问题和解决问题，凡是符合四项基本原则的，就应该坚决拥护，积极支持和参与；凡是背离四项基本原则的，就应该坚决反
对，予以斗争。这些年来，党结合政治斗争和经济建设，反复强调坚持四项基本原则这一根本立场。但是，这个立场问题在一些党员，特别是一
些高级领导干部中并没有彻底解决。鼓吹资本主义，否定社会主义；鼓吹资产阶级的“自由”、“民主”，否定工人阶级的领导作用，否定人民
民主专政；鼓吹西方多党制，否定共产党的领导；鼓吹思想多元化，否定马克思主义、毛泽东思想的言论和行为依然存在。因此，加强政治立场
方面的建设，首先应该加强对坚持四项基本原则的立场教育，使全党同志真正明白，四项基本原则是立国之本。四项基本原则和改革开放是相互
统一的，改革开放是在坚持四项基本原则这一根本立场上的改革开放，任何借改革开放否定四项基本原则的做法都是极端错误的，都是违背党的
政治立场，违背我国人民大众的政治立场的。
    马克思主义认为，任何事物都有一个发展的过程。立场建设也是一个发展的过程。周恩来同志曾经指出，立场发展有三个阶段，即民族立场
、人民大众的立场、工人阶级的立场。对于一个共产党员来讲，不能说一入党就站在了人民大众的立场上，就站在了工人阶级的立场上，就站在
了党的政策的立场上。要使自己在政治立场上不犯错误或少犯错误，必须经过摸索、学习和锻炼。因此，强调政治立场建设，就是要按照立场的
发展规律，促进每个党员的立场发展过程，推动每个党员加强党性修养，从民族立场、人民立场向工人阶级的立场和党的立场不断升华，要使全
体党员真正站在人民大众的立场上，站在党的立场上，以“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应
”作为想问题、办事情的出发点和归宿，在实践中正确处理大局和小局、大道理和小道理、个人利益同人民的利益和党的利益的关系，坚持以个
人利益服从党和人民的利益，敢于为人民的利益坚持真理，修正错误。
    现在，在我们党内有那么一些人混淆人民的界限，混淆党的政策的界限。他们对人民的理解不是考虑大多数，而是个别人或一些特殊的阶层
，有的以党的先富起来的政策为依据，把屁股坐在一些富起来人的立场上，不是以绝大多数未富起来的广大的群众利益为根本利益，引导这部分
富起来的人爱国、敬业、守法，开展帮贫致富等一系列光彩事业，而是把这些人的利益看得高于一切，要求一切政策都要为这部分人让路，有的
甚至成了这部分人在党和政府的代言人或帮办。这种立场显然是错误的。我们所讲的人民大众的立场，是指包括工人阶级在内的广大的农民群众
、知识分子的立场，决不仅仅是一些先富起来的群众的立场。我们所讲的党的政策的立场，也是先富带后富的共同富裕的立场。因此，加强政治
立场方面的建设，必须正确区分人民群众中“大”与“小”的立场，防止一些人利用“人民”这个概念为个人或小集团谋私利。那样，我们在政
治立场建设方面就会犯错误。
        第三，要紧扣树立正确的政治观点，坚定不移地同一切违背马克思主义原则的错误思潮作坚决的斗争
    毛泽东同志曾经指出，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。我们强调鲜明的政治观点，就是马克思列宁主义的观点，就是毛泽东思想的
观点，就是邓小平建设有中国特色社会主义理论的观点。加强党的政治观点方面的建设，就是要使全党同志全面准确地理解和把握邓小平建设有
中国特色社会主义理论的科学体系，努力提高自身的政治素质，正确区分马克思主义同反马克思主义的界限、社会主义公有制为主体的多种经济
共同发展同私有化的界限、社会主义民主同西方议会民主的界限、辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限、社会主义同封建主义资本主义腐朽
思想的界限、学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，旗帜鲜明地捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的基本观点，同一切违背马克思主义的错误观
点和行为作坚决的斗争。在历史的转折中，要坚持实践是检验真理的标准，抛弃那些对马克思主义某些原则的教条式的理解，抛弃那些对社会主
义不科学的扭曲的认识，抛弃那些超越社会主义初级阶段的不正确的理解，扫除那些看不清社会历史发展总趋势的政治短见，扫除那些被资本主
义表面繁荣引起的疑惑心理，扫除那些西方“民主”、“自由”和非党化、非政治化的影响。
    群众观点、群众路线是马克思主义的基本观点，也是我们党的基本政治观点和根本工作路线。群众观点最主要的是一切为了人民、一切向人
民负责、一切依靠人民的观点。强调政治观点方面的建设，就是要使广大的党员干部树立群众观点，一切从人民的利益出发，急人民群众之所急
，想人民群众之所想，做人民群众之愿做。当前，群众反映最强烈的是党内的腐败问题，这是影响党群关系，影响当前改革、发展和稳定的主要
政治因素。加强政治观点方面的建设，就必须站在人民群众的立场上，加大反腐败斗争的力度，对人民群众深恶痛绝的虚夸风、吃喝风、摊派风
、高消费风、享乐风、出国风、买官风以及贪污贿赂等腐败现象要坚决查处，一查到底。各级党委和政府都要把反腐败斗争作为党的政治建设的
一件大事，切实落实领导负责制，一级抓一级，层层抓落实，通过强有力的反腐斗争，使党和人民群众的关系得到改善，使广大的党员干部真正
成为有益于人民的人，经得住改革开放和执政的考验。
        第四，要紧扣强化政治纪律这个环节，教育全党同志在政治上、思想上、行动上同党中央保持一致，坚决维护中央的权威
    我们党是一个马克思主义的政党。政治纪律是维护党的团结，增强党的凝聚力和战斗力，不断把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前
进的重要保证。加强党的纪律建设，“最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做”。党章规定，党员个人服从党的组织，少数服从多数，下
级服从上级，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。在四个服从中，最重要的是全党服从中央，在政治上、思想上和行
动上同以江泽民为核心的党中央保持一致。这是遵守政治纪律的最高标准，也是对党员，尤其是领导干部的一条极为重要的要求。应当明确，中
央提倡的就坚决响应，中央决定的就坚决照办，中央禁止的就坚决不干。对中央的决策，不仅要在关键时刻毫不犹豫地执行，而且要在日常的工
作中积极贯彻执行，决不能打折扣。
    加强党的政治纪律方面的建设，必须坚持党的民主集中制原则，彻底消除自由主义、无政府主义、地方主义和本位主义对党的消极影响。现
在，我们有些领导同志口头上也讲“保持一致”，而行动上却各行其是。对待中央和上级的决策，合意的就执行，不合意的就不执行，搞上有政
策，下有对策。有些事情中央三令五申，但有些地方和部门仍然是我行我素，有的为了局部的、小团体的利益，不惜损害国家的全局利益，个别
地方和单位的领导干部甚至发展到保护犯罪的程度。这些行为都是党的政治纪律所不允许的，必须结合党的政治建设，严厉查处，坚决纠正。
    江泽民同志反复强调一定要讲政治、讲大局、讲原则。强调加强政治纪律方面的建设，在当前一定要同坚决贯彻党的十四届五中全会精神结
合起来。要引导全党同志正确处理好社会主义现代化建设过程中改革、发展、稳定的关系，速度和效益的关系，经济建设与人口资源环境的关系
，第一、二、三产业之间的关系，东部地区与中西部地区的关系，市场机制和宏观调控的关系，公有制经济与其他经济之间的关系，收入分配中
国家、企业和个人的关系，扩大开放与自力更生的关系，中央和地方的关系，国防建设和经济建设的关系，物质文明建设和精神文明建设的关系
，推进我国社会主义现代化建设的健康进行。
    共产党的纪律，是建立在自觉基础之上的。强调政治纪律方面的建设，决不是把党的纪律变成机械的纪律，变成限制党员主动性与创造精神
的所谓纪律。而是要使党员的纪律性与创造精神结合起来，更好地发挥中央和地方的两个积极性。既要体现全局利益的统一性，又要有统一指导
下兼顾局部利益的灵活性，既要维护国家宏观调控权的集中，又要在集中指导下赋予地方必要的权力。各级领导干部都要自觉服从和顾全大局，
正确运用国家赋予的必要权，调节好本地区的政治、经济和社会活动。
        第五，要紧扣提高政治敏锐性和政治鉴别力这个环节，全面加强党员的政治修养
    所谓政治敏锐性，就是要见微知著。当某种事物刚露头的时候，就能抓住萌芽，洞察本质，判明利害，把握发展趋势，并据此确定应该采取
的态度和对策。所谓政治鉴别力，就是对一些思潮和事物，都要善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，增强对一切有害党的肌体健康
的免疫力。政治敏锐性和政治鉴别力是政治思维发展的两个过程，标志着一个政党政治素质的高低，政治力量的强大与否。当前，国际上政治风
云变幻，我国又处在经济体制转轨的关键时刻，不同的经济形式、分配方式，形成了不同的利益集团，使整个社会阶层处在一种重新分化组合之
中。在这种分化组合过程中，不同的阶层有着不同的政治要求，加之我们在改革开放过程中，我们同不同的国家、不同的代表人物、不同的思想
体系、不同的生活方式打交道，在这种时刻，各种政治观点、各种社会思潮和各种生活方式无时无刻地影响着我们党的队伍。我们党能否战胜各
种非马克思主义、非社会主义思潮的冲击，善不善于识别改革过程中的各种政治倾向，能不能在重大政治变革时刻作出正确的决策，保证社会主
义经济建设的健康进行，关键取决于全党尤其是党的高级领导干部政治敏锐性和政治鉴别力的高低。
    总的看，我们党在各种危急时刻，都能善别真伪，洞察本质，正确决策，力挽狂澜，领导社会主义革命建设从胜利走向胜利。但是，我们也
应该看到，近些年由于放松了政治建设，相当一部分党员、包括一些高级领导干部的政治素质不是增强了，而是降低了；政治热情不是高了，而
是低了；政治嗅觉不是灵了，而是钝了；政治鉴别力不是强了，而是弱了。现在，社会上各种非马克思主义的思潮和无政府主义的思潮抬头，我
们有些党员丧失了共产党人的立场和观点，他们不是理直气壮地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传我们党的政治主张，宣传党的政策，而是随声
附合，有的甚至是共产党员骂共产党。有的党员领导干部热衷于对自己的歌功颂德、抬轿谄媚和利益照顾，而对一些人和个别阶层的政治企图毫
无察觉，有的甚至同流合污，变为附庸；有的党员干部热衷于自己的高官厚禄，对来自一些人的不当的要求，甚至是反动的东西明知不对，不敢
揭露，不敢批评，不愿斗争；有的党员干部对国外敌对势力利用经济技术合作和交流所进行的政治渗透不闻不问，坦然处之，听之任之。有的甚
至拿原则作交易，丧失了国格，丧失了人格。江泽民同志告诫我们：“错误和挫折的发生，问题也往往主要出在党内。党的状况如何，对于国家
和民族的命运具有决定性的意义。”提高全党同志，特别是党的高级领导干部的政治敏锐性和政治鉴别力这是新时期党的政治建设的主要任务，
应该引起足够的重视。
    提高政治敏锐性和政治鉴别力，首先要增强全党的政治责任感，彻底纠正党内不关心政治、不注意社会动向，对错误思潮听之任之的倾向。
要使每个党员真正明白我们党所肩负的历史重任，引导他们从政治上考虑问题，划清是非、善恶、美丑、荣辱界限。对处在萌芽状态的一切政治
现象和问题要善于从政治上分析洞察，在事关方向和原则问题上保持清理的头脑和坚定的政治立场。特别是在改革开放中，既要善于吸收那些健
康的、有益的、先进的、正确的东西，也要善于拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误的、甚至是反动的东西。党的领导干部尤其要注重这
种敏锐性和鉴别力的提高。对一切正确的东西，应当坚决支持，并敢于沿着正确的方向大胆探索，大胆创造。对于一切违害国家利益、人民利益
的言论和行为，要善于识别，坚决斗争，决不能麻木不仁。
    党员的政治敏锐性和政治鉴别力的提高有赖于各级党组织的正确教育和指导。在当前各个阶层重新分化组合、各种利益矛盾突出、各种思潮
相互渗透的时刻，党内应确定新时期的政治鉴别标准，以此衡量和判断党内外各种言论和行为的正确和错误，使广大党员干部明辨政治是非。根
据我国的宪法原则，根据我国绝大多数人民群众的愿望和共产党与各民主党派共同的政治主张，新时期我国人民生活的政治标准应当是：㈠有利
于祖国的统一和各族人民的团结，而不是分裂祖国，分裂人民。㈡有利于社会主义市场经济的发展和社会生产力的提高，而不是不利于社会主义
市场经济和社会生产力的发展。㈢有利于社会主义精神文明的建设，而不是破坏社会主义精神文明的建设。㈣有利于巩固民主集中制，而不是破
坏民主集中制。㈤有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或削弱这个专政。㈥有利于巩固、改善和加强中国共产党领导的多党合作、政治协商制
度，而不是摆脱或削弱党的政治领导，破坏这个制度。㈦有利于我国对外交往中国际间的合作和交流，而不是不利于这种合作和交流。㈧有利于
马克思主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社会主义理论的坚持，而不是反对这个完整的科学的理论体系。在这八条中，坚持党的领导
、坚持社会主义道路是最重要的两条。
    当然，政治敏锐性和政治鉴别力的提高并不是一件容易的事，它是一个共产党人马列主义理论的深刻理解和运用，是一个共产党人世界观改
造的综合反映，也是共产党人同形形色色的错误思潮、错误路线斗争的经验积累。在新的历史时期，一切反马克思主义的腐朽反动的思潮和行为
都可能以隐蔽的形式出现，有时常常冠以“改革”的名词，要能正确的识别真伪，主要依赖于每个共产党员，尤其是党的高级领导干部坚持不懈
地提高政治理论素养，强化政治意识，加强自我改造。依赖于各级领导干部的“自重、自省、自警和自勉”，依赖于同各种错误思潮的斗争实践
。共产党员应当在这些根本点上作出长期的努力，始终成为政治战线上的坚强战士。
            体会之三：加强政治建设，最重要的是要培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家
    在我国改革开放和现代化建设进入重要时期，能不能坚持党的基本理论和基本路线不动摇，能不能保证我们的党继续沿着马克思主义的正确
方向前进，能不能保持我们国家的长治久安，能不能按照“九五”计划和2010年远景目标，顺利推进我国改革开放和社会主义现代化建设，最重
要、最关键的是要努力培养和造就一大批忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，这是江泽民同志反复强调
“领导干部一定要讲政治”的核心，也是党的政治建设的根本任务。
    培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家，最主要的要提高领导干部的马列主义、毛泽东思想的理论素养，使他们“始终保持政治上的清
醒和坚定。”要根据不同年龄、不同领导层次、不同领导职务、不同工作岗位确定不同的学习内容、学习方式和考核要求，制订切实可行的规划
。坚持长短期结合、党校系统培训和在岗学习相结合，帮助各级领导干部从事务和应酬中解脱出来，克服忽视政治理论学习的倾向。应该看到，
我们正处在一种继往开来的时代，培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家，要把重点放在一批跨世纪的中国的第四代身上，他们是我国社会
主义事业的接班人，他们的政治水平如何，关系到党和国家的前途和命运。中国的第四代是在“文革”和改革开放两个时期成长起来的，他们的
身上留下了两个历史时期的时代烙印。其政治特点是：受过较好的革命传统教育，对党有朴素的阶级感情，政治态度鲜明，能够站在党的立场上
，维护党的利益。对党的十一届三中全会以来的政治路线给中国带来的巨大变化的体会比较深切，对贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、
方针政策比较坚定。由于他们基本上没有经过马克思主义基本理论的系统教育，马克思主义理论素养普遍不足。尤其受过十年文革中歪曲马克思
主义的思潮和十年改革开放中否定马克思主义思潮的影响，使他们对马克思主义的认识往往停留在片言只语上，不能全面正确地理解马克思主义
的精髓，不能运用马克思主义的基本观点、方法去分析、解决社会生活中大量的现实问题，这就使他们对党的信念，对共产主义的信念往往停留
在朴素的感性认识上，缺乏坚实的理论基础，所以一遇风浪，往往容易迷失方向；他们思想解放，敢于竞争，勇于创新，但由于缺乏科学的思维
和理性的基础，往往产生偏激、动摇，缺乏思想观点的坚定性和持久性。当工作顺利时，能保持高昂的精神状态，看到光明和希望，而一遇挫折
，处于逆境时，轻者滋生畏难情绪，重者悲观失望，缺乏长期奋斗的革命韧性；长期基层工作的实践和逆境中的奋斗，使他们有较强的自主、自
学能力和独立的思考能力，工作中勇挑重担，敢于负责。但由于受现代西方思潮的影响，一些干部沉湎于自我设计、自我奋斗、自我实现的人生
观，工作中重视个体，忽视群体，决策上容易主观臆断。加之在他们世界观形成时期，都不同程度地受到“文革”十年无政府主义和改革开放十
多年出现的一些社会腐败现象的影响，以至或多或少地染上关系学、人情网的庸俗作风，缺乏全心全意为人民服务的精神，缺乏公仆意识，不能
正确地对待个人的名、位、权、利，对个人得失看得较重。对中国第四代的教育要把握他们的政治特点，把重点放在对马克思主义的基本立场、
基本观点、基本方法方面。要引导他们紧紧抓住解放思想，实事求是这个精髓，努力学习贯穿在邓小平著作中的辩证唯物主义和历史唯物主义的
科学世界观和方法，自觉运用马克思主义的立场、观点和方法分析社会主义现代化建设过程中的各种矛盾和问题，在复杂的环境和形势面前，始
终保持政治上的清醒和坚定，坚定社会主义信念和共产主义信念。要引导他们切实加强世界观的改造，树立正确的人生观和价值观，坚持把党的
利益放在第一位，把人民的利益放在第一位，把国家的利益放在第一位，正确处理国家、集体、群众和个人之间的关系，正确对待个人的得失，
经得住改革开放和执政的考验。要教育他们树立群众观点，坚持从群众中来到群众中去的群众路线，密切同人民群众的联系，改善党与人民群众
的关系。要教育他们加强党性锻炼，严格遵守党的政治纪律，自觉地坚持党的基本路线，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，避免主
观主义和盲目性，避免片面性和绝对化。
    培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家，必须坚持组织工作中的群众观点和群众路线，扩大干部工作中的民主。毛泽东同志说，我们党
的政策和工作方法应当是从群众中来到群众中去。这就是说，不但我们党的政治路线；而且我们党的组织路线，都应当是从群众中来的路线，又
正确地到群众中去的路线。我们党的正确的政治路线，是与正确的组织路线分不开的。中国共产党是中国人民大众利益的忠实代表。坚定的马克
思主义的政治家既是人民大众利益的代表者，又是人民群众进行社会主义现代化建设的领袖。培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家，必须
坚持组织工作中的群众路线，坚持一切为了人民群众，一切向人民负责的观点，注意把握好三个关：一是选拔关，这是培养马克思主义政治家的
基础。选拔工作一定要坚持从群众中来，到群众中去的群众路线，切实改变“由少数人选人、从少数人中选人”的状况。要把“人民高兴不高兴
”、“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民支持不支持”作为选拔干部的主要标准，对人民群众拥护的，要大力选拔任用；对人民
群众反对的，决不能选拔。大多数群众反对的，即使已经任命，也应罢免或调离。这几年在一些地方出现了党委建议人选与群众选举的矛盾，一
些党委建议的人选往往落选，一些未被组织考察的人物被群众推选出来。这一方面说明，群众的主人翁意识增强，民主觉悟有了很大的提高，他
们能够按照自己的意愿选择对党忠诚、对人民忠诚的代表人物。我们应该尊重群众的选择，支持他们的选择。并要对群众推选的代表人物给予政
治上的帮助，工作上的支持。但另一方面也说明，我们在选人上视野不阔，群众路线走得不够，这应引起我们的重视。要加强组织工作中的群众
观点、群众路线，扩大干部工作中的民主，使党的意志和人民的意愿有机地结合起来，选拔一批忠诚于党、忠诚于人民、人民拥护的坚定的马克
思主义的政治家。当然，我们在强调组织工作的群众路线的同时，也要注意克服干部工作中的地方主义、宗派主义和极端民主化的倾向。要从政
治上考虑问题，防止一些别有用心的人利用群众的民主情绪进行宗派活动。对利用群众的民主情绪在干部选拔工作中搞不正当活动的要予以揭露
，严肃处理，以保证干部工作中的群众路线的健康进行。二是决策关。在我们党内的一些领导干部中，现在有一种市侩作风，这是封建主义观念
和资产阶级思想的二重结合。一些干部习惯于人身依附，为了得到提拔，不惜重金，找路子，投主子。一些领导干部不是站在人民的立场上从人
民的利益和对人民负责的观点出发，考察和使用干部，而是把干部工作当作自己拉关系、搞宗派、作人情的私产，干部工作中的这种腐败现象，
严重地败坏了党在人民群众中的形象。发展下去，党就会变色。杜绝干部工作中这种歪风邪气，我们既要靠严肃党纪国法，加大反腐败的力度，
靠领导干部的政治觉悟，但更重要的要靠制度上的完善。必须坚持干部决策中的群众路线，扩大党内、特别是党委一班人的决策民主。为了保证
党的事业后继有人，党委成员要善于识人，敢于荐人。但必须注意遵守组织纪律，依照干部工作程序荐举干部。对推荐的干部要放手让组织部门
认真考察，做到光明磊落，不藏私情。对考察审定的人选，要实行集体决策。对集体决议时争议比较大的，不要忙于决定，可以放下来观察一阵
。这既是一种民主，也是对党和人民的负责。三是管理关。在干部选用之后，应当坚持到群众中去的群众路线。让干部接受实践的检验，接受群
众的检验。但这种检验决不意味着对干部放任自流，而是加强监督，严格管理。干部管理工作中最主要的教训，就是对领导干部，特别是党的高
级干部没有一套动态的观察、监督和管理制度。领导干部的腐化变质决不是一种偶然的急变，而是有其发展过程的。如果我们注重了这个发展过
程的监督和管理，做到经常提醒，不断批评，我们的领导干部就可能避免这种质变。领导干部到达一定层次之后，管理工作是一个非常特殊复杂
的过程，既要依靠领导干部自身的党性锻炼和世界观的改造，但更重要的要依靠各级党组织的教育、管理和监督，依靠人民群众的民主管理和监
督。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想作风问题。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持组织生活会制度和党
员民主生活会制度，健全对领导干部自上而下和自下而上的监督和领导班子内部的互相监督。要把党内监督和群众监督、舆论监督、民主党派和
无党派人士的监督结合起来，建立健全对领导干部的民主监督制度，使领导干部把自己置于党组织的教育、管理和监督之下。要彻底改变“表扬
与自我表扬相结合”的不良风气，在党内健全正常的批评与自我批评相结合的制度，坚决克服那种不讲原则、掩盖矛盾、软弱涣散、放弃思想斗
争的现象。各级领导干部要模范遵守党内各种规矩，参加组织生活，开展批评与自我批评，接受党组织和群众的监督。无论职位高低，无论从事
何种工作，在党的纪律面前一律平等，决不允许任何人超越党组织和党的纪律之上，不接受监督。
    培养和造就一批坚定的马克思主义的政治家，必须强化政治标准，建立一套科学的完整的政治考核体系。我们党历来重视领导干部的政治标
准。党在不同历史时期，根据党的总任务和总路线，分别确定了干部选拔使用的政治标准。毛泽东同志曾经领导制定了培养接班人的“五条”标
准，党的十一届三中全会以后又确定了干部的“四化”标准。党的十四届四中全会又确定了新时期政治家的“五条”标准。在这些标准中，政治
标准都作为首要的标准。我们党正是靠这些严格的政治标准，保证了党和国家领导权的顺利交替，使社会主义事业后继有人得以发展。但是，由
于政治标准的概念化，加之干部制度改革中曾经出现的重才轻德、“敢用有错误的能人”的错误倾向，致使政治标准被轻视或忽略。在“四化”
方针中，“革命化”往往被一些空泛的条条所代替，有时成了可有可无、无关紧要的东西。确保党和国家的领导权掌握在马克思主义者的手中，
不强调政治标准是不行的，必须建立一套完整的科学的政治考核体系，既能体现对领导干部政治理论素养的客观反映，又能体现对领导干部政治
实践的真实反映：既可以掌握领导干部平时的政治言行，又能体现领导干部在关键时刻的马列主义水平，即政治立场和政治态度。江泽民同志在
《领导干部一定要讲政治》一文中提出：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性”。
这六个方面，是领导干部政治标准的主要考核内容。领导干部的政治考核，必须以这六个方面为基本框架，形成一个完整的科学体系。根据领导
干部的成长规律和人们政治态度表现的基本形式，可否考虑这个体系从四个方面建立。一是理。即对马克思主义基本原理的考核。即要考理论，
也要考实践运用。从理论上讲，主要考核领导干部对马克思主义的基本原理、基本立场、基本观点、基本原则的掌握程度，看他对社会主义发展
过程中的一些问题能不能用马克思主义的基本观点、基本方法从理论上阐述清楚，在方向上给予正确的指导。从实践讲，主要考核领导干部能否
用马克思主义的立场观点分析和解决问题，能否在工作中既有原则性，又有创造性，坚定正确的政治方向。二是言。主要考核领导干部的政治观
点，看他站在什么人的立场，为什么人说话。在他的政治言论中，是否坚持党的政治观点，是否利于党的各项政策的贯彻执行，是否利于四项基
本原则的坚持。对领导干部政治观点的考核，不仅要看他在公开场合讲什么，而且要看在一些特殊的场合说什么，看这些观点是否符合马克思主
义的立场，是否符合党和人民的立场和观点。三是行。主要考核领导的政治行为。主要看他对党的方针、政策贯彻的得力不得力，有没有打折扣
的现象；看他在具体的工作中是否遵守了民主集中制的原则，坚决执行了党的政治纪律；看他在处理国家、地方的利益中是否是小局服从大局；
看他在处理党、国家、人民和个人的利益关系时，是否把党和国家及人民的利益放在了第一位；看他在执政时是否廉洁奉公，勤政为民。四是绩
。主要考核领导的政绩。一个领导的政治水平，往往通过他的执政能力体现的。他的政治立场、政治观点、政治态度都渗透在执政的全过程。因
此，考核领导干部的政治素质，一定要注重领导的政绩，看他在执政期间，为党和国家做了哪些有益的事，为人民办了哪些实事。考核领导的实
绩，要正确区别前人与后人、创业与守业、客观条件与主观努力的问题，注意对领导干部的客观评价。理、言、行、绩是一个完整的体系，反映
了领导干部政治态度变化的全过程。考核领导干部的政治状况，一定要全面准确地反映，做到客观公正。＊
    
    
    
 
