【 文献号 】1-3597
【原文出处】领导工作研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199701
【原刊页号】12-15
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】钟书樵
【复印期号】199703
【 标  题 】关于党的思想政治建设地位问题的思考
【 正  文 】
    近几年来，党的思想政治建设引起了各级党组织的高度重视，许多理论工作者和实际工作者对这个问题进行了深入研究。这里我就党的思想
政治建设的地位问题谈些想法。
            一、必须把党的思想建设和政治建设一并摆在党的建设的首位
    江泽民同志在中纪委第五次会议上指出：“我们党历来把思想政治建设摆在党的建设的首位。这是我们党提高自身凝聚力、战斗力的一条十
分重要的经验，也是我们党始终保持工人阶级先锋队性质，坚持拒腐防变的一项根本措施。”他多次指出：“必须高度重视党的思想政治建设，
大力提高干部和党员队伍的思想政治素质，切实解决好世界观、人生观、价值观问题。”以江泽民同志为核心的党中央，坚持把党的思想建设和
政治建设并提，反复强调要把党的思想政治建设摆在党的建设的首位，我理解：
    其一，是总结改革开放以来党建工作经验教训所得出的必然结论。党的十一届三中全会以来，党的建设取得了很大的成绩，从而保证了党的
正确领导，保证了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。但是，在党建理论研究和具体工作指导上，特别是对思想建设和政治建设地位的
把握上，也曾经出现过摇摆或反复。８０年代中后期，曾一度把党的领导仅仅归结为政治领导，忽视了党的其他方面领导。与此相应，只强调党
的政治建设，而忽视了党的其他方面的建设，特别是思想建设。于是，在思想领域一度出现了混乱，表现为资产阶级自由化思潮的泛滥，最终导
致１９８９年春夏之交的政治风波。邓小平同志曾一针见血地指出：“我们最大的失误是在教育方面，思想政治工作薄弱了。”我理解最重要的
是忽视了党的思想建设及思想教育工作。此后，党的思想建设被提上了重要位置。但在具体工作中，又出现了不讲政治的倾向，有的同志，只埋
头日常业务工作，忽视了政治建设，在日益复杂的斗争中把握不住政治方向。江泽民同志多次指出：“领导干部一定要讲政治。”“在政治问题
上，一定要头脑清醒。”这是很有针对性的。正因为如此，党的十四届四中全会将党的建设概括为思想、政治、组织、作风建设，在以前三个建
设的基础上加上了政治建设。现在又强调党的思想建设和政治建设并重，坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位，这是新形势下适应党的状况
的科学论断，反映了党的建设的客观需要。
    其二，是党的思想政治建设的内在要求。思想和政治同属上层建筑领域的范畴，它们既有共性，又有各自明确的范围；既有联系，又有区别
，既可分，又不可分。在党的建设领域，从有联系来看，重要的思想一般带有较强的政治性，而重大的政治都有很强的思想性。如世界观、人生
观、价值观问题是党员和干部队伍最根本的思想问题，同时，也具有较强的政治性；贯彻执行党的基本路线的问题是党员和干部队伍最根本的政
治问题，同时也具有较强的思想性。因此，必须把思想政治建设一起摆在首位。从有区别看，思想问题属于意识形态领域的问题，往往表现为非
对抗性问题；而政治问题属于行为领域的问题，往往表现为对抗性问题。党的思想建设和政治建设必须按照各自的要求来加强。但是，思想往往
是行为的先导，思想问题往往会导致政治问题、方向问题、原则问题。一定的政治行为往往借助一定的思想根据和理论根据。因此，同样必须把
思想政治建设一并摆在党的建设的首位。
    其三，是国际国内环境对我党提出的客观要求。从国际形势的格局来看，和平和发展是当今世界的两大主题。但是西方国家在对苏联和东欧
各国进行和平演变得手后，继而对我国实行“西化”、“分化”，把他们那套“民主”、“自由”和价值观强加给我们，妄图把我国变为西方国
家的附庸。更加危险的是，党内有的同志对此心中无数，存在忽视政治的倾向。江泽民同志指出：“要纠正陷于日常事务，不关心政治、不注意
社会思想政治动态的现象。要提高政治敏锐性和洞察力，善于从政治上认识问题、处理问题，在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和
坚定的立场。”这切中了要害，指明了方向。为适应不断变化的国际、国内形势，必须把党的思想政治建设摆在首位，并一以贯之。
            二、党的思想政治建设是带动党的其他方面建设的根本性建设
    强调思想、政治建设并重，坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位，是由思想政治建设在党的建设中的客观地位与作用决定的。
    其一，党的思想政治建设是党的组织建设的思想政治基础和前提。党的组织建设的内容很多，无论哪一方面都离不开思想政治建设。比如，
干部队伍建设的“四化”方针，就是依据党的思想路线、政治路线，根据社会主义现代化建设的需要提出来的。革命化反映了对干部队伍思想上
政治上的要求，从本质上说，就是要坚持马列主义，坚持党的思想路线、政治路线。年轻化、知识化、专业化反映了对干部队伍的能力、专业、
知识、年龄结构的要求，从本质上说，就是要求干部队伍具有领导社会主义现代化建设的本领。又如党的团结统一，马克思主义理论和党的政治
路线，是党团结统一的思想基础和政治基础。离开了思想政治基础，党的团结统一只能是一种愿望。党的基层组织建设也是如此。如国有企业党
组织的政治核心地位的确定，主要依据的是党的政治路线、思想路线和企业的特点。离开了贯彻执行党的基本路线和坚持正确的政治方向，根本
就谈不上企业政治核心作用的发挥。总之，党的组织建设是党的思想政治建设在组织上的体现，离开了党的思想政治建设这个基础和前提，党的
组织建设将会失去根本，以致迷失方向。
    其二，党的思想政治建设是党的作风建设的实质。从大的方面讲，我们党的三大作风，其实质是党的思想政治建设的客观要求。理论联系实
际，既是我们党的辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观的具体体现，又是我们党的思想路线的实质；密切联系群众，既表现了我们党思想路线
上坚信人民群众创造历史的唯物史观，又表现了政治路线上团结和依靠广大人民群众的方针；批评和自我批评的作风，更反映了我们党坚持真理
、修正错误的思想路线和党内思想斗争的方法。从具体方面讲，党的作风就是党组织和党员言行中反映出来的一种风气，是党组织和党员世界观
和党性的体现。一些党员和党员干部存在的拜金主义、享乐主义和极端个人主义等不正之风，恰恰是没有坚持马克思主义的世界观和方法论，是
思想政治素质不高的表现。从某种意义上讲，衡量一个党组织思想政治建设的状况和一个党员思想政治素质的状况，只须观察这个党组织和党员
的作风状况。可见党的思想政治建设与作风建设之间，是本质与现象、内容与形式的关系。思想政治建设的好坏，决定作风建设的好坏。
            三、党的思想政治建设是确保党的中心任务完成的关键性建设
    党在新时期的中心任务是经济建设。在推进两个根本性转变，建立社会主义市场经济体制的过程中，把党的思想政治建设放在什么位置，目
前还存在一些模糊观点。有的把党的思想政治建设与党的中心任务对立起来，认为抓党的思想政治建设会牵扯抓经济建设的精力；有的认为抓党
的思想政治建设是空的、是软的，抓不抓没有关系；有的认为经济建设搞上去了，党的思想政治建设自然而然地会上去。这些模糊观点的出现，
主要是对党的思想政治建设与经济建设的内在联系与统一缺乏清醒的认识，特别是对党的思想政治建设的作用缺乏清醒的认识。这是在贯彻执行
党的六中全会决议的过程中，需要进一步解决的问题。
    其一，党的思想政治建设决定经济建设的方向。新时期党的思想政治建设的重大成果就是邓小平建设有中国特色社会主义理论的形成，以及
在这个理论指导下所确立的党的思想路线和政治路线。经济建设必须始终以这个理论为指导，全面贯彻执行党的思想路线和政治路线。否则离开
了这个理论，片面地对待党的基本路线，必然造成一手硬、一手软，最终会偏离社会主义现代化建设的方向。就经济抓经济建设是抓不好的，即
便取得一时的效果，但最终也会垮下来，这已是被实践所证明了的。因此，我们必须大力加强党的思想政治建设，坚持党的基本路线不动摇，确
保经济工作的正确方向，确保社会主义现代化建设的方向。
    其二，党的思想政治建设贯穿经济建设的全过程，是经济建设的生命线。党的思想政治建设必须紧紧围绕经济建设进行，必须为经济建设服
务，这是新时期党的思想政治建设的一个重要指导原则。另一个方面，党的思想政治建设又统驭着经济建设。我们党是执政党，是领导经济建设
的。党的思想政治建设的目的是为了加强和改善党的领导，党必须通过加强思想政治建设，更好地领导经济建设。不能只强调围绕和服务的问题
，还要讲领导和统驭的问题。否则，党的思想政治建设的弱化，必然影响经济建设的健康发展。
    其三，党的思想政治建设保证经济建设目标的实现。经济建设目标的确定和组织实施，关键在人，其中起主导作用的是各级领导班子和党员
、干部队伍。加强思想政治建设，就是为了造就一支有正确的政治方向和坚定的政治立场、有清醒的政治头脑和鲜明的政治观点、有严格的政治
纪律和高度的政治鉴别力、政治敏锐性的高素质的党员和干部队伍。有了这支队伍，就能保证经济建设的顺利进行，保证经济建设宏伟目标的实
现。从这个意义上说，党的思想政治建设的成效决定经济建设的成效。
    那种认为党的思想政治建设与经济建设对立的观点，认为党的思想政治建设依附经济建设的观点，认为党的思想政治建设虚无的观点，都是
错误的。
            四、党的思想政治建设是社会主义精神文明建设的关键和根本
    党的十四届六中全会决议指出：“中国共产党是我国社会主义现代化事业的领导核心。建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。
”加强和改善党对精神文明建设的领导，加强精神文明建设，关键和根本的是要加强党的思想政治建设。
    其一，党的思想政治建设为社会主义精神文明建设提供前提和指导。作为体现着精神文明建设的性质和方向的社会主义思想道德建设，其基
本任务是：坚持爱国主义、集体主义、社会主义教育，加强社会主义公德、职业道德、家庭美德建设，引导人们树立建设有中国特色社会主义的
共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。社会主义思想道德建设任务，无不以党的思想政治建设为前提；社会主义思想道德建设任务的实现
，无不以党的思想政治建设为先导。如加强思想建设，引导人们树立共同的理想和正确的世界观、人生观、价值观，首先要以科学的理论为前提
。邓小平建设有中国特色社会主义理论为共同理想和正确的世界观、人生观、价值观的形成提供了理论基础和思想基础。其次，共同理想和正确
的世界观、人生观、价值观的形成必须要有正确的政治基础。这就是我们党的政治路线。离开了科学、正确、统一的理论基础、思想基础、政治
基础，共同的理想和正确的世界观、人生观、价值观的形成就成了无源之水、无本之木。
    其二，党的思想政治建设对精神文明建设具有示范作用。党的思想政治建设从根本上讲，是社会主义精神文明建设的一部分，但是，它又超
出了精神文明建设的一般要求。如精神文明建设对公民的一般要求，共产党员应该首先执行和遵守。但是，党的性质决定了对共产党员要求应该
更高。因此，党的思想政治建设必须有更高的标准，并对社会主义精神文明建设起到示范和引导作用。党员、干部思想政治素质的提高，必然对
全民族思想道德素质的提高起着示范作用。只有“四有”干部才能带出“四有”公民。我们不能把对党员干部的要求和对人民群众的要求等同起
来，但要通过努力，把共产党人的理想变为人民群众共同的理想，把共产党人的世界观、人生观、价值观变为人民群众的世界观、人生观、价值
观，把共产党人的主张变为人民群众的行动。这样社会才能发展，两个文明建设才能进步。
    其三，党的思想政治建设对社会主义精神文明建设具有保证作用。如何保证把两个文明建设作为统一的奋斗目标，做到两手抓，两手硬？关
键在于各级党委能否全面贯彻执行党的政治路线、思想路线，取决于党的思想政治建设的成效。如果党员干部能够完整、准确地把握邓小平建设
有中国特色社会主义理论，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性，能够正确处理两个文明建设之间的关系，不断提高领导水平特别是思想政治理
论水平，两个文明建设也就有了坚实的保证。
            五、加强政治思想领域的工作必须首先从党的思想政治建设抓起
    随着改革的深入，对外开放的扩大，特别是随着社会主义市场经济体制的建立和完善，在政治思想领域出现了一些亟需解决的新问题。这些
问题在党内有的人身上表现为理想信念淡漠，对共产主义缺乏信心；不讲政治，只埋头经济建设，迷失政治方向；对中央的决策，合意的就执行
，不合意的就不执行，搞“上有政策，下有对策”；严重脱离群众，同群众的感情淡化；拿原则作交易，以权谋私，腐化堕落；拜金主义、享乐
主义和极端个人主义的滋长；等等。政治思想领域的种种问题已经引起了广大人民群众的强烈不满。而解决政治思想领域的问题，首先必须加强
党的思想政治建设。我们党是执政党，党的思想政治建设的状况对整个政治思想领域具有决定性的影响。抓住了党的思想政治建设这个关键性问
题，就会带动其它问题的解决。当前加强党的思想政治建设，重点是要大力提高党员和干部队伍的思想政治素质，解决四个带根本性的问题：一
是根本目标问题。必须把实现共产主义作为奋斗目标，始终不动摇。现阶段，必须坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，建
设有中国特色的社会主义。二是根本的宗旨问题。要全心全意为人民服务，为人民群众办事，而不谋取私利；维护人民群众的利益，而不计较个
人得失。三是根本的工作路线问题。必须坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线，做到思想上尊重群众，感情上
贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众。四是根本的组织制度和领导制度问题。就是要坚决贯彻民主集中制，坚决维护中央的权威；增强
全局观念，服从和服务于全党全国的工作大局，在事关全局的重大问题上统一思想，统一行动。解决了这四个带根本性的问题，党员和干部队伍
的思想政治素质提高了，必然会带动全体人民群众政治思想觉悟的提高；党风的好转，必然会带动社会风气的好转。因此，必须加强党的思想政
治建设，坚持把党的思想政治建设放在首位。
    总而言之，党的思想政治建设的地位是由其内在规定性和国际国内环境的客观要求决定的。无论是从党的思想政治建设与党的其他方面建设
关系看，还是从党的思想政治建设与党的中心工作和精神文明建设关系看，无论从经济领域实践角度看，还是从政治思想领域实践的角度看，我
们都可以得出一个必然的结论：必须把党的思想政治建设放在党的建设的首位，这是党建工作的一个重要原则，必须始终不渝地坚持这个原则。
        （作者系全国党建研究会理事、湖北省党建学会名誉会长、湖北省政协常务副主席）＊
    
    
    
 
