【 文献号 】2-1247
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】专家学者的论述摘编（从政治上代表中国最广大人民的根本利益——中国共产党政治代表性问题研究）
【 正  文 】
    从政治上集中地代表一定社会阶级的意愿和利益（即政党的代表性）是政党存在和发展的基础，也是政党必须履行的一项基本政治功能。
    一个健全的社会需要有能够代表不同社会利益主体申述其所关注的利益需求的政党，这对于社会政治的稳定与发展具有重要的意义。为此，
我们有必要从如下几个方面认真考虑有关政党的政治代表性问题：
    第一，政党政治代表性的强弱与它所代表的社会势力的广泛程度呈正比。
    第二，不同的政党在特定历史条件下可能在政治代表性方面具有一定的相似性，这有助于推动这些政党的合作与协调。
    第三，对于执政党而言，应当鼓励代表着特定社会利益的其他政党履行其政治代表的功能。
    第四，只有无产阶级政党才能真正代表广大劳动群众和各族人民的根本利益。
    江泽民同志关于中国共产党始终代表中国最广大人民根本利益的论述，揭示了以中国共产党为主导的中国政治生活的本质内涵，具有重要的
理论价值和现实意义。这一思想不仅贯穿于执政党的自身建设，而且也渗透至国家的政权建设。不仅为已有的中国政治建设提供了理论依据，而
且为当前以及未来的中国政治发展指明了方向。
    1.中国共产党在政治上代表人民利益的广泛性和根本性是中国政治制度设计的重要基石。资本主义国家的共和政体所宣称的“多数人”统治
只是相对多数，而不是绝对多数。中国政治制度的设计与构建与中国共产党作为执政党始终代表着最广大人民的根本利益这一点是分不开的。
    2.中国共产党在政治上代表人民利益的广泛性和根本性是自身建设的根本准则。中国共产党的执政地位要如同金字塔一般稳固和持久，就必
须在自身建设中贯彻代表中国最广大人民根本利益的根本准则。如同要求构成金字塔的每一块巨石的质地必须优良一样，每个构成中国共产党组
织体系的成员单位必须本着忠实代表最广大人民的根本利益的要求，提高执政能力和执政水平，努力形成实事求是、群众路线等领导作风和方法
。
    3.中国共产党在政治上代表人民利益的广泛性和根本性，决定了中国政治发展的基本方向。通过对中国历史和现实的各种情况分析，中国共
产党始终是能够代表中国最广大人民根本利益的最强有力的政治力量。可以认为，只有中国共产党才有资格担当起领导中国社会进步和发展的“
主角”。
    从中国政党发展史来看，中国共产党雄踞中国政坛51年，成为推动中国社会发展和保持社会政治稳定的一支不可或缺的重要政治力量。这是
因为，除去它有着丰富的斗争阅历和执政经验之外，还有着稳定的政策体系、强大的思想舆论宣传工具、“铁一般”的政治纪律、雄厚的群众基
础、广泛的社会联系、庞大的基层组织等。党的根本性质决定了它是国家利益的代表，是全国各族人民共同利益的忠实体现者，而不是代表某一
阶层、某一集团利益的特殊组织。
    适应党在我国社会利益关系和利益分配中的重要地位，为了更好地代表中国最广大人民的根本利益，就必须对其在社会利益调节机制中的职
能作出相应的规范。
    第一，在我国政党体系中居于领导地位的中国共产党，应当根据社会进步的要求和时代发展的脉搏审时度势，明确规定社会利益发展的总体
方向，制定正确的利益关系协调原则和利益分配规范，运用灵活的领导艺术，最大限度地达成社会利益关系的有效调节和社会利益的合理分配，
使利益分配的组织机制迸发出最大的行政能量，从而真正有效地代表中国最广大人民的根本利益。
    第二，党应当明确在利益调节中的主要职能，从具体的利益矛盾和冲突中解脱出来，立足于国家和社会的根本利益制定相应的政策。
    第三，利用党在社会利益调节机制中的核心作用以及它在政治上的优势，运用政治经济手段，协调好利益关系中的主要矛盾。
    第四，党的方针、政策、路线需要其成员予以贯彻和实行。——摘自《社会科学》（沪）， 2001.1.30～33，袁峰文
 
