【 文献号 】2-4534
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199802
【原刊页号】30～32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199805
【 标  题 】江泽民对党的政治建设的新贡献
    关于“领导干部一定要讲政治”的理论思考
【 作  者 】蒙飞/洪音
【作者简介】作者单位：中央党校研究生部，中国人民警官大学
【 正  文 】
    近年来，江泽民同志关于领导干部一定要讲政治的一系列论述，系统地阐述了加强党的政治建设的重要性和必要性，第一次较为科学地概括
了党的政治建设的基本问题提出了加强党的政治建设的具体要求和方法。这对于我们从政治上建党，提高全党的政治水平和执政能力，粉碎西方
敌对势力的“西化”和“分化”阴谋，保证“九五”计划和2010年远景目标的实现具有现实指导意义和深远历史意义。
    一、提出“领导干部一定要讲政治”，把我党的政治建设推进到了一个新阶段。归纳分析江泽民同志近年来的一系列论述，可以清楚地看到
，他是站在国际政治斗争的高度来强调我党政治建设的。早在1989年庆祝建国44年大会上，江泽民同志就指出：“国际反动势力从来没有放弃敌
视和颠覆社会主义制度的根本立场，……在他们认为有机可乘的时候，就制造谣言，挑起事端，策划动乱，进行颠覆活动。阶级斗争已经不是我
国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内存在而且在一定条件下还可能激化。国际敌对势力也正是从这里找到了他们实行‘和平演变’战略的根据
。渗透与反渗透，颠覆与反颠覆，‘和平演变’与反‘和平演变’的斗争是长期的。对于这一点，全国各族人民，全党同志，特别是领导干部，
必须保持高度的警觉。”
    改革开放，既带来了经济领域的繁荣与振兴，又使资产阶级腐朽思想和封建残余在一定程度上泛滥，导致人们思想观念的混乱。拜金主义、
享乐主义和极端个人主义滋长蔓延，且有愈演愈烈之势，给我国的现代化建设带来严重隐患。干部队伍的素质如何，能否经受住执政和改革开放
的考验，关系到我国现代化建设的成败，关系到党和国家的兴衰存亡，关系到社会主义在中国的命运。因此，大力提高广大干部的素质特别是政
治素质，已成为一项非常重要和突出的战略任务。江泽民同志指出：“在我们的队伍中，确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应
党的事业的要求。有的干部特别是一些年轻干部，由于对党和人民奋斗的历史经验不够了解，缺乏艰苦环境的锻炼，政治上还不够成熟，在思想
作风和组织纪律上还需要进一步锤炼；有的干部不认真学习党的理论和政策，不注意大局，不注意政治，甚至分不清基本的原则和是非界限；有
的干部作风漂浮，脱离实际，脱离群众，官僚主义、形式主义严重；有的干部忘记了党的宗旨，经不起考验，以权谋私，甚至违法乱纪堕落为腐
败分子、犯罪分子。这些情况必须引起我们的高度重视。”（江泽民：《努力建设高素质的干部队伍》）1996年1月， 江泽民同志在参加全国人
大政协两会的党员负责同志会议上进一步指出：“在有些地方和部门的一些同志中间，确实存在不注意讲政治甚至忽视政治的问题，以致造成思
想政治建设薄弱，思想政治素质下降。这种现象很值得我们重视。”他还列举了种种现象，并点明“这些问题的出现，固然有多种多样的原因，
但根本症结在于不学习，不注意提高自己的思想政治素质，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治”。
    正是基于国际国内这种新环境，基于我党肩负的历史重任，基于少数领导干部思想政治素质下降的严峻局面，江泽民同志反复强调领导干部
必须讲政治，把我党的政治建设推进到了一个新的阶段。
    二、提出当前我国政治建设的六个关键性环节，赋予新时期党的政治建设以新内容。政治建设的最基本内容是政治理论、政治路线、政治方
针的建设。在这方面，邓小平同志做出了突出的贡献。他“留给我们的最为宝贵的财富，就是他创立的建设有中国特色社会主义理论和在这个理
论指导下制订的党在社会主义初级阶段的基本路线。”（江泽民：《在邓小平同志追悼大会上的悼词》）江泽民同志面对国际风云的变化，从中
国的实际出发，有针对性地提出了党的政治建设的六个关键性环节，即政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性，
这也是新时期党的政治建设的六大关键性任务，从而为党的政治建设赋予了新的内容。江泽民同志分别在不同的时间对这六方面进行了具体的论
述。
    坚持正确的政治方向就是建设有中国特色社会主义的方向，就是要求我们在现阶段的工作中，始终坚持社会主义公有制经济的主体地位和国
有经济的主导作用，鼓励引导非公有制经济的发展。“要鼓励一部分地区一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，同时坚持提倡先富的带动
和帮助未富的，最终实现全体人民的共同富裕；要一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设，坚持两手抓、两手都要硬，任何时候、任何情况
下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的发展；要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的东西，同时
要坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀和渗透，等等。”（江泽民：《在优秀县（市）委书记表彰会上的讲话》）
    坚持正确的政治立场，就是要使每个党员站在党性和党的立场上判断是非，认识问题和解决问题。江泽民同志指出：“立场问题，思想感情
问题是一个根本问题。”“党同人民群众的关系如何，是关系到党的事业兴衰成败和党的生死存亡的一个根本政治问题。”（江泽民：《在中央
纪委第三次全体会议上的讲话》）
    政治观点即是对一些大是大非的原则问题的基本看法。江泽民同志强调：“领导干部在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限。
比如马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主体多种经济成分并存同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证
唯物主义同唯心主义、形而上学的界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康
的生活方式同消极颓废生活方式的界限，等等。在这样一些重大问题上，我们的领导干部不能是非不辨，美丑不分，不能对那些同党的主张背道
而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来。分清这些界限，保持清醒头脑，才能保证建设有中国特色社会
主义事业的健康发展。”（江泽民：《关于讲政治》）
    关于政治纪律，江泽民同志指出：“我们讲加强政治纪律最基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。”加强党的政治纪律建设，必须坚
持党的民主集中制原则，彻底消除自由主义、无政府主义、地方主义和本位主义对党的影响。
    政治敏锐性，就是见微知著。政治鉴别力，就是对一些思潮和事物要善于从政治上划清是非、善恶、美丑、荣辱界限，增强政治免疫力。政
治敏锐性和政治鉴别力是政治思维发展的两个过程，标志一个政党素质的高低、政治力量的强弱。为此，江泽民同志一再提醒全党特别是高级领
导干部“要善于从政治上观察和处理问题。”1991年9 月在中央工作会议上就强调：“我们的领导干部一定要加强马克思主义理论学习，加强政
治学习，增强政治敏感性，善于从政治上观察和处理问题，发挥我们的政治优势，保证经济和各项建设事业健康发展。”1996年6 月在全国优秀
县（市）委书记表彰会上又强调“要提高政治敏锐性和洞察力，善于从政治上认识问题、处理问题，在事关方向，事关原则的问题上保持清醒的
头脑和坚定的立场。”
    三、提出要培养和造就大批坚定的马克思主义政治家，对领导干部提高自身素质提出了要求。努力培养和造就一大批忠于马克思主义、坚持
走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家，这是江泽民同志反复强调“领导干部一定要讲政治”的核心，是党的政治建设的根本任务。
    党的十四届四中全会《决定》指出：“高级干部特别是省部以上党政主要领导干部的领导水平，尤其是政治水平如何，关系到党和国家的前
途命运。”“这些干部不仅要努力成为有知识、懂业务，胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义，坚持走有中国特色社会
主义道路，会治党治国的政治家。”这样的领导干部“应该是有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，经
得起各种风浪的考验。他们应该具有开阔的眼界，熟悉国情，了解世界，解放思想，实事求是，务实创新，开拓前进；他们应该具有宽阔的胸襟
，讲党性、顾大局，模范执行民主集中制，公道正派，任人唯贤，善于团结同志一道工作；他们应该具有较强的领导能力，讲究领导艺术，审时
度势，驾驭全局，协调各方面的力量；他们应该是有优良的作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，深入实际，调查研究，谦虚谨慎，联系群众，真心诚意
为人民谋利益。”1994年12月党中央召开组织工作会议，从战略高度，把加强领导班子建设和培养选拔年轻干部工作作为党的建设伟大工程中的
关键性工程摆到了全党面前。在党的十四届五中全会上，江泽民同志再次郑重强调：“党的高级干部要成为马克思主义政治家，这一点非常重要
。”1996年6月在纪念建党70 周年座谈会上江泽民同志又作了《努力建设高素质的干部队伍》的讲话。指出：“我们要建设的高素质干部队伍，
就是由具有社会主义政治家素质的领导骨干带领的德才兼备的干部队伍。”这种政治家素质就是“始终保持政治上的清醒和坚定”，善于从政治
上认识问题，处理问题，在事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场。
    江泽民同志自1989年担任总书记以来，借鉴了国际政治斗争的新经验，总结了十几年来现代化建设中党在政治建设中的丰富实践，强调了“
领导干部一定要讲政治”这一最基本、最本质的要求，突出了政治建设在党的自身建设中的核心地位，并较为全面系统地揭示了政治建设的科学
内涵，把培养和造就马克思主义政治家作为政治建设的根本任务，把我党的政治建设推进到了一个新的高度，极大提高了我党的政治水平和执政
能力。
【责任编辑】王勤
    
    
    
 
