【 文献号 】5-225
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000721
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200009
【 标  题 】中宣部召开理论工作座谈会认真学习贯彻江总书记重要讲话丁关根在会上指出，当前思想理论战线的第一位工作，就是认真学习贯
彻中央思想政治工作会议精神，把思想统一到江泽民总书记重要讲话精神上来
【 正  文 】
    新华社北京7月20日电  7月17日至19日，中宣部召开理论工作座谈会。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席会议并讲
话。他指出，当前思想理论战线的第一位工作，就是认真学习贯彻中央思想政治工作会议精神，把思想统一到江泽民总书记重要讲话精神上来。
广大理论工作者要发扬理论联系实际的马克思主义学风，努力研究回答关系党和国家事业发展的新的重大战略问题，研究回答现实生活提出的、
干部群众关心的重大思想理论问题，充分发挥理论在思想政治工作中的基础性作用，在推动社会发展中实现理论的进步，在满足群众需要中实现
理论的价值。
    与会同志认真学习领会江总书记在中央思想政治工作会议上的重要讲话，研究分析理论工作形势，明确当前理论工作任务。一致认为江总书
记讲话，内容非常丰富，论述非常精辟，政治性、理论性非常强，强调了理论工作的重要地位，提出了理论工作的任务和要求，阐明了一系列带
有根本性、全局性的重大理论和实践问题。一定要认真学习，深刻领会，结合实际，贯彻到工作中去。
    会议认为，坚持和巩固马列主义、毛泽东思想、邓小平理论在意识形态领域的指导地位，是保证全党全国人民加强团结、始终沿着正确方向
前进的根本思想基础，决不能在指导思想上搞多元化。坚持马克思主义指导地位，最重要的工作是坚持用邓小平理论武装全党、教育人民。要进
一步加强马克思主义的研究和宣传，增强马克思主义的说服力和战斗力，增强理论工作的针对性和实效性。马克思主义具有强大的生命力，就在
于它有与时俱进的理论品质，就在于它善于紧密结合斗争的需要，努力回答实践不断提出的重大理论问题，从而不断丰富和发展理论。
    会议认为，理论工作要紧紧围绕理想信念这个核心，深入进行党的基本理论、基本路线、基本方针教育，深入进行爱国主义、集体主义、社
会主义教育，深入进行世界观、人生观、价值观教育，深入进行马克思主义唯物论、无神论和科学精神教育。坚定对马克思主义的信仰，坚定对
社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。
    会议认为，理论工作要唱响主旋律，打好主动仗，科学生动地宣传马克思主义，引导干部和群众不断克服和抵制错误的、落后的、腐朽的思
想文化的影响与侵蚀。一切宣传思想文化阵地，一切精神文化产品，都要有利于宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵，决不能给错误的
东西提供传播渠道。要正确区分学术问题和政治问题。对学术问题，要坚持“双百”方针，平等讨论，相互切磋。在事关政治方向和根本原则问
题上，要旗帜鲜明，理直气壮，弘扬正气，批评错误。
    丁关根在讲话中指出，必须坚持以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导，我们的事业才能大有希望，我们的国家才能大有希望。
理论工作要坚持解放思想，实事求是，紧密联系实际，运用马克思主义的立场、观点、方法，对干部群众关心的重大思想理论问题，作出科学的
、有说服力的、符合实际的解释和说明，统一思想，凝聚力量。要深入群众，深入实际，切实改进文风。多运用群众亲身经历的事情，多采取群
众喜闻乐见的形式，深入浅出，清新简明，使逻辑的力量同情感的力量更好结合起来，以真理服人，以事实服人。
    丁关根最后强调，在建设有中国特色社会主义伟大进程中，广大理论工作者辛勤劳动，作出了重要贡献。面对新的世纪，理论工作者肩负着
中央的嘱托，人民的企盼，任重道远，大有可为。广大理论工作者一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，增
强责任感、时代感，坚定信心，振奋精神，团结一致，扎实工作，努力在马克思主义理论研究和宣传中做出新的贡献。
    中宣部常务副部长刘云山主持了会议。全国邓小平理论研究基地负责同志，理论界部分专家学者，部分省市党委宣传部和中央主要新闻单位
有关负责同志参加了座谈会。
 
