【 文献号 】5-1240
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000727
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200008
【 标  题 】深化干部人事制度改革势在必行
    ——访中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红
【 作  者 】马利/张严
【作者简介】马利、张严，本报记者
【 正  文 】
    如何深化干部人事制度改革，按照党的十五大精神和“三个代表”的要求，尽快建立和完善能上能下、充满活力、促进优秀人才脱颖而出和
健康成长的选人用人机制？带着这个问题，记者日前采访了中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红。
    问：这些年来，在党中央的领导下，干部人事制度改革在哪些方面取得了重大进展？
    答：党的十三届四中全会特别是十四大以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，全面推进党政机关、国有企业和事业单位干
部人事制度改革，在许多方面取得了重大进展。一是干部工作法规建设取得重要成果。制定了《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》等重要文
件，对规范党政领导干部选拔任用工作，防止和纠正用人上的不正之风，起到了重要作用。颁布了《国家公务员暂行条例》和《法官法》、《检
察官法》以及一系列配套法规，建立了干部管理的新体制。二是干部考核工作进一步完善。在总结实绩考核和届中考察经验的基础上，中组部制
定了《党政领导干部考核工作暂行规定》。一些地方和部门还建立了绩效评估、干部考察工作责任制等制度。三是公开选拔领导干部和党政机关
竞争上岗工作逐步推开。各省区市和部分中央、国家机关先后开展了公开选拔领导干部工作，实行了党政机关内设机构领导干部竞争上岗，扩大
了选人视野，拓宽了选人渠道。四是干部教育培训工作得到高度重视和切实加强。五是干部交流工作迈出较大步伐。中央作出了《党政领导干部
交流工作暂行规定》。一些重要岗位和重要职务实行干部交流、回避、轮岗制度。六是干部监督工作不断加强。七是国有企业和事业单位人事制
度改革有新的突破。
    问：干部人事制度改革工作，经过多年的探索和实践，积累了哪些经验，摸索出了哪些带规律性的东西？
    答：干部人事制度改革随着经济体制改革和政治体制改革的推进，逐步展开，不断深化，取得了很大成绩，积累了丰富的经验，摸索出了一
些带有规律性的东西，概括起来主要有六个方面：必须坚持组织路线为政治路线服务的正确方向，与建立社会主义市场经济体制和发展社会主义
民主政治要求相适应；必须坚持党管干部原则，改进党管干部方法；必须着眼于建设一支高素质的干部队伍，创造优秀人才脱颖而出的良好环境
；必须实行分类管理，搞好配套改革；必须尊重群众的首创精神，鼓励各地各部门大胆创新；必须以制度建设为根本，走规范化、法制化的路子
。这些好的经验，为我们开拓干部人事制度改革的新境界、开创新局面、实现新突破奠定了坚实基础。
    问：当前干部人事制度和干部人事工作中还存在着哪些问题？解决这些问题的当务之急是什么？
    答：从总体上讲，干部人事制度改革与建立社会主义市场经济体制和发展社会主义民主政治的要求还不相适应，显得滞后，有些制度还没有
充分体现出社会主义制度的优越性和时代的要求，还存在一些弊端。用人上的不正之风和腐败现象禁而不止，甚至有愈演愈烈之势。在这次“三
讲”教育中，群众对这些问题，意见集中，反映强烈，要求加快干部人事制度改革的呼声很高。近年来，江泽民同志对深化干部人事制度改革作
了一系列重要的指示，前不久又明确指出，要坚持把“三个代表”的重要思想落实到建设一支高素质的干部队伍中去。进一步加快干部人事制度
改革的步伐，培养造就适应新世纪要求的中青年领导干部和创新人才，形成同发展社会主义市场经济相适应的选人用人机制，进一步增强干部工
作的公开程度和透明度，实现干部工作的科学化、规范化、制度化，不断铲除不正之风和腐败现象滋生的土壤，从根本上保证各级领导班子和领
导干部廉政、勤政和优政，既是干部人事制度改革的当务之急，也是一项长期的艰巨任务。总之，深化干部人事制度改革势在必行，人心所向。
我们一定要从全局和战略的高度，充分认识干部人事制度改革的重要性和紧迫性，增强搞好这项工作的使命感和责任感。
    问：为建设一支符合“三个代表”要求的高素质干部队伍，当前和今后一个时期，应抓紧做好哪些工作？
    答：当前和今后一个时期，要把解决干部能上能下问题，作为深化干部人事制度改革的着力点和突破口，努力在以下几个重要环节上取得明
显进展：一是要以观念创新为基本前提，进一步解放思想。要破除论资排辈、求全责备等陈旧落后观念，进一步增强创新意识，把积极探索和大
胆创新贯穿于干部人事制度改革的每一个环节、每一项工作，凡是符合“三个有利于”的标准，符合“三个代表”的要求，有利于优秀人才脱颖
而出、干部能上能下的制度和办法，就要大胆地试、大胆地闯、大胆地干。二是要以扩大民主为改革方向，进一步扩大群众在选人用人上的知情
权、参与权、选择权和监督权。要坚持和完善民主推荐、民意测验和民主评议制度。加大干部任前公示制的推广力度，争取三至五年内在地厅级
以下领导干部中普遍实行。积极推行公开选拔领导干部和党政机关干部竞争上岗制度。三是要以解决干部“能下”为工作重点，进一步加大改革
力度。要抓紧建立健全党政领导干部任期制、任职试用期制、辞职制度及部分领导职务聘任制，使干部“能下”逐步制度化。抓紧研究建立和完
善“能下”的各项配套措施，努力营造“能下”的社会环境。四是要以完善考核为关键环节，进一步健全择优汰劣机制。要尽快研究制定一套科
学的考核指标体系，扩大考核范围，改进考核办法，建立健全干部考核责任制。五是要以推进交流为重要措施，进一步增强干部队伍的活力。六
是要以加强监督为根本保证，进一步完善制约制度和措施。加强对干部选拔任用工作的监督，尽快建立干部推荐责任制、干部考察责任制，研究
制定用人失察失误追究制度。
    
    
    
 
