【 文献号 】2-749
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199808
【原刊页号】14～15
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199810
【 标  题 】邓小平政治稳定思想的基本内涵探析
【 作  者 】吴志成
【作者简介】吴志成  作者单位  南开大学政治学系
【 正  文 】
    邓小平政治稳定思想的内涵十分丰富，主要有以下几个方面。
    （一）国家主权的稳定。即指中国的国家主权独立，领土保持完整，不受任何外来干涉，或有能力抵抗外来侵略，国内也不出现内战、政治
动乱和其他分裂行为。这是一种最基本的政治稳定。近代以来，中华民族屡遭西方列强蹂躏，军阀混战，中国人民深受国破家亡之苦。正是这种
惨痛的历史经历，新中国成立后，中国共产党和中国人民异常珍惜来之不易的国家独立的民族自主的尊严，绝不容许任何外来势力染指和干涉中
国内政。1989年“政治风波”后，邓小平在接见日本访华代表团时讲到，“西方的一些国家拿什么人权、什么社会主义制度不合理不合法做幌子
，实际上是要损害我们的国权。”“他们凭什么干涉中国的内政？谁赋予他们这个权力？任何违反国际关系准则的行动，中国人民永远不会接受
，也不会在压力下屈服。”（《邓小平文选》第三卷，第348-349页。以下仅注卷次和页码）“中国要维护自己国家的利益、主权和领土完整”
（三·328）。
    （二）政权的稳定。即指人民民主专政的政权性质、社会主义基本政治经济制度不发生实质的变化，在改革中长期稳定地完善和发展，这是
中国政治稳定的根本政治基础，也是实现中国政治稳定的必要条件。社会主义革命和建设的历程昭示我们：实行社会主义制度和人民民主专政是
近现代中国历史发展的必然，是中国人民经过长期的探索和比较之后作出的理性选择，是中国共产党把马克思主义普遍真理与中国革命具体实际
科学结合的产物。随着改革开放政策的实行，中国社会曾一度出现过资产阶级自由化思潮，并对国家的政权稳定造成严重的消极影响，对此，邓
小平及时地提出坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。四项基本原则是中国的立国之本，“四项基本原则必须讲，人民民主专政
必须讲。要争取一个安定团结的政治局面，没有人民民主专政不行”（三·195）。“依靠无产阶级专政保卫社会主义制度，这是马克思主义的
一个基本观点”（三·379）。
    （三）政府稳定。即指中国共产党的领导地位稳固，党内有一个坚强的核心，中央人民政府具有较高权威，其合法性不受怀疑，政府领导成
员的更换有序进行，合理的政治权力结构不因政治生活中的偶然事件而遭到破坏，人民军队处于党的绝对领导之下。中国共产党是社会主义革命
和建设的领导核心，是保持中国政治稳定的决定性力量，其领导地位是历史形成的，也是中国革命和建设的客观需要。“在中国这样一个大国，
没有共产党的领导，必然四分五裂，一事无成（二·358）。坚持党的领导是坚持四项基本原则的核心。党的领导地位的稳固关键是党内有一个
团结的领导集体和坚强的领导核心。“只要有一个好的政治局，特别是有一个好的常委会，只要它是团结的，努力工作的，能够成为榜样的，就
是在艰苦创业反对腐败方面成为榜样的，什么乱子出来都挡得住”（三·310）。党和政府的稳定也离不开人民军队的稳定，为此，我军必须始
终坚持自己的性质。
    （四）政策稳定。即指有利于国家和社会发展的基本路线、方针、政策具有相对的稳定性和连续性，不出现人存政举、人亡政息的情况，不
因领导人的更换而改变，不因领导人注意力和看法的转变而改变。在科学理论指导下制定并已被实践证明的正确路线、方针、政策反映了党和政
府的主张，代表了人民的根本利益，也有利于国家和社会长远发展。长期保持这种政策的相对稳定性和连续性，体现了政治稳定的内在要求。8
0年代以来，邓小平反复强调中国要发展，就必须坚定不移地保持党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的稳定，“总的讲，我们有四个不
变：坚持四项基本原则不变，一心一意搞四个现代化建设不变，对外开放政策不变，进行经济体制改革和政治体制改革的方针不变”（三·211
），“军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策”。他谆谆告诫全党和全国人民“基本路线要管一百年，动摇不得”（三·3
71）。邓小平关于政策稳定的思想还体现在“一国两制”的方针上。在江泽民同志主持中央工作五个多月后，“可以看出，中国的发展战略和一
系列方针政策，并没有因为我退下来而有任何变化。我们一直坚持党的十一届三中全会以来的路线和各项方针政策，不但这一届领导人要坚持，
下一届、再下一届都要坚持，一直坚持下去”（三·347）。
    （五）政局稳定。即指保持安定团结的政治局面，党和国家的政治生活秩序稳定，全党和全国各民族人民紧密团结，社会井然有序地向前发
展。改革开放初期，中国百废待兴，全党和全国各族人民一心一意进行经济建设，努力实现四个现代化。邓小平在分析当时的形势和任务时指出
，实现四个现代化有一个重要的前提条件，这就是要有一个安定团结的政治局面。“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。过
去二十多年的经验证明了这一点”（二·251）。政局稳定还意味着党和国家的政治生活秩序稳定，社会有序地向前发展。党必须始终遵守党纲
党章原则，党的领导要严格依照宪法和法律规范进行，国家权力机关和政府部门依法办事；广大人民群众对党和政府具有较强的认同性，拥护和
支持党和国家的路线、方针、政策，能够在法律和制度范围内理智行事；整个社会秩序良好，官员守职，工人做工，农民务农，学生就学，各人
尽职尽责，各行各业各项工作均能有领导有秩序地进行。党的团结，党和人民的团结以及全国各族人民的团结也是政局稳定的题中之义。没有全
党、全国各族人民的团结，就没有稳定的政治局面。“加强全国各族人民的团结，首先要加强全党的团结，特别是要加强党的领导核心的团结”
（二·148）实现了全党和全国各族人民的团结，中国的政局稳定就有了牢靠而深厚的基础。
    （六）社会意识形态、政治思想和文化心理稳定。即指始终坚持共产主义的理想、信念，高举马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗
帜，用邓小平理论来指导当前的现代化建设，创造有利于改革和发展的稳定的社会文化心理环境。这是一种潜在的精神力量，能使政治稳定的其
他方面具有深沉的持久性。在改革开放的新的历史条件下，形形色色的资产阶级和其他剥削阶级腐朽没落的思想开始蔓延，并在人民的思想认识
上引起各种消极反应，思想文化领域一度出现精神污染和资产阶级自由化思潮，一些人甚至恶意散布对于社会主义、共产主义事业和对于共产党
领导的不信任情绪。针对这种情况，邓小平尖锐地揭露了精神污染和资产阶级自由化的危害、实质，并采取坚决的措施加以克服。他指出，搞资
产阶级自由化，即反对共产党的领导，主张资本主义制度，任其泛滥，后果极其严重。“精神污染的危害很大，足以祸国殃民”。“如果我们不
及时注意和采取坚决的措施加以制止，而任其自由泛滥，就会影响更多的人走上邪路，后果就可能非常严重。从长远来看，这个问题关系到我们
的事业将由什么样的一代人来接班，关系到党和国家的命运和前途”（三·43-44）。为此，要高举马克思主义、社会主义的旗帜，旗帜鲜明地
、长期地予以批判。愈是改革开放，我们愈要高度重视、身体力行共产主义思想和共产主义道德，坚持用共产主义的思想体系指导整个工作，用
共产主义道德约束自己的言行。宣传、教育、理论、文艺部门的同志可以在保障、维护和发展安定团结的政治局面方面起非常大的作用，要大力
宣传安定团结的必要性，宣传社会主义的优越性，宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的正确性，帮助人们统一思想，达成政治共识，并在
共同的理想信念下逐渐形成有利于政治稳定的健康的社会文化心理。
    （七）和平稳定的国际环境。即指在和平共处五项原则的基础上处理国家之间的争端，反对诉诸武力和武力威胁，避免冲突和战争发生；国
家无论大小强弱一律平等，反对霸权主义和强权政治，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序。争取和平是世界各国人民的普遍要求，中国
进行社会主义现代化建设，不仅要求国内政治稳定，同样也需要一个和平稳定的国际环境。邓小平从中国人民和世界人民的根本利益出发，提出
了和平与发展是当代世界两大主题的科学论断，并强调指出，中国人不比世界上任何人更少关心和平和国际局势的稳定。冷战结束后，在变化了
的世界新形势下，建立一个什么样的国际新秩序，一直是国际社会关心的重大问题。在谈到这一问题时，邓小平认为，“唯一的出路，是不同社
会制度的国家在五项原则基础上和平共处、相互合作，而不是干涉别国内政、挑起别国内乱”（三·361），国际社会“需要以和平共处五项原
则作为新的国际政治、经济秩序的准则”（三·360）。中国作为一个发展中大国也要有所作为，要为尽早建立新型的国际政治经济新秩序，为
世界的和平与稳定作出应有的贡献。
【责任编辑】张其博
    
    
    
 
