【 文献号 】1-6313
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970514
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199705
【 标  题 】江主席接受法《国际政治》杂志采访
    就中国的政治体制海峡两岸关系西藏问题中法关系等答记者问
【 正  文 】
    新华社北京五月十三日电  国家主席江泽民于三月二十六日在中南海接受了法国《国际政治》杂志的采访，就中国的政治体制、海峡两岸关
系、西藏问题、中法关系等回答了记者的提问。
    在回答如何评价中国的政体以及如何看待中西方国家间的主要困难时，江主席说，一个国家采用什么样的政治制度、政治体制，是由这个国
家的国情决定的。所谓国情包括政治、经济、文化、历史传统和自然条件等多方面的情况。
    他说，中华人民共和国是社会主义国家。我们的宪法规定，国家的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是人民代表大会。这是我国
的根本政治制度。我们实行共产党领导的多党合作和政治协商制度，这是我国的基本政治制度。在少数民族聚集地方实行民族区域自治制度。实
践证明，我国的政治制度是符合自己的国情的，保障了广大人民的基本政治权利，保证了国家统一、民族团结和社会稳定。
    江主席指出，西方国家采用的政治体制也不尽相同，有的实行总统共和制，有的实行议会共和制等等。把自己国家的政治制度、政治体制当
作评判别国政治制度的标准，显然是不适宜的。我们积极进行政治体制改革，加强社会主义民主和法制建设。在这一进程中，我们既要坚持发扬
我们自己的优良传统，也要积极吸收世界各国的一切优秀文明成果。
    他说，和平与发展是当今世界的两大主题。维护世界和平，加强友好合作，促进共同发展是各国人民的共同愿望。当前，贫困、失业、难民
、犯罪、人口膨胀、环境恶化、毒品泛滥、恐怖主义等问题仍然严峻，影响着全球的稳定与发展。中国与西方国家虽然国情不同，但在一系列重
大国际问题上具有广泛一致的利益。我对中国同西方各国关系的改善与发展感到高兴。中国政府和人民愿在相互尊重和平等互利的基础上，同包
括西方国家在内的世界各国政府和人民一道，为和平与发展的崇高事业作出贡献。
    江主席说，中国同西方国家建立健康、稳定的关系，符合各自人民的愿望和根本利益，也有利于世界的和平、稳定与繁荣。双方领导人应“
登高远望”，从战略高度、世界大局和面向二十一世纪的角度看待双方的关系，把握各自的现实和长远利益。为此，当前要处理好以下几个问题
。
    一是如何对待分歧。我认为应该在相互尊重、平等对话、求同存异的基础上来逐步缩小分歧，从而来维护和发展双方的共同利益。我们生活
在一个丰富多彩的世界里，正是这种多样性为各国之间的交流与合作提供了基础。即使在西欧，各国在积极推进一体化的同时，也强调要保持各
自的民族和文化特性。只有按照和平共处五项原则，承认和正视意识形态、社会制度以及经济文化发展状况的差异，彻底摈弃冷战思维和恃强凌
弱的做法，才是处理国与国之间关系的正确途径。
    二是如何看待中国的发展。中国是世界上最大的发展中国家。占世界人口五分之一的中国保持政治稳定、经济繁荣，是对世界和平、稳定与
繁荣的重要贡献。反之，如果中国不稳定、不发展，长期摆脱不了贫穷落后的状态，那才是对世界的稳定极为不利的。西方有些人蓄意夸大中国
的经济实力，散布所谓“中国威胁论”，这是完全错误的。中国的改革开放和现代化建设，需要一个长期稳定的国际和平环境。即使中国将来强
大起来了，也决不会对其它国家构成威胁。
    三是如何看待经贸合作。中国与西方国家的合作是互利的。中国经济的发展，不仅改善了本国人民的生活，也为世界经济的增长提供了新的
推动力，为发达国家提供了更多的商业机会。中国是一个潜力巨大的新兴市场，西方国家技术先进，资金雄厚，两者经济上具有很强的互补性。
西方一些国家对华采取歧视性的贸易政策，不仅损人，最终也会损害自己的利益。
    关于中国加入世贸组织问题，江主席说：“我们一直指出：世贸组织没有中国的参加是不完整的；中国是发展中国家，对我们要求过高是不
适宜的。”
    在谈到台湾海峡两岸关系中最主要的问题时，江主席说，我认为最重要的是坚持一个中国的原则。世界上只有一个中国，中华人民共和国政
府是代表中国人民的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。这是联合国和国际社会公认的事实。
    台湾问题是关系到中国主权、领土完整和祖国统一大业的重大原则问题，结束海峡两岸的分离局面，实现台湾和祖国大陆的统一，是海内外
中国人的共同愿望，也是中华民族的根本利益所在。在这个涉及中国主权的问题上，中国政府没有任何妥协的余地。
    他说，我们解决台湾问题的基本方针是“和平统一”、“一国两制”。我们一贯主张在一个中国的原则下，通过两岸政治谈判解决两岸间的
政治分歧，实现台湾和祖国大陆的统一。我国政府和人民为此进行了长期不懈的努力。１９９５年１月３０日，我就推动两岸和平统一提出八项
主张，其中提议，作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判。中国政府这些主张不仅合情合理，而且
切实可行。它表明了我们在一个中国前提下解决台湾问题的决心和诚意。我们将一如既往、坚定不移地坚持这一方针，推动两岸关系向前发展。
    江泽民说，两岸关系能否得以稳定发展和改善，关键要看台湾当局是否坚持一个中国的原则，真正站到一个中国的立场上来，停止在国际上
从事制造“两个中国”、“一中一台”等分裂祖国的活动。
    在回答有关西藏问题时，江主席说，自古以来，西藏就是中国领土的一部分。其间中国的政权历经变迁，但中央政府始终有效地行使着对西
藏地方的管辖。中国有５６个民族，藏族人民是中华民族大家庭中的一员。１９５９年，达赖喇嘛和当时西藏地方政府的一些人发动武装叛乱，
企图维护旧西藏政教合一的封建农奴制度，企图把西藏从中国分裂出去。武装叛乱失败后，达赖逃到国外去了。在一些外国势力的支持和怂恿下
，达赖坚持其分裂祖国的立场，不断进行分裂祖国的活动，一面派人潜入国内藏区策划、煽动骚乱，一面企求国际上的支持，妄图使西藏问题国
际化。外国有一些势力给达赖戴上各种桂冠，编造了许多关于西藏的耸人听闻的谎言。我们欢迎外国人士有机会去西藏，亲眼看看那里的真实的
情况。凡是去过西藏的人都会看到，真实的西藏同以前他们所听到的一些传闻根本不是一回事。在西藏，如同在我国其他民族地区一样，实行民
族区域自治制度。在中央政府和全国人民的支持和帮助下，这几十年西藏经济发展，社会进步，民族团结，人民安居乐业，生活水平不断提高，
宗教信仰得到保障。
    在谈到中法关系目前状况时，江主席说，９０年代初，中法关系经历了一些曲折，这是我们所不愿看到的。我本人于１９９４年９月对法国
进行了国事访问，李鹏总理于去年４月对法国进行了正式访问，这两次访问在政治和经贸方面都取得了重大成果，促进了两国在各个领域的友好
合作。我们对两国关系的良好发展感到高兴和满意。希拉克总统即将对中国的访问是两国关系中的又一件大事。两国领导人保持经常性接触，对
加深了解、发展友谊、增进信任、扩大合作，具有重要意义。我相信，希拉克总统这次访华将进一步推动中法两国关系的全面发展。当今世界正
朝着多极化的方向发展，中法两国都是联合国安理会常任理事国，在国际事务中有着重要影响。中法两国加强磋商与合作，建立面向２１世纪的
长期、稳定的友好合作关系，符合我们两国的利益，也有利于亚欧建立新型伙伴关系，有利于世界的和平、稳定与发展。＊
    
    
    
 
