           阿拉伯外长会议通过巴勒斯坦问题决议草案
新华社开罗５月２４日电据埃及中东通讯社报道，阿
拉伯外长会议２３日通过了关于巴勒斯坦问题和阿拉伯—
—以色列争端决议草案，强调面对以色列的侵略和扩张阴
谋，必须采取有效的预防措施。
    决议草案是在２３日夜间结束的阿拉伯外长会议的秘
密会议上通过的。草案强调阿拉伯国家全面支持巴勒斯坦
人民的起义斗争。
    这份草案将提交给５月２８日在巴格达举行的阿拉伯
紧急首脑会议审议通过。
    关于犹太人移民问题，决议草案反对向被占领的阿拉
伯领土移民，并指出这是对巴勒斯坦人民民族权利的新的
侵犯，是对阿拉伯民族安全的严重威胁。
    决议草案要求结束苏联犹太人移居被占领的巴勒斯坦
和其它被占领的阿拉伯领土。
    决议草案呼吁世界所有国家停止向以色列提供援助和
贷款并停止为被占领土的移民定居提供便利条件。
    草案强调，应当举行中东问题的国际和平会议，支持
以巴勒斯坦和平倡议为基础的全面解决中东问题方案。
    决议草案还谴责美国国会关于把耶路撒冷作为以色列
首都的决议。（完）

