【 文献号 】6-1386
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991119
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】曾庆红要求各级党委和组织部门
    认真落实老干部的政治生活待遇，进一步做好新形势下老干部工作
【 正  文 】
    新华社北京11月18日电  中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央组织部部长曾庆红近日要求，各级党委和组织部门一定要认真落
实老干部的政治、生活待遇，进一步做好新形势下的老干部工作，促进老龄工作的开展。
    最近，中央组织部认真传达学习了李岚清同志在全国老龄工作委员会第一次全体会议上的重要讲话，研究了中组部履行全国老龄工作委员会
成员单位职责的工作计划。曾庆红指出，中央决定成立全国老龄工作委员会，是加强我国老龄工作的一项非常重要的措施。中央组织部作为党中
央主管老干部工作的职能部门、全国老龄工作委员会的成员单位，一定要按照所承担的职责，认真做好老干部工作。
    曾庆红强调指出，老干部工作的政治性非常强，江泽民总书记、中央领导同志都非常重视这项工作，我们必须要做好。老干部工作是老龄工
作的重要组成部分，老龄工作涉及面非常广，有很强的群众性，做好老龄工作，有利于维护改革发展稳定的大局。
    中组部要求各级党委组织部门、老干部部门加大检查督促力度，狠抓有关老干部工作方针、政策的贯彻落实；加强调查研究，认真解决在社
会主义市场经济条件下老干部工作出现的新问题；以改革的精神，对在国有企业、医疗制度、住房制度、工资制度改革等各项改革中涉及老干部
的问题，及时提出意见和建议；探索在社会主义市场经济条件下做好老干部思想政治工作的新办法；配合有关部门；组织老同志开展科学、健康
的文化、健身活动；加强老干部活动场所的建设和管理工作，充分发挥现有设施的功能，更好地为老干部服务；有计划地扩建和新建离退休干部
的活动场所，加强离退休干部党支部建设，抓好离退休干部党支部书记的选配和培训工作，积极探索在新形势下加强离退休干部党支部建设的新
办法。
    中组部强调，要千方百计落实离休干部的政治、生活待遇，采取有力措施，限期解决拖欠离休干部的“两费”；继续督促各地建立健全离休
费保障机制，抓紧建立医药费保障机制；认真贯彻党的十五届四中全会精神，妥善安置好改制企业中的离休干部，做好落实企业老干部“两项待
遇”的工作；要在机构改革中稳定老干部工作机构，对老干部工作人员加大培训力度，不断提高他们的政治和业务素质。
    
    
    
 
