【 文献号 】3-4115
【原文出处】特区展望
【原刊地名】海口
【原刊期号】199605
【原刊页号】24-27
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】白在林
【复印期号】199611
【 标  题 】讲政治  做合格的共产党员
【 正  文 】
    在经济建设岗位上的党员干部如何讲政治做一个合格的共产党员？
    一、讲政治，坚定正确的政治方向。党的十四届五中全会以来，江泽民总书记反复强调：“领导干部一定要讲政治”。讲政治就是要使全党
同志更好地全面贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线。我们要学会辩证地认识和处理经济同政治、经济同其它工作的关系，没有
强有力的政治保证，经济是搞不好的。
    讲政治，核心要做到三个坚定：坚定正确的政治方向，政治立场，政治信念。坚定政治方向，无论在任何情况下，都要坚持党的领导；坚持
党的基本路线；坚持中国特色的社会主义道路；坚持改革开放。坚定政治立场，无论在任何情况下，要坚定不移地站在人民群众的立场上，观察
问题，思考问题，处理问题。不要为个人和小集团的狭隘私利所左右；坚定信念，无论在任何情况下，都要坚信社会主义必然胜利，共产主义必
然实现，要毫不动摇地坚持党在各个历史阶段，为实现共产主义的伟大目标，而制定的正确路线，不为“左、右”两种错误倾向所干扰。我们说
，共产党员人能够保持政治上的坚定性，是就共产党人的一般的本质属性而言的。并不意味着所有的共产党员，在客观上，都完全具备了政治坚
定的品格。事实上，在党的队伍中，总有些人缺乏政治坚定性，一遇风浪就会发生动摇，有的共产党员，本来就带着非无产阶级思想入党的，虽
然在组织上入了党，在思想上还没有入党或没有完全入党；而且由于客观情况和人的思想都是在不断变化的，即使过去在政治上曾经表现比较坚
定的共产党员，当遇到某些新的情况或受到社会上某些消极腐朽思想的影响时，其政治思想可能发生某些消极的变化，导致政治立场和信念的动
摇。今天，我们在进行社会主义建设时期，我们共产党人的政治坚定性，又遇到了新的情况。一方面，近几年许多较早取得社会主义革命胜利的
国家，在政治、经济和意识形态诸方面都发生了历史性剧变，社会主义事业的发展遭到严重挫折，国际共产主义运动陷入低潮，国际敌对势力加
紧对我国推行和平演变战略。另一方面，当前我国正在进行改革开放，建立社会主义市场经济体制，允许非公有制经济成分和非按劳分配方式，
作为公有制经济和按劳分配的补充而存在。学习资本主义国家某些有益的经营管理经验；在表面上看起来，好象我国经济领域在向着与资本主义
“趋同”的方向发展，社会上有些企图把我们的改革开放，引到资本主义道路上去的人，则极力否定社会主义制度的优越性，千方百计用资产阶
级自由化和资本主义私有化思想来腐蚀我们的党员干部。有的人受资产阶级自由化思潮的影响，羡慕向往资本主义国家，在思想上，自觉不自觉
地放弃了世界观的改造，有的人误认为，我们进行改革开放，是由于我国社会主义也走进了死胡同，是在以渐进的方式向资本主义演变，搞市场
经济就意味着要实行私有化等等。这些问题，如果不能及时解决和澄清，党的事业就会有断送的危险。因此，我们共产党人，特别是党的领导干
部，保持政治上的坚定性，在当前显得尤为重要。
    那么，澄清一些模糊的认识，坚定正确的政治方向和立场，最根本的一条，就是要认真学习马克思主义的理论，学习邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论，以科学的理论武装自己的头脑。有了坚实的理论基础，政治上才能坚定，才能过得硬。
    讲政治，不是抽象的，也不是简单地重复政治口号，而是紧紧联系实际，把党的基础理论、基本路线、基本方针、基本政治原则，贯彻落实
到各项工作之中去。要进一步分清马克思主义同反马克思主义的界限；辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限；社会主义同封建主义、资本主
义腐朽思想的界限；学习西方先进东西同崇洋媚外的界限。只有这样，才能坚定正确的政治方向、政治立场、政治信念，才能在思想上、政治上
、行动上，自觉地同党中央保持高度一致。
    二、讲党性，自觉加强党性修养。政治坚定性，是无产阶级政党党性的具体体现，保持共产党人的政治坚定性，必须依靠每个党员自觉地进
行党性修养。共产党员的党性，是建立在中国工人阶级的优良特性基础上的，是工人阶级性的集中和升华，是无产阶级的阶级性与马克思主义的
科学性、革命性和实践性的统一。党性不仅体现在每一个党员的思想、言谈和行动中。每个党员的党性修养程度，不仅决定着党员党性觉悟的高
低，而且直接影响着党的队伍素质的高低。当前，加强党性修养，首先，应当是以学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论自觉性为核心的
理论修养；以增强贯彻执行党的路线方针政策的坚定性为主要内容的政治修养，以牢固树立全心全意为人民服务宗旨为核心的思想修养，以共产
主义道德和社会公德、职业道德、家庭伦理道德为主要内容的道德修养；以坚持民主集中制，坚决维护中央权威为重点的组织纪律性修养；以发
扬党的优良传统作风，密切联系群众为重点的作风修养等等。其次，还要自觉做到“五自”，一是高度自重。就是高度珍视共产党员的光荣称号
，共产党人的名节，自觉塑造和保持共产党人良好政治和道德形象，决不因狭隘个人私利而沾污共产党员的光荣称号；二是经常自省。就是要对
党的政治和道德原则经常进行自我反省，自我解剖。及时发现自己在政治和道德上的缺点和错误，及时改正；三是严格自律。时进处处自觉按照
党的政治原则和道德规范来约束自己，从一点一滴做起，防微杜渐。自律不仅仅是言行的自律，更重要的是思想的自律。要自觉按照实事求是的
思想路线和为人民服务的价值取向来观察问题和思考问题。特别是要注意节制私欲，欲壑难填，私欲膨胀是万恶之源。我们共产党人也有个人利
益和对美好幸福生活的向往，但既然我们加入了为人民服务为宗旨的共产党，就必须把国家的利益和人民的利益摆在第一位，把个人的利益和享
受摆在次要的服从地位，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，吃苦在前，享受在后。个人利益的获得和生活的改善，只能通过正当的途径来实现
，决不能利用手中的权力，以损害国家和人民的利益为代价来谋取个人的利益，更不能追求腐朽糜烂的西方资产阶级生活方式。四是善于自卫。
这里讲的自卫就是指的要自觉抵制各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，特别是防止社会上的投机分子施放的糖衣炮弹所击中。要注意锻炼提高自己鉴
别是非、善恶和美丑，抵御剥削阶级腐朽思想侵蚀的自觉性和能力；五是敢于自励。就是要不断地激励自己，发挥先锋模范作用，努力做一个合
格的共产党员。党章规定，共产党员要“在生产、工作、学习和社会生活中起模范作用”。共产党员的先锋模范作用，是党的性质和宗旨的必然
要求，是共产党员的先进性的具体体现，是实现党的领导的重要保证。党对革命和建设事业的正确领导，除了靠党的路线、方针、政策的正确以
外，更要靠广大党员的先锋模范作用，去影响、团结和带动群众，共产党员能否充分发挥先锋模范作用，对于保持党的思想性和团结性，增强党
的凝聚力、吸引力和战斗力，保证党的基本路线的贯彻执行，实现党的各项任务和奋斗目标，夺取建设有中国特色社会主义事业的新的胜利，有
重要的保证作用。无论是在战争年代还是和平时期，党员冲锋在前，退却在后，吃苦在前，享受在后，就能凝聚、激发和感召广大群众。人民群
众是从党员的实际行动中认识到我们党是代表人民利益的党，是全心全意为人民服务的党，从而自觉地跟党走。共产党员的先锋模范作用同时也
是党的战斗力的基础，每个党员的作用发挥，还直接决定着党的支部战斗堡垒作用的发挥，模范作用发挥得好，党支部的战斗力就强，党在职工
、群众中的威信就高，党的路线方针政策就能得以顺利贯彻落实。共产党员在任何时候，任何情况下，都必须发挥先锋模范作用，特别在当前建
设社会主义市场经济体制新形势下，显得更为重要，我们要遵循江泽民同志所号召的“做解放思想、实事求是的模范；做艰苦奋斗，无私奉献，
全心全意为人民服务的模范；做脚踏实地、勤奋工作，忠于职守的模范；做反对各种消极腐败现象，发扬社会主义新风尚的模范”。在建设有中
国特色社会主义的伟大事业中，做出各自的贡献。
    三、讲道德，树立良好的道德情操。李鹏总理在八届人大四次会议上的报告中指出：“在发展市场经济过程中，在世界各种思想文化互相激
荡的条件下，加强社会主义精神文明建设，具有特殊的重要意义，任何时候，都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。”即将召开
的党的十四届六中全会，将讨论社会主义精神文明建设问题，重点是思想道德建设。我们回顾一下，党的十四届三中全会，讨论了经济体制改革
的问题：四中全会讨论了党的建设问题，五中全会讨论了经济发展的规划问题；六中全会讨论精神文明建设问题，不难看出，这是党中央坚持“
两手抓，两手都要硬”方针的重大决策和重要步骤。道德建设搞得好坏，不仅关系到社会主义市场经济能否健康发展，也关系到经济增长方式从
粗放型向集约型转变，能否顺利实现，甚至，关系到国家的安定、社会的稳定。第二次世界大战后，日本的经济发展很快，短短几十年时间日本
的国民生产总值，就成世界上仅次于美国的“经济巨人”，这里面固然有政治、经济的许多复杂原因，但是他们重视社会的、企业的思想道德教
育，不能不说是社会经济迅速发展的一个重要因素。在日本，许多企业家都有这样一个共识，在日益激烈的国际竞争中，企业要想生存下去，除
了技术革新和新产品开发外，关键是人，是人的精神。日本伦理研究者明确提出：“用伦理兴企业，在职工中开展思想道德教育，以激发广大企
业职工劳动、工作的积极性和创造性”。当然，我们共产党所领导的社会主义国家，与资本主义国家的思想道德教育，有其质上的区别。我们共
产党人的政治和道德，是为实现维护无产阶级和人民大众的利益服务的。我们党一贯要求自己的党员，保持道德上的纯洁性，是因为有些共产党
员的道德观念和道德行为，并不是十分纯正的。一方面，加入我们党的人，在入党的时候，就带着各色不同的目的和动机而来的，虽然其中大多
数，是为了社会主义和共产主义奋斗的伟大目的而入党的；但也有的人，是出于某些个人利益的考虑而要求入党的。在和平环境中，特别是在党
处于执政地位的条件下，这种情况就显得更加突出。有的人在入党时，就没准备用共产主义道德来指导和约束自己的行动，而只是想在执政党，
党员的地位上捞到好处；另一方面，我们党在为实现共产主义而奋斗的整个过程中，将始终生活在一个社会矛盾纷繁复杂，多种道德观念良莠并
存的环境中，各种剥削阶级腐朽的思想、文化不断地腐蚀着共产党人的思想。我们只要稍微一放松警惕和思想改造，就可能被剥削阶级腐朽思想
玷污。今天，我们党下力气，抓社会主义思想道德建设，提高全体国民素质。我们作为党的一员，应走在人民群众的前列，自觉进行道德修养。
树立良好的职业道德，应处理好三个关系：一是法制建设与道德建设的关系。有人说，市场经济是法制经济，只要法制健全，道德问题就解决了
。这种说法，是不全面的。就连日本人都说不能光靠法制不讲道德。在社会主义经济活动中，不仅要讲法治，还要讲德治，发展经济就要要讲道
德。旧社会，许多商人在店门前还挂着“言不二价，童叟无欺”的牌子，懂得靠讲信誉发财的道理。历史的发展证明，社会道德真正深入人心之
后，才能真正做到“天网恢恢，疏而不漏”，社会道德起的就是这么一个公正的监督作用。二是道德与大局的关系。有人认为，道德问题，是小
节问题，无碍大局，在这种“小节无害论”的思想的支配下，把以权谋私，吃、拿、卡、要都视为无碍大局的小问题，这种认识是极为有害的。
道德问题和政治问题无法截然分开，共产党员特别是党的领导干部，特定的政治身份，决定了其自身的道德行为，也往往具有政治意义。道德上
的不检点，必然会给党造成不良的政治影响；今天生活上的细节不检点，必然导致明天职位的不廉政，有时还可能导致严重的政治后果。三是处
理好社会公德与职业道德的关系。长期以来，人们一提起道德问题，往往指责社会公德方面的问题较多，说社会风气怎么、怎么，某某行业怎么
、怎么，而忽视了各自的职业道德。恩格斯说：“每一个阶级，乃至每一个行业，都有各自的道德，人们在职业活动中的行业规范和准则，就是
职业道德”。职业道德，是现实社会的主体道德，是一种群体道德。职业群体的社会化程度高、范围广、活动系统性强，对社会成员的影响力大
而持久，从某种意义上讲，职业道德在总体上成为了社会的主导道德；从内容上讲，具有社会公共性和示范性。如果说，社会公德是指人们在公
共事务、公共行为、公众角色和公众关系上的道德，那么，职业道德实质是一种社会公德。只不过它是通过定向化、专业化而变得更加具体，更
加深化了。树立党政干部的良好职业道德，对改进社会道德、社会公德面貌将起到关键性的带动作用。干部代表人民掌权和行使权力，在这个意
义说，干部是权力的象征。职位越高，权力越大。不同行业不同部门的干部，掌握和行使着不同的权力，干部的工作内容，主要是制定并领导执
行政策和法律，管理国家、管理社会，他们有多方面的人际关系，而干部的思想道德素质，对他们能否真正地维护人民的根本利益，是有决定性
影响的。加强干部的职业道德建设，对于推动各行各业的职业道德建设，将起到重要的示范和表率作用，对于进一步端正党风、政风和社会风气
，提高党和政府在人们心目中的威望，具有决定性的意义。所以，在全社会进行道德建设时，我们每一个同志，首先应该树立良好的职业道德。
    四、讲敬业，立足本职作奉献。敬业精神，是一个人发自内心的对自己所从事的事业工作，所处岗位的一种热爱，它的核心内容是一种无私
奉献。如全国普通劳动者的榜样——徐虎。就是我们建设行业爱岗敬业的杰出代表。他立足岗位作奉献，一心一意为人民，在普通的岗位上，用
普通的劳动，为普通老百姓服务，做出了极不普通的成绩，被居民誉为“夜行天使”和“十九点钟的太阳”。我们机关表彰的18名优秀共产党员
，优秀党务工作者也是在各自的岗位上，认真实践党的宗旨，为全省建设、土地事业的发展，兢兢业业，勤勤恳恳，给我们做出了榜样。但我们
机关也有极少数人，出工不出力、在岗不敬业、好玩不求学、纪律比较涣散。还有个别人认为，现在讲价值取向、什么热爱本职工作、立足岗位
成材、为人民服务已过时，还说，我们的岗位，很平凡，也干不出什么业绩来等。这是不求进取的表现，也是涣散个人意志的一种模糊认识。社
会主义敬业精神的基础，是对人民群众主人地位的认同和自我认同，我们的各项正当职业都是为人民服务的，而作为国家政府机关的公务员，也
都是人民的一员；对于人民群众来说“为人民服务”，本质是“人民自我服务”，即公民之间通过相互服务来谋求共同的幸福。敬业精神，包括
高度的职业责任感和权力感，高度的职业尊严感和荣誉感。目标明确的事业心和成就感，以及实事求是、艰苦奋斗的职业信念、信心等。并通过
守规、勤业敬业、精业的职业态度和行为表现出来；勤业是实现职业最基本价值的保证；敬业是实现职业最高效益的价值追求，越是懂得什么是
人生的价值，越是会自觉地采取勤业、精业、敬业的职业态度。徐虎同志说：人的岗位可以很平凡，但人的一生决不能碌碌无为，虚度年华；我
的人生追求其实挺简单的，就是把平凡的工作做好；作为一个共产党员，让居民满意就是我最大的快乐。日本的伦理学家也认为，要使企业真正
成为充满活力的企业，这个企业里的每一个人，必须是“喜劳”，所谓“喜劳”就是高高兴兴、欢欢喜喜地工作，要领悟到自己所从事的工作的
伟大和可贵，要拼命地干，这是最大的喜悦，人活着就是要工作，工作的喜悦，就是人生的喜悦。只要抓住喜劳，就会带来幸福，对劳动不喜欢
的人，决不会出效益，出成果。
    当前，我们在开展学习徐虎、孔繁森等英雄人物的活动中，就是要结合各自的工作，在实践中，学习他们全心全意为人民服务的职业道德观
，助人为乐、奋发有为的敬业精神，在本职岗位上，树立正确的世界观、人生观、价值观；树立敬业奉献精神。处理好国家，集体和个人之间的
利益关系，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端的个人主义，把自己的本职工作做好，把自己的社会责任担当起来，做一个有益于社会的人，做
一个名符其实的共产党员。＊
    
    
    
 
