【 文献号 】5-1437
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000701
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200008
【 标  题 】开创思想政治工作的新局面
    ——纪念中国共产党成立七十九周年
【 正  文 】
    社论
    今天是中国共产党成立79周年纪念日。
    “七一”前夕，中共中央召开了思想政治工作会议。江泽民同志在会上发表了重要讲话。会议总结交流了经验，研究了新情况、新问题，提
出了加强和改进思想政治工作的要求和措施。这是新中国成立以来第一次由党中央召开的思想政治工作会议，是一个统一思想、提高认识，认清
形势、明确方向，振奋精神、增强信心的会议，是一个意义重大、影响深远的会议。
    江泽民同志在会上的讲话，以邓小平理论为指导，全面分析了国际国内形势和思想政治工作所面临的任务，深刻阐明了思想政治工作在改革
、发展和稳定的全局中所具有的重要地位和作用，明确提出了进一步加强和改进思想政治工作的方针、原则。这篇讲话，高瞻远瞩，思想深邃，
论述精辟，内容丰富，有很多新思想、新观点，是一篇具有战略性、全局性、前瞻性的马克思主义的重要文献，对加强和改进党的思想政治工作
，对全面加强党的建设，对推进建设有中国特色社会主义事业，都具有极重要的指导意义。我们要认真学习和领会江泽民同志的重要讲话精神，
全面贯彻落实会议提出的各项任务，按照中央的要求，努力开创思想政治工作的新局面。
    改革开放新时期，党的思想政治工作的传统得到恢复和发扬。特别是党的十三届四中全会和党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央
更加自觉地坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，制定了一系列重要文件，采取了一系列实际措施，党的思想政治工作得到进一步加强，取得了
新的成绩，积累了新的经验，经受了新的考验，为促进改革、发展、稳定，夺取现代化建设的胜利，提供了强大的精神动力和重要的思想政治保
证。
    世纪之交的中国，正处在改革的攻坚阶段和发展的关键时期，社会生活发生了复杂而深刻的变化。经济成分和经济利益多样化、社会生活方
式多样化、社会组织形式多样化、就业岗位和就业方式多样化日趋明显，给思想政治工作带来大量新情况、新问题。在对外开放的形势下，国外
敌对势力通过各种途径对我进行思想文化渗透。同时，各种腐朽没落和愚昧落后的思想意识对群众也有一定的消极影响。同变化的客观形势和复
杂的思想问题相比，我们的思想政治工作还不适应：“一手硬一手软”的问题在相当一些地方和部门还没有根本解决，一些基层党组织处于软弱
涣散状态，思想政治工作覆盖不到位、针对性不强以及方法手段滞后的问题还比较突出。这些都说明，这次会议的召开非常及时和必要，抓紧研
究解决思想政治工作一系列问题，是我们党在新时期面临的重大而紧迫的课题。
    我们的改革开放和现代化建设是亿万人民群众自己的事业。人民群众的理想信念、精神状态和人心向背，最终决定建设有中国特色社会主义
事业的成败。把人民的智慧力量凝聚起来，克服困难，团结奋进；把社会各方面的积极性创造性调动起来、发挥出来，转化为巨大的建设力量，
最终把党的方针政策变为亿万人民的自觉行动，就必须加强和改进思想政治工作。这是我们的基本经验，是我们的重要任务。
    进一步提高对思想政治工作重要性的认识，增强自觉性、责任感、使命感，是开创新局面的关键。实践表明，思想政治工作面临形势复杂，
担负任务艰巨，但只要认识到位，行动自觉，就能有所作为。经济建设是全党工作的中心，必须毫不动摇地坚持。思想政治工作要紧紧围绕这个
中心，为这个中心服务。把思想政治工作和经济工作对立起来，割裂开来是完全错误的。要坚决防止和克服那种认为思想政治工作可有可无，解
决不了实际问题的思想倾向；防止和克服那种认为只要经济搞上去，思想问题自然而然就会解决的思想倾向；防止和克服那种认为思想政治工作
不好做、做不好的思想倾向。对群众的思想问题不研究，不正视，不触及，不引导，不仅经济工作搞不好，还会导致严重的政治和社会问题。思
想领域的阵地我们不去占领，错误的东西就会去占领以至泛滥，对此我们必须有充分的认识。
    进一步贯彻落实党的思想政治工作的方针原则，在坚持中发展，在发展中坚持，是开创新局面的基本遵循。新时期的思想政治工作在继承优
良传统的同时，根据新的情况和特点不断发展，并逐步形成了一整套方针原则。概括起来是：坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论
为指导；坚持党的基本路线和基本方针；坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务；坚持从实际出发，增强针对性、实效性；坚持教育
与管理相结合；坚持解决思想问题同解决实际问题相结合；坚持在党的领导下依靠全社会共同来做。这些方针原则，反映了思想政治工作的规律
性，是行之有效的。重要的问题在于，要把这些方针原则同本地区、本单位的实际结合起来，同具体的工作对象结合起来，创造性地开展工作，
使之落到实处，发挥更大的效力。
    进一步研究新情况，解决新问题，开辟新途径，创造新方法，是开创新局面要解决好的重要问题。如果内容单调，针对性不强，形式、方法
、手段呆板，工作机制不健全，思想政治工作就不可能适应形势，深入人心，发挥作用，显示威力。怎样认识当前国际国内的形势，怎样认识我
国改革开放特别是建立社会主义市场经济过程中出现的这样那样的问题，怎样面对经济和社会生活中的困难和挑战，等等，都关乎党员干部的政
治信念，更关乎广大群众的信心士气，不面对、不正视是不行的。思想政治工作是解疑释惑、提高认识、统一思想、凝聚人心的工作。建设有中
国特色社会主义的成功实践是最生动最有说服力的教材，我们身边涌现的各种先进人物和先进典型的事迹是最生动最鲜活的教材，我们要理直气
壮地进行理想信念教育，毫不动摇地推进社会主义精神文明建设。思想政治工作是一门科学，作好思想政治工作要有科学的态度、科学的方法。
面对日益纷繁复杂的社会生活，思想政治工作的内容、方法、手段、机制等必须有所创新，有所发展。
    进一步加强党对思想政治工作的领导，是开创工作新局面的根本保证。各级党的组织要进一步重视思想政治工作，牢牢掌握思想政治领域的
领导权和主动权。抓党的建设，必须按照江泽民同志提出的“三个代表”的要求，必须首先抓好党的思想政治建设。思想政治工作是全党的一件
大事，所有的党员和党的领导干部都要做。要发挥基层党组织的战斗堡垒作用，选准切入点，抓准着力点，把工作落实在基层，落实到群众，克
服热在上面、冷在下面的倾向。经验证明，思想政治工作，有人去做，认真去做，自觉去做，就会有进展，有成效。要努力造就一支政治强、业
务精、纪律严、作风正的思想政治工作队伍，支持他们的工作，关心他们的生活，提高他们的素质，更好地发挥他们的作用。
    我们党在进入新世纪的伟大奋斗中即将迎来建党80周年。此刻，我们更要清醒地认识到二十一世纪的中国共产党所肩负的庄严使命和重要责
任。伟大的时代，宏伟的目标，艰巨的任务，要求我们必须牢牢掌握思想教育工作这个中心环节，以这次中央思想政治工作会议为新的起点、新
的动力，把思想政治工作做得更加有声有色，切实有效。这也是我们迎接建党80周年应有的实际行动。我们坚信，有马列主义、毛泽东思想、邓
小平理论的正确指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有亿万人民群众的大力支持，有强大综合国力的坚实基础，有全党同志的团
结一心，共同奋斗，我们一定能够克服前进道路上的各种困难，开创出生动活泼、扎实有力、促进党和国家长治久安的思想政治工作新局面。
    
    
    
 
