【 文献号 】2-2727
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980828
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199808
【 标  题 】中宣部总政治部举行座谈会强调
    以实际行动向高建成同志学习
【 作  者 】孙茂庆/贾昭全
【 正  文 】
    本报北京8月27日讯  新华社记者孙茂庆、 本报记者贾昭全报道：中共中央宣传部、解放军总政治部今天在北京联合举行学习“抗洪英雄”
高建成先进事迹座谈会。会上，军队、地方英模代表及高建成生前所在部队领导、战友和湖北省嘉鱼县的领导，共同畅谈了学习“抗洪英雄”高
建成的体会。
    高建成是空军某高炮团政治指导员。今年8月1日，他带领部队在湖北省嘉鱼县ｐáｉ＠①洲湾执行抢险救灾任务中，为抢救人民群众和战友
而英勇献身。8月12日， 中央军委授予高建成“抗洪英雄”荣誉称号。8月14日，江泽民总书记在湖北视察长江抗洪抢险工作时， 对高建成同志
的先进事迹给予高度评价，称赞他和他的战友们是真正的英雄，是新的历史时期“最可爱的人”。
    中宣部副部长刘鹏在讲话中指出，高建成同志的英雄事迹，集中体现了共产党人始终把党和人民的利益放在首位，把个人的利益置于脑后，
在危急时刻和生死关头，把生的希望让给他人，把死的危险留给自己的可贵品质；集中体现了人民解放军不怕疲劳、连续作战的作风和一不怕苦
、二不怕死的革命英雄主义精神；集中体现了中华民族自强不息、无私奉献的优良品质和团结奋斗、顽强拼搏的伟大精神。他的精神是我们民族
的宝贵财富，是进行社会主义精神文明建设的最好教材；高建成不仅是军队学习的榜样，也是全社会学习的榜样。
    刘鹏强调，我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，继续全力以赴投入和支持抗洪抢险斗争，全力以赴投入支持受灾地区群众恢复正
常的生产和生活，全力以赴投入本职工作，为确保实现中央确定的今年经济发展目标，扎扎实实地完成好改革开放和现代化建设的各项任务而努
力奋斗。
    总政副主任袁守芳主持座谈会并讲了话。他说，高建成同志在国家和人民群众生命财产安全受到严重威胁的关键时刻，舍生忘死保护群众和
战友，用生命谱写了一曲抗洪抢险的壮丽凯歌。高建成同志是我们这支人民军队的杰出代表，是抗洪抢险部队中涌现出来的突出典型。他的先进
事迹和革命精神，充分体现了我党我军全心全意为人民服务的根本宗旨，突出反映了全军部队加强政治建设、永葆人民军队政治本色的良好精神
风貌。全军官兵特别是担负抗洪抢险任务的全体指战员，要以实际行动向高建成同志学习，按照江主席的指示，坚持、坚持、再坚持，严防死守
，决战决胜，为夺取抗洪斗争的最后胜利，为保卫改革开放的伟大成果和人民群众的生命财产安全再立新功。
    空军某基地副政委刘晓连、高建成生前所在连连长黄顺华、被高建成所救的战士何董华、高建成的妻子鲁蓓、湖北省嘉鱼县委副书记张庆、
空军“试飞英雄”邹延龄、武警北京一总队国旗护卫队指导员王建华等在座谈会上发了言。
    空军司令员刘顺尧、政治委员丁文昌参加座谈会。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为笔的上半部下加牌
    
    
    
 
