【 文献号 】1-6635
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】28-31,41
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】田文林
【复印期号】199703
【 标  题 】伊斯兰原教旨主义与当代国际政治
【 正  文 】
    （河北师范大学  田文林）
    ［提要］  本文对伊斯兰原教旨主义进行了客观的评价，并从中东国家、中东和平进程和国际局势三个层面分析了原教旨主义的影响。
    在当今国际舞台上，恐怕没有哪种现象能比伊斯兰原教旨主义更引人瞩目的了。自伊朗霍梅尼革命以来，伊斯兰原教旨主义以星火燎原之势
迅速在中东大地蔓延开来。冷战的结束并未使之平息，相反，传统意识形态的淡化反倒使原教旨主义异军突起，成为冷战后时代一支不可忽视的
政坛新军。那么，原教旨主义在当今国际社会处于何种地位，它会对当代国际政治产生何种影响？笔者想就此问题谈一点自己的看法。
    伊斯兰原教旨主义对当今世界影响如何，国内学术界一直对此褒贬不一，莫衷一是。加之原教旨主义尚处于发展之中，这便增加了判断的难
度。评判某一国际事物的影响积极与否，首先应以正确的判断标准为前提。笔者以为，要对伊斯兰原教旨主义者这一复杂的国际现象做出恰当的
估价，一方面应纵向梳理，廓清原教旨主义赖以产生的历史原因，另一方面，也应横向比较，注意因时代背景转换带来的巨大影响。
    历史事物的发展总是前后一贯、彼此联系的。当代伊斯兰原教旨主义的蓬勃兴起也不是空穴来风，而是有着深刻的政治、经济和历史根源的
。在政治方面，美国把中东视为“战略攸关地区”，毫不掩饰它在中东的政治抱负。并为此扶植亲信，打击异己，大搞强权政治。与此同时，以
色列以咄咄逼人的进攻势态不断强占阿拉伯领土；屡屡击败阿拉伯联军；焚烧阿克萨清真寺；把“圣城”耶路撒冷据为己有，作为“不可分割的
”首都。而美国对这位“战略盟友”不遗余力的支持更是令众多阿拉伯国家愤懑、心寒。所有这些，既是对阿拉伯国家领土主权和生存空间的肆
意侵犯，也是对阿拉伯民族尊严和宗教感情的严重伤害。事实己然表明，包括阿拉伯民族主义在内的种种“舶来品”无力承担起外御强敌、内图
发展的历史重任。在此背景下，内忧外患的严峻挑战使得广大穆斯林群众愈加渴望能以立竿见影的成功安慰自己。这时，伊斯兰教作为阿拉伯民
族主体文化的不可替代性及伊斯兰教本身具有的强烈的政治参与功能，使得穆斯林国家几乎是本能地要回归传统，把重扬具有不谬真理性的伊斯
兰作为一劳永逸的解决途径。
    从上述不难看出，伊斯兰原教旨主义首先是对伊斯兰世界面临的种种政治经济困顿做出的“撞击反弹式”的应战性反应，是试图对各种社会
难题进行解答的一种积极尝试。在内政方面，运用“伊智提哈德”对伊斯兰基本内容进行现代诠释，力求把传统教义与现代文明协调起来。在外
交方面，伊斯兰原教旨主义自产生之日便有着浓厚的摆脱异族统治反抗外来压迫的民族主义情结。１９７９年伊朗革命胜利后，霍梅尼建立的“
真正的伊斯兰国家”概括的四个基本特征，其中的一条便是“坚决反对外国势力干涉伊朗事务”。霍强调，伊朗必须“对西方关上大门，只要西
方有空子可钻，你就永远不会取得独立。”［①ａ］原教旨主义以弱者之躯，敢于向在世界格局中位居主导的西方世界奋起反抗，包含着令人称
道的反殖反霸、捍卫主权独立和民族尊严的正义精神。这也是当代伊斯兰原教旨主义产生、存在的积极意义。
    在此同时，我们也不应忽视因时代背景转换带来的诸多新变化。两极格局的解体使世界转入了群雄并立的“后冷战时代”。这一时期，世界
竞争的重心由过去的军事、意识形态对抗转入以经济和科技为主导的综合国力的竞赛。时代的变迁带动时代主题的转换，即由过去的“战争与和
平”主题转向“稳定与发展”。据此窃以为，评判当代伊斯兰原教旨主义的影响也应由过去一味强调政治性转为重社会经济的利益——代价分析
。具体地说，由于原教旨主义以回归《古兰经》为理论内核，以推翻现行政权、建立神权政体为最终目的，以无所不用其极的伊斯兰圣战为实现
目标的手段，因而在现阶段，它更多地表现为一种非建设性力量。确实，当西方发达国家早已把战略重点转移到以发展经济和提高高科技水平为
重心的综合国力上时，伊斯兰原教旨主义尚停留在破坏现存秩序、寻求政治发展模式的初始阶段。诚如一位世界银行负责中东事务的经济学家所
说，“今天世界经济的发展速度比高速火车还快，遗憾的是，中东不在这列火车上，事实上中东甚至还没有走到车站。”
            一、伊斯兰原教旨主义对中东国家的影响
        １．对现行政权构成威胁
    伊斯兰原教旨主义以宗教为庇护，将斗争矛头直指现行政权，它追求参政权力的最大化，直到夺取政权，建立伊斯兰政府。为此，他们采取
合法与非法、公开与地下、和平与暴力等各种手段动员群众，扩大影响，构成对现行国家政治权威的强大挑战。越是世俗化程度高的国家，如埃
及、阿尔及利亚、叙利亚，原教旨主义的活动越是猖獗。尤其是１９７９年霍梅尼革命的成功，更是令各国原教旨主义者大受鼓舞，纷纷把推翻
现行政权、创建沙里亚法统治的国家列为终极目标。
        ２．扰乱社会秩序，迟滞国家经济正常发展步伐
    当代的伊斯兰原教旨主义就其组织类型看，大致可分为三种：合法的原教旨主义、温和的原教旨主义和极端的原教旨主义。极端派组织人数
虽然少，但因为其行动的极端最为世人瞩目。近年来，极端原教旨主义组织经常组织游行、煽动罢工、破坏公共设施、制造流血事件等暴力活动
，甚至组建公开或秘密的军事组织。而政府对极端分子的镇压反过来又造成新一轮的暴力循环。尽管极端暴力组织只是伊斯兰原教旨主义的一小
部分，但因其行动手段的强烈度和行为后果的破坏性，给国家和社会经济发展造成了难以估量的损失。在一个暴力充斥、流血事件层出不穷的国
家，必然是社会动荡，人人自危，丧失了经济正常运行所必需的社会环境，从而断送掉经济发展的大好时机。
    思考之一：
    就原教旨主义的理论考察，原教旨主义的政治理想是建立一个以《古兰经》和伊斯兰教法为立法基础，以古代的穆斯林公社为楷模，实行政
教合一的神权政体。尽管原教旨主义不完全等同于传统的政治复古主义，但无人能否认它们二者间在气质、血缘上的亲缘关系。尽管当代的原教
旨主义理论家也强调要重开“伊智提哈德”（独立判断）之门，进行理论上的自我开掘，但它在整体上仍难以跳出传统主义的窠臼。伊斯兰教作
为一种第三世界宗教，在历史上未曾经历过类似西方宗教改革那样具有资产阶级性质的思想解放运动，无力为这次历史性的复兴机缘提供理性的
、创造性的时代内容和前进动力。如果说作为原教旨主义旗手的伊朗提出的“不要东方，也不要西方，只要伊斯兰”体现的是一种外向封闭性，
那么阿尔及利亚“伊斯兰拯救阵线”提出的“不要宪法，不要法律，《古兰经》主宰一切”则显示出一种内向封闭性。事实上，脱胎于阿拉伯游
牧社会的伊斯兰信仰体系尽管内容再丰富，也难与当前日新月异的现实生活对位，更遑论提供有效的指导了。诚如英国历史学家汤因比所说的那
样，“（复古主义）每一个都透露着一种失败的气息。即使在没有失败的地方，实际上也给人以一种徒然之感。复古主义无异于立足于进退维谷
的两难之境。不管他向哪一边走去，都找不到出路。如果只顾恢复过去而不考虑现在，那么永远向前的生命激流势必将他的脆弱的机制冲得粉碎
，相反地，如果他要把怀古之幽情从属于改造现在事业，那么他的复古主义便将证明是一种骗局。”［①ｂ］从对伊斯兰的现状考察看，当各国
经济飞速发展，社会已进入后工业社会时代之时，当代的伊斯兰原教旨主义大多处于破坏现行政权，重构政治框架的初始阶段。正如尼克松所说
，原教旨主义之所以有如此大的生命力，不在于他们赞同什么，而在于他们反对什么。长于摧毁而拙于建设，原教旨主义在诘难现行社会时纵有
千般理由，却拿不出摆脱困境的有效办法，让人不免有志大才疏的感叹。摧枯拉朽的破坏性工作或许能获得一时的快意，但它不能给人深刻的满
足，因为当工作完成时没有一种纪念碑性的东西建立起来。
    原教旨主义似乎总是阿拉伯各国经济萧条的必然衍生物。经济相对繁荣，原教旨主义活动的规模、烈度相对就小些，如突尼斯、摩洛哥；国
家经济愈是困难重重，原教旨主义活动便愈是频繁、猛烈。这已成不争的事实。可以说，正是一国经济的不成功造就了原教旨主义，成为他们藉
以壮大的“政治营养品”，尤其在将经济振兴列为头等目标的后冷战时代更是如此。然而，原教旨主义的诸多过激做法，非但无助于问题解决，
反而更加剧了原有的社会经济难题。目标与实现目标的手段背道而驰，这使原教旨主义运动发展陷入难以摆脱的悖论之中。
            二、对中东和平进程的影响
    自１９９１年马德里和会以来，中东谈判断断续续，波折迭起。到１９９３年９月，以色列与巴勒斯坦达成加沙—杰里科自治协议，标志着
中东和谈取得突破性进展。与此同时，叙以、约以谈判也在紧锣密鼓地进行之中。似乎和平的曙光在中东大地已经出现。
    然而，久积夙怨的阿以冲突不可能凭一纸协议便一劳永逸地得以解决。１９９５年１１月，震惊世界的拉宾总理遇刺事件从侧面让人感到以
色列方面反和平势力何其强大。而频频制造流血事件的激进的伊斯兰原教旨主义组织更始终是和平进程道路上的难以逾越的巨大障碍。长期以来
，原教旨主义者一直主张用“圣战”把以色列逐出阿拉伯半岛，并反对任何旨在和平解决中东问题的协议和主张。认为赞同阿以和谈是“向魔鬼
屈服”和对真主的背叛，阿以达成的所有协议，只对以色列有利，是对阿拉伯人民、特别是巴勒斯坦人民利益的出卖，所以必须制止这一进程。
穆斯林兄弟会公布的解放巴勒斯坦计划宣告：“胜利只能靠伊斯兰和圣战组织。”活跃于巴勒斯坦被占领土上的“哈马斯”（伊斯兰抵抗运动）
一开始就将“致力于消灭犹太复国主义和以色列敌人，解放巴勒斯坦的圣战”列为斗争纲领，并写入《哈马斯宪章》。哈马斯称：只要以色列不
从加沙、西岸和耶路撒冷撒军，该地区便无和平可言，它对以色列的袭击行动也将继续下去。
    这似乎已成了一个定势：每当和平进程风平浪静，即将取得重大进展之际，便会出现由伊斯兰原教旨主义制造的暴力袭击事件。每次爆炸事
件发生后，以色列政府又会采取相应措施进行报复：驱逐巴勒斯坦人；关闭加沙和约旦河西岸；扩大犹太定居点；停止与巴方的一切接触等等，
致使和平进程几度搁浅。另外，由于以色列多次关闭加沙和西岸，使巴经济损失高达７．２６亿美元。无怪乎连阿拉法特也对爆炸事件极为不满
：“每次当我们几乎要重新收回西岸，扩大民族主权时，新的麻烦便出现了。”［①ｃ］伊斯兰极端组织反复出现的暴力袭击事件，加剧了阿犹
两个民族的仇视心理和敌对情绪，通过谈判已获得的感情靠近重又拉开距离。这种对抗心理无疑会对本就步履艰难的中东和平进程产生不利影响
。尤其是在以色列大选中，对中东和平持强硬态度的利库德集团重又上台。这表明，面对原教旨主义频频制造的爆炸事件，曾经一心渴望阿以和
解的以色列民众再次踌躇起来，并在“无安全的和平与无和平的安全”之间最终选择了后者。内塔尼亚胡的当选几乎使各方费尽艰辛、用几年时
间争取来的和平成果化为乌有。这不能不说是令人痛心的结果。
    思考之二：
    阿以双方无休无止、漫无期限的相互征伐好象只是使双方的旧恨新仇越积越多，只是使双方百姓在相互对抗的紧张环境中日渐失去美好生活
的感应能力。而冷战的终结又使“美国治下的中东和平”成为可能。此时，原教旨主义不妥协的反以、反中东和谈的态度，固然代表着一种被压
迫民族不甘屈服于既成事实、决心与以色列抗衡到底的反抗呼声。反对以色列曾是原教旨主义者赖以集结队伍、区别于其他政治集团的主要识别
标志。冷战结束后，反对阿以和谈又成了他们确立存在意义的一种新的政治资源。然而，时至今日，在“化剑为犁”的和平之声成为众望所归的
时代背景下，原教旨主义不断殃及无辜、迹近恐怖主义的反抗方式，在屡屡为国际社会指责的同时，又能在多大程度上得到阿拉伯人的赞同呢？
它们（尤其象哈马斯这样的组织）如果已沦落到除了靠恐怖手段证明自己别无他路时，其政治品位也就由不乏可取之处的政治反对派降到宗教恐
怖组织的境地。诚如卡尔·多伊奇所说，“恐怖主义对于实践它的政治运动来说是一个陷阱。”［②ｃ］它耕费大量人力、物力，最终却只能导
致一个似是而非的结果。
            三、对当代国际局势的影响
    毫无疑问，以宗教起家的原教旨主义运动政治能量再大，也只能限于信仰伊斯兰教的国家和地区，而少有外溢至异域文明地区的可能。所谓
“伊斯兰威胁论”只不过是适应西方战略口味而产生的舆论误导。不过，在彼此政治经济联系不断加强的当今世界，一国内部发生的事件必然会
波及全球，被赋予国际色彩。正是在这个意义上说，伊斯兰原教旨主义运动作为开放的国家政治大系统中的一个子系统，会对当代国际局势产生
深刻影响。具体地说，有以下几个方面：
        １．对现行国际“游戏规则”提出挑战
    产生于１６４８年的《威斯特伐利亚和约》，首次宣布了国家平等与领土主权原则。这标志着近代意义上的国际关系基本原则的正式确立。
进入２０世纪后，国家间互动的加强更要求国际系统的成员遵守某些共同的“游戏规则”，以便实现国家间关系某种程度上的自动调节，维持现
行国际系统的正常运转。国际法和国际惯例存在的意义在于，由于它预先做出规定，因此“国际法能使各国根据自身的利益协调它们共同的期望
和行动。”［①ｄ］尤其在当前，科学技术的不断发展和政治经济联系的不断加强，正日益把世界各国围拢到一起，而大量跨国界难题（如环境
污染、人口爆炸、毒品泛滥、核武器扩散等）的解决，更有赖于基于各国共识基础上的通力合作。存小异，求大同，从无序到有序，确立共同的
行为准则。正是历史大势所趋。而当前伊斯兰原教旨主义以其毫不妥协的战斗性，无孔不入的扩张性，在国际舞台上屡屡“犯规”，构成对国际
基本行为准则的全方位冲击。
    对外输出伊斯兰革命是当代伊斯兰原教旨主义对外政策的基本内容。原教旨主义从《古兰经》和宗教教条出发认为现代民族国家有悖于伊斯
兰基本原则；国家主权是有限的，唯有真主才拥有绝对主权；并认为穆斯林社会的共同利益高于国家利益。据此，原教旨主义提出要“输出革命
”，解放“被压迫的”穆斯林。霍梅尼掌权后的伊朗是输出伊斯兰革命的始作俑者。霍梅尼明确宣布：“我们将输出我们的革命到整个世界，直
到‘万物非主，唯有真主’的呼声响遍全世界”。
    输出革命的外交理论试图以宗教神权代替民族国家，以伊斯兰政治原则代替现行国际关系准则，它在理论上是反理性、反现实主义的；在实
践中，输出革命是通过支持各国伊斯兰反对派起来推翻现行政府来实现的，这便直接构成了对它国主权安全的侵蚀，从而激起这些国家的强烈抗
拒。曾经鏖战８年的两伊战争便与伊朗强行输出伊斯兰意识形态息息相关。
        ２．国际动乱的新震源
    综观全球，凡是原教旨主义涉足之处都动荡不安，充满着血腥和暴力。一段时间里，原教旨主义几乎与被称为“２０世纪的瘟疫”的恐怖主
义划上等号。这里自然有西方传媒夸大歪曲的成分，但至少从侧面说明，原教旨主义难以走出暴力手段的怪圈。这种暴力取向的行为方式，使之
成为冷战后影响世界政治格局的新的不稳定因素。
    首先，它加剧国家间和地区局势的紧张。原教旨主义的扩张及伊朗、苏丹对各国原教旨主义的支持，已激起周边国家的强烈不满。受害最严
重的埃及和阿尔及利亚对它们进行公开指责。阿尔及利亚于１９９２年１１月将与伊朗的外交关系降至只具有“象征性”；突尼斯则关闭了驻喀
土穆使馆。１９９５年７、８月间，埃及总统穆巴拉克在埃塞俄比亚险些遇刺这一事件致使埃苏关系急剧恶化，差点儿酿成一场战争。据报道，
对原教旨主义的共同恐惧心理已导致产生了一个开罗——阿尔及尔——突尼斯——利雅得反恐怖主义轴心。
    其次，它加剧了原有的国际冲突。当今世界上，凡是涉及伊斯兰国家或信仰伊斯兰教民族的地区冲突，无不闪现着原教旨主义积极介入的身
影。以波黑冲突为例，只因为交战一方是信仰伊斯兰教的“穆斯林兄弟”，原教旨主义便不遗余力地予以支持。作为原教旨主义龙头老大的伊朗
不仅出钱资助，还派出一支伊斯兰革命卫队亲赴沙场作战。这种不管冲突性质、无条件支持同宗信徒的立场，有时非但无助于国际问题妥善解决
，反而可能使原有裂隙越扩越大，使地区冲突激化、升级。
    再次，核扩散的危险性。随着核大国苏联的解体，一个“潘多拉魔盒”已悄然启封。据美国中央情报局估计，独联体有近２０００名掌握核
武器设计和制造技术的高级专家面临失业威胁。他们极有可能流入那些想发展核技术的国家。“核走私”事件更是层出不穷。所有这些，都使核
武器扩散的可能大大增加。目前，原教旨主义对苏联解体后分散在几个国家中的３万个核弹头和１７０万武器技术专家表现出“过分的关系”。
他们无视西方的军控和核不扩散政策，不愿放弃谋求尖端武器和核武器的努力。伊朗总统拉夫桑贾尼早在１９８８年就声言：“我们必须用防御
性和进攻性的化学、生物和放射性武器充分武装自己。”毫无疑问，掌握核武器国家的范围越宽，核扩散的危险性便越大。在现行国际关系体系
中一向特立独行的原教旨主义者一旦掌握了核武器，对世界将意味着什么，这是当前国际社会不得不开始认真考虑的一个恐怖话题。
        ３．对以美国为首的西方利益构成挑战
    自近现代以来，伊斯兰世界始终未能摆脱西方殖民侵略的沉重枷锁。这一特定的历史背景也给伊斯兰原教旨主义留下极深刻的心理烙印，使
之自产生之日起，便具有鲜明的反西方立场价值层面，“既不要东方，也不要西方”，坚决排拒西方文化影响；在实践运动中，更是坚定地反对
西方及一切与西方沾亲带故的穆斯林国家，并针对西方国家大搞恐怖活动，令西方国家谈虎色变。目前，北约已把原教旨主义列为大敌加以防范
。美国国务院也成立专门机构研究伊斯兰问题。事实上，“伊斯兰威胁论”并无多少道理。西方世界与伊斯兰原教旨主义到底孰强孰弱，谁在威
胁，谁更需要自卫，答案是不言自明的。假如说原教旨主义果真威胁到西方，那只是因为原教旨主义桀傲不驯的性格和毫不妥协的反西方立场，
撼动着西方在中东的霸权地位。
    以美国为首的西方国家在中东有着至关重要的战略利益。谁掌握住中东这条世界能源主动脉，谁就掌握了世界经济的主导权。美国的中东战
略利益主要依靠两个支柱：（１）确保以沙特为首的亲西方穆斯林国家构成的石油供应体系的安全。（２）继续与以色列结盟，推动中东和平进
程，促成阿以和解。然而，中东的原教旨主义国家和组织对外输出革命，支持原教旨主义扩张；制定自己的核计划；在欧佩克内力争减产保价；
反对以色列，反对阿以和谈。所有这些，都直接撼动着中东地区脆弱的战略均势，令西方深感不安。各国原教旨主义的频频活动直接侵蚀西方国
家的政治基础。一旦中东出现第二个伊朗，势必会使西方国家好不容易争取来的既得利益化为乌有。这对西方来说将是不堪设想的。一言以蔽之
，中东地区在西方全球战略中的重要地位与日益崛起的伊斯兰原教旨主义强烈的反西方态度的巨大反差，使得原教旨主义注定要对西方产生“重
大威胁”。在霸权主义和强权政治随处可见的今天，强者的逻辑往往便是世界的逻辑。肇始于西方的“伊斯兰威胁论”便是很好的例证。
                                                    ［责任编辑  邵峰］
    ①ａ  张士智、赵慧杰：《美国中东关系史》，第２８１页。中国社会科学出版社，１９９３年版。
    ①ｂ  阿诺德·汤因比：《历史研究》，中册，第３４５页，上海人民出版社，１９６６年版。
    ①ｃ  美国《时代》周刊，１９９５年２月６日。
    ②ｃ  卡尔·多伊奇：《国际关系分析》，第２５５页，世界知识出版社，１９９２年版。
    ①ｄ  卡尔·多伊奇：《国际关系分析》，第２７２页。＊
    
    
    
 
