【 文献号 】1-236
【原文出处】国际观察
【原刊地名】沪
【原刊期号】200005
【原刊页号】18～21
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】200101
【 标  题 】欧盟扩大的地缘政治影响及面临的困难
【 作  者 】刘桂兰
【作者简介】刘桂兰，上海外国语大学社科院副教授、政治学博士现为巴黎第十二大学客座教授  上海  200083
【内容提要】世纪之交，各种国际力量处于重新组合的阶段。欧盟的扩大将造就一个新的地缘政治新格局，这给欧洲的重新崛起和强大奠定了必
要的基石。但由于原欧盟成员国和入盟申请国之间存在的政治、经济和文化诸方面的严重差距，欧盟扩大计划的实现将会是一个长期和艰巨的过
程。
【关 键 词】欧盟扩大/地缘政治新格局/面临的困难
【 正  文 】
    冷战结束后，以东西方对峙为特征的国际关系格局正在向多极格局的方向发展。欧盟作为一支崛起的国际政治力量和经济实体，清醒地意识
到，光靠现有成员国的力量难以同其它国际集团相抗衡，只有最大限度地扩大欧盟的地理面积，才能从根本上保证其政治力量壮大的可能。
    今年6月14日，欧盟15国外长和要求加入欧盟的12 个申请国的外长聚会卢森堡，就入盟谈判问题举行了第一次外长会议，表明欧盟扩大已进
入实质性阶段。
    本文试图从欧盟扩大的步骤，申请国入盟条件，以及扩大后将产生的地缘政治新格局等角度，来分析欧盟在扩大过程中所面临的困难和压力
。
            一、欧盟扩大的步骤
    根据1993年的哥本哈根决议和1997年的卢森堡决议，欧盟委员会将申请入盟国分成二批：第一批由东欧的爱沙尼亚、波兰、捷克、匈牙利和
斯洛文尼亚等5 国和地中海岛国塞浦路斯组成；第二批由保加利亚、罗马尼亚、拉脱维亚、斯洛伐克、立陶宛和马耳他等6国组成。 欧盟委员会
计划在2003年至2010年间解决上述12国的入盟问题。
    科索沃战争后，东南欧国家如阿尔巴尼亚、马其顿、克罗地亚、波斯尼亚与欧盟签订了稳定与合作协议。这些国家将是欧盟东扩远期计划的
发展对象。另外，土耳其的入盟问题在合适的时间也将列入议事日程。（注：M.LOPRIORE，《Les prochains défis de L’Europe》， 载《欧
共体和欧盟杂志》（法文版），第434期，2000年1月，P19。）
    1998年3月，欧盟正式启动与第一组6个申请国的入盟谈判。1999年12月，欧盟决定与第二组申请国在2000年初进入谈判阶段。至此，欧盟与
12个要求加入欧盟的国家开始了全面谈判。该谈判涉及到政治、经济及社会的31个领域。目前，欧盟已与第一组申请国在约15个领域达成了协议
，同时在8个领域展开了与第二组申请国的谈判。
    根据1999年欧盟赫尔辛基首脑会议宣布，欧盟准备从2002年底起开始接纳新成员。欧盟认为虽然扩大是当务之急，但必须慎重行事，也就是
说，申请国必须达到入盟标准才能被接纳。根据目前申请国的具体情况，最快也要到2005年欧盟才会接纳第一批新成员。（注：［法］《欧洲时
报》，2000年6月16日。）
            二、申请国入盟标准
    欧盟在制定扩大战略的同时，在1993年6 月哥本哈根会议上出台了一系列入盟标准。其中主要精神为：入盟国必须具有以民主、法制和人权
为前提的稳定的少数民族的权益，并具有一个有足够能力应付欧盟内外变化和竞争压力的健康的市场经济。   （注：K.    KECSMAR，  《Ela
rgissement: conséquences possibles》载《欧共体和欧盟杂志》（法文版），第434期，2000年1月，P15。）
    1997年12月13日的卢森堡欧盟高峰会议依据哥本哈根确定的原则，对申请国作出入盟时间上先后顺序的排列。同时强调申请国入盟以后，遵
守欧盟原则的态度和能力也将作为评估的标准。
        1.政治标准
    当欧委会在1997年向欧盟理事会提交与有关申请国谈判条件报告的时候，曾强调坚持区别对待。但是欧盟议会的态度大相径庭，认为同东欧
申请国的谈判只应局限于政治范畴，经济问题应脱钩。同年12月的卢森堡欧盟高峰会议否决了欧盟议会从纯政治角度衡量申请国的建议，而采纳
了欧委会的提案。但是在实际操作中，政治标准仍是舍取申请国入盟的主要度量衡。1999年5月1日开始生效的欧盟阿姆斯特丹条约明文规定了对
申请国的政治要求，即必须具有一个民主的政治体制，如果在入盟后有践踏民主和违反人权的行为，欧盟通过成员国一致表决的决议，可暂时吊
销该成员国在欧盟中的一些权利。这个条约反映了欧盟对东欧有否实行民主治国的能力持怀疑态度。这种不安源于东欧部分国家的少数民族政策
和现状。欧盟东扩加速主要原因之一就是为了避免欧洲大陆再次出现类似科索沃战争的悲剧。如果未来与东欧成员国不能妥善处理少数民族问题
，一旦解除了政治和经济上的疆界，欧盟目前的主体国担心难以承受移民潮所带来的无法预料的政治、经济和社会后果。欧盟认为，合理的少数
民族政策能稳定东欧大部分国家的政局，而东欧地区的稳定又是大欧洲地区安全的主要保证。因此，在审核东欧申请国入盟要求时，政治标准将
始终是欧盟至高无上的准则。
        2.经济标准
    根据1997年的评估，没有一个东欧申请国的经济现状能完全符合欧盟提出的竞争性市场经济的标准。情况较好些的国家是匈牙利和波兰，其
次是捷克和斯洛文尼亚，然后是爱沙尼亚、斯洛伐克、罗马尼亚和保加利亚。而匈牙利和波兰只有在保证继续维持1997年经济增长率的前提下才
有可能在2003至2004年间达标。下面两组数据足以说明申请国之间的经济差距：波兰至1996年底已吸收外资27亿美元，而保加利亚和罗马尼亚则
分别为1亿和2.1亿美元。同年捷克的财政赤字是国民生产总值的0.2％，而保加利亚则为13.4％。（注： J. P. GOUZY ， 《 La   vie politi
que en Europe et dans le monde》， 载《建设中的欧洲》（法文版杂志），2000年1月PP59—61。）
    欧盟在从9个成员国发展到15个成员国的过程中， 也就是在八十年代接纳经济状况相对其它成员较差一些的希腊、西班牙和葡萄牙之后，一
度人均产值下降6％，失业率增加30％。 这个前车之鉴，欧盟至今记忆犹新，更何况目前面对的谈判对象大多处于政治和经济体制转轨阶段，并
不具有成熟的市场经济条件。据欧盟统计局2000年初公布的资料显示，大多数入盟申请国的人均国内总产值不到欧盟成员国的一半。差距之大，
不能不使欧盟在谈判过程中瞻前顾后，谨小慎微。
            三、欧盟扩大后的地缘政治新格局
    欧盟历史上曾有过3次扩大记录：第一次是于1973年吸收丹麦、 爱尔兰和英国；第二次分别于1981年吸收希腊，1986年吸收西班牙和葡萄牙
为成员国，第三次则是在1995年接纳了奥地利、芬兰和瑞典。目前的扩大战略与前三次的扩大有着不同的政治和经济意义。欧盟的扩大计划完成
后，其版图将向北部和东部扩大34％，向南扩大13 ％。 （注： M.LOPRIORE,J.P.GOUZY,《La vie politique en Europe et  dans   le mond
e》，载《建设中的欧洲》（法文版杂志），2000年1月，P21。）届时将出现一个以北欧、东欧和南欧各自为特征的新的欧洲地缘政治新格局。
        1.北欧及波罗的海地区
    北欧国家在五十年代曾试图以北欧合作模式来影响欧洲建设。但是七十年代，尤其是八十年代，西欧和南欧国家在欧盟中的合作而产生的经
济持续发展使北欧人终于放弃自成一体的执著，而考虑进入欧盟再图发展。欧盟扩大给北欧国家再发展带来了新的契机：波兰和爱沙尼亚，以及
稍后拉脱维亚和立陶宛的入盟将使波罗的海成为欧盟的内海。
    与日俱增的贸易交往和政治合作使这一地区越来越引人注目。波罗的海地区国因自然资源丰富，天气寒冷，人口稀少，工业发展结构比较合
理等原因，使这一地区的生态环境得到了很好的保护。这些国家将致力于发展绿色食品工业、无污染农产品和其它健康工业，并为开拓新的国际
贸易途径共同创造有利条件。
    欧盟扩大后，北欧和波罗的海沿岸的一些国家是欧盟同俄罗斯接壤的地区，其战略意义和直接的政治作用毋庸置疑。北欧地区近年来一系列
发展计划和政治主张，包括邀请俄罗斯、冰岛和挪威等非欧盟国参加1999年11月在赫尔辛基召开的北欧国家外长会议等，都得到了欧盟的积极支
持。 （注：《Une  dimension  nordique  des  politiques  deL'Union》《欧盟委员会通讯》（法文版），1998年11月25日。）
        2.南欧
    西班牙和葡萄牙在入盟后迅速调整了国内的经济运转机制，在较短的时间里缩短了与其它成员国的差距。希腊在近5 年内的变化也令人刮目
相看：从1995年10％的财政赤字降至1999 年的1.6％；通货膨胀率从九十年代初的20％降至1999年的2％。2000年6月在葡萄牙费拉召开的欧盟首
脑会议上，成员国一致同意希腊于2001年1月正式成为欧元流通国。（注：［法］《回声报》2000年6月19日。）南欧国家， 其中包括意大利、
塞浦路斯和马耳他，在经济政治和社会方面所取得的成绩不仅对稳定巴尔干半岛和发展该地区国家的合作起着积极的作用，对地中海地区的发展
和繁荣也有着举足轻重的意义。欧盟并无将疆界跨越地中海的打算，但是地中海南岸国家的政局和经济状况不仅直接影响南欧国家的安定，而且
涉及到整个欧盟的利益。 在南欧国家的积极倡导下， 欧盟于1990年开始拨款援助这一地区的合作交流，努力与地中海沿岸国家结成战略伙伴关
系，并争取在2010年左右建立一个安全的自由交换区域。（注：《Scénario  Europe 2010:cinq futurs  possibles  pour  L’Europe》，《
欧委会工作报告》（法文版），1999年7月。）
        3.东欧
    90年代以来，东欧大部分国家的经济正逐步融入欧盟的一体化经济。这首先反映在与日俱增的贸易额上（80％），其次是欧盟的主要资金源
源流向东欧。欧盟的东扩计划给欧盟成员国与东欧的关系发展提供了更有利的条件和保证。德国和奥地利由于地理位置上的得天独厚，与所有的
东欧国家都建立了互惠合作。又由于这两个国家没有海外殖民地的包袱，在资金流向中省却了这方面利益权衡的烦恼。
    东欧国家有良好的工业基础。自1989年以来，这些国家的产业结构得到了很大的调整，工业发展主要方向是高科技、先进工业和工程，而不
是劳动密集型或加工性劳动。另外，由于东欧教育普及，劳动力素质比较高，但工资水平却远低于欧盟成员国。因此，欧盟在东欧的投资回报常
常可以得到立竿见影的效果。从长远的观点来看问题，东欧国家的入盟只能使目前的欧盟本土更加繁荣。  （注：C.  S.  COQUET，  《Elarg
issement  vers l’est de L’Union européenne:béné fiqu epour tous ou co＠①teux pour les membres de L’UE?》载《经济问题》
（法文版）， 第538期，1997年10月15日。）
            四、欧盟扩大所面临的困难和压力
    欧盟最初的组织形式是冷战的产物。当时的西欧6 国试图在东西方两集团僵持的情况下以一种有限的方式保护和行使自己的主权。这个超国
家的地区组织由6 国发展成从政治制度到经济差距不大的15国成员，历经长达近40年的无数的争议与妥协，至今还有许多根本性的问题悬而未决
，如内政、司法、共同防务、统一税率等等。仅欧元流通国和非流通国这一区别，已使欧盟政治经济一体化的实质内容大打了折扣。
    根据扩大计划，欧盟将在2003年至2010年间接受欧洲12个申请国入盟，届时欧盟将成为一个阵势强大的27国集团。新成员国的介入将使现有
的政治、经济和文化等方面的分歧更加深化复杂。在这些国情相异的成员之间，存在着短期内难以调和的矛盾和困难。欧盟扩大的目的在于树立
一个强大的欧洲形象，使欧洲能够重新成为政治巨人，在国际事务中有左右乾坤之力。而一个强大繁荣的欧洲的建设，并不意味着发达工业国成
员准备牺牲自身的利益来帮助东欧弱国。那种两德合并中出现的相互理解携手共建新德国的真情实意，只能让东欧国家望之兴叹，因为在欧盟东
扩的谈判中的双方并没有两德那种血浓于水的民族情结。
    欧盟的谨慎态度，使得东扩谈判的速度无法加快，谈判方式繁琐冗杂。因此申请国在今年6月14日的卢森堡会议上普遍表示不满， 它们希望
欧盟能信守诺言，从2003年开始接纳新成员。而欧盟则希望申请国加快政治和经济结构改革，尽早达到入盟标准。尽管欧盟同第一批申请国展开
了全面的谈判，并与它们在约15个领域达成了协议，但在农业领域的谈判中却步履缓慢。由于农业是欧盟补贴最多的领域，申请国希望通过谈判
在这一领域得到更多的实惠，而欧盟却不肯轻易让步。凡此种种表明，欧盟扩大的谈判将是长期和困难的。（注：［法］《世界报》，2000年6
月16日。）
    困难的另一方面来自欧盟本身。从将来形成的地缘政治新格局中可以看出，不是所有的欧盟国家都能从扩大中得到均等的机会。如意大利、
法国、比利时等原欧盟核心创始国将在地理上变成边缘国家。为此，法国非常担心其原有的优势随着欧盟的扩大而化为乌有，因而希望欧盟能采
取必要的措施，以弥补这种利益失衡的现象。
    考虑重新启动同土耳其的谈判，有可能成为欧盟试图加强南欧力量迫不得已而采取的措施。土耳其作为北大西洋条约国，本是无可非议的入
盟申请国，鉴于土耳其与塞浦路斯的武装冲突，尤其是对国内少数民族库尔德人的镇压，欧盟一度决定不审理土耳其的入盟申请。实际上从文化
和地理角度来看，土耳其应当首属亚洲国家。1999年10月6日， 欧洲议会以极其有限的多数票通过了重新审理土耳其入盟申请的决议。决议要求
土耳其妥善解决塞浦路斯问题和库尔德人的问题。但是土耳其政府对此置若罔闻，依然自行其是。欧盟在大失所望之余还有另一方面的担心。当
六十年代欧盟考虑土耳其入盟时，土国的人口只有2700万，而据目前预测，土国人口在2025年将达到9600万，其中还不包括近200 万在欧盟境内
的移民。一旦疆界开放，这个政治经济和文化背景与欧洲差异极大的民族将会给欧盟带来一个什么样的前景呢？
    土耳其入盟问题还引发出另一些问题，如东欧国家乌克兰在试探有否可能进入申请国名单时曾遭到欧盟的婉言拒绝，尽管事出有因，但是乌
克兰还是忿忿不平，它毕竟是地地道道的欧洲文化国。 （注：J. P.GOUZY，［法］《世界报》，2000年6月16日，PP66。）
    从欧盟扩大谈判过程中所产生的问题，及扩大后将面临的新格局都说明，欧盟扩大是一项很艰巨的战略工程。这项工程的实现，除了需要欧
盟成员和入盟申请国双方的努力，还需要欧盟具备一个强大而有效的调解机制。目前的欧盟机构已不再适应新形势的需要，改革已是迫在眉睫。
今年6月20 日在葡萄牙北部城市费拉闭幕的欧盟首脑会议的主要议题之一就是欧盟机构改革问题。与会领导人一致同意当时的欧盟轮值主席国葡
萄牙所提交的有关政府间会议讨论议题的报告，希望在今年下半年法国担任轮值主席国期间结束有关欧盟机构改革的政府间会议。欧盟机构改革
的内容主要包括欧盟的表决机制、欧盟部长理事会的决策方式和欧委会的改革等。
    近来，法国朝野著名政要纷纷出谋献策，以积极的态度迎接欧盟的机制改革，准备在定于今年下半年将在尼斯召开的欧盟高峰会议上，拿出
一个令人满意的方案。
    字库未存字注释：
     ＠①原字为u上加
    
    
    
    
 
