【 文献号 】3-1470
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000121
【原刊页号】B③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】唱响主旋律，打好主动仗
    ——四位宣传部长谈开创思想政治工作新局面
【编 者 按】中共中央总书记江泽民在宣传思想工作的一份报告上作的重要批示中强调，全党务必始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，在
做好经济工作的同时，切实加强宣传思想工作和精神文明建设。加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作
的重中之重。要深入进行邓小平理论和党的基本路线教育，深入进行马克思主义的唯物论、无神论教育和科学精神教育，树立正确的理想信念，
树立正确的世界观、人生观、价值观，在全党形成讲学习、讲政治、讲正气的良好氛围，在全社会形成反对迷信愚昧、抵制各种歪理邪说的健康
气氛。近日，在北京召开的全国宣传部长会议上，部长们一致认为，江总书记的重要批示，高瞻远瞩，意义重大，深受教育，深受鼓舞，对我们
搞好跨世纪的宣传思想工作和精神文明建设具有十分重要的指导意义。为了更好地认真学习江总书记的重要批示，唱响主旋律，打好主动仗，本
报特发表四位宣传部长的文章，希望对各地有所启迪。
【 正  文 】 为改革发展稳定创造良好舆论环境
       中共北京市市委常委、宣传部长  龙新民
    江泽民总书记对宣传思想工作和精神文明建设作的重要批示，给宣传思想战线以巨大的鼓舞、激励和鞭策。总书记重要批示的第一句话就是
：“宣传思想工作和精神文明建设，事关建设有中国特色社会主义事业的大局”。这就对宣传思想工作同大局的关系作了高屋建瓴的定位。学习
贯彻总书记的重要批示精神，就要牢牢地把握大局，自觉地服从大局，更好地服务大局，站在建设有中国特色社会主义事业全局的高度，把宣传
思想工作作为党和国家工作大局中的一部分，努力做深、做细、做实、做好。
    什么是大局？邓小平同志曾明确说过：“大局就是我们国家建设的大局”。江总书记也强调：“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展
，保持稳定，是全党全国工作的大局”。认清这个大局，把握好这个大局，宣传思想工作才能明确方向，找准位置，发挥优势，形成合力，为促
进改革发展，维护社会稳定，提供强大的精神动力，创造良好的舆论环境。
    刚刚过去的1999年，大事喜事多，热点难点多。在党中央的坚强领导下，按照中宣部和市委的部署，北京市的宣传思想工作围绕几件大事，
针对三场斗争，唱响主旋律，打好主动仗，牢牢把握正确舆论导向，取得了良好的效果。国庆50周年、澳门回归、迎接新世纪、新千年等庆祝活
动，隆重热烈，红红火火，扬我国威、军威；宣传报道浓墨重彩，高潮迭起，振奋党心民心。我们在基层调研时干部群众反映：99年的新闻宣传
，大事喜事报道得热烈、充分，热点难点引导得准确、到位。新闻宣传为首都的改革、发展、稳定和各项重大活动的圆满成功提供了有力的思想
舆论保证。
    2000年是世纪交替、千年交替的历史性、标志性一年；是完成“九五”计划、实现经济和社会发展第二步战略目标的决定性一年；也是贯彻
中央精神，加强和改进思想政治工作，务求取得成效的关键性一年。做好今年的宣传思想工作，在首都工作大局中具有重要意义。我们要按照江
总书记在重要批示中所要求的，“牢牢把握正确的舆论导向，适应形势发展的要求，深入研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形势下做好
思想政治工作的规律和办法，把工作做得更好”。
    就新闻舆论工作而言，这些年我们在如何把握大局、服从大局、服务大局，坚持正确舆论导向方面，已经有了许多成功的做法。我们要善于
总结经验，找出不足，既保持高昂的热情，又保持清醒的头脑，认准大局不转向，把握大局不动摇，服务大局不松劲，努力做好以下三个方面的
工作。
    一是统一思想，提高认识。要在全市宣传思想战线特别是新闻宣传部门全体从业人员中，强化政治意识、大局意识的教育。坚持讲学习、讲
政治、讲正气，在政治上、思想上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。一切从大局出发，毫不动摇地坚持新闻的党性原则，坚持团结
、稳定、鼓劲、正面宣传为主，满怀激情地唱响主旋律，写有利于大局的报道、文章，播有利于大局的广播、电视节目，同时积极稳妥地搞好舆
论监督，使新闻舆论宣传对党和国家的工作大局，真正是多帮忙，不添乱。
    二是强化管理，明确责任。做好新形势下的新闻宣传工作，牢牢把握正确的舆论导向，强化管理的问题应当十分突出地提上我们的工作议程
。新闻单位有时出现一些给大局带来负面影响的报道，常常是内部管理制度不健全、管理工作不到位所造成的。针对这一情况，我们把加强新闻
宣传管理工作作为提高舆论引导水平的突破口，今年重大活动、重要战役性宣传相对少一些，我们要用更多的精力来抓管理，夯实工作基础，完
善“守土有责，层层负责，一级带一级，一级抓一级”的严格责任制，确保新闻宣传不出或少出有可能给大局带来消极影响的报道，把一般性差
错降到最低程度。在搞好新闻单位内部管理的同时，还要高度重视行业管理，努力用马克思主义、社会主义占领一切宣传舆论阵地。
    三是改进方法，提高效果。在当今时代，新闻舆论导向对社会生活的影响越来越大。而我们面临的又是国际形势风云变幻、国内经济社会生
活多样化趋势愈加明显的新形势。舆论引导工作在继续保持和发扬行之有效的传统做法和经验的基础上，必须着力研究新情况，探索新方法，总
结新经验。要注意区分层次，区分对象，区分群体，有针对性地进行舆论引导，使正面的宣传在干部群众中入心入脑；要采取措施扩大舆论宣传
的覆盖面，尽可能消除思想政治工作的盲区、死角；要讲究宣传艺术，提高报道质量，少点说教味，多做以理服人、以情感人的引导工作。还要
研究探索在报刊、广播电视媒体宣传之外如何应对网上舆论宣传的办法，最大限度地发挥党的舆论宣传的吸引力、感染力、影响力。
    世纪之交，作为全国政治文化中心的北京，宣传思想工作任务繁重，责任重大。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧团结在以江泽民
同志为核心的党中央周围，按照江总书记的重要指示和全国宣传部长会议的部署，奋发进取，扎实工作，乘势而上，把一个方向正确、充满生机
与活力的宣传思想工作基础带入二十一世纪。
            切实抓好“重中之重”
       中共上海市委常委、宣传部长  金炳华
    近日，江泽民同志对宣传思想工作和精神文明建设作了重要批示，给我们以极大鼓舞和鞭策。江泽民同志强调指出：“加强和改进新形势下
党的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重。”我们要认真贯彻江泽民同志重要批示，全面落实《中共中央关于加强
和改进思想政治工作的若干意见》，紧密结合上海实际，努力把今年的宣传思想工作和精神文明建设搞得更好，把加强和改进思想政治工作的任
务落到实处。
    一要突出重点。我们要适应新形势的要求，唱响主旋律，打好主动仗，深入进行邓小平理论和党的基本路线教育，深入进行马克思主义唯物
论、无神论教育和科学精神教育，树立正确的理想信念和正确的世界观、人生观、价值观；要在广大党员、干部中形成讲学习、讲政治、讲正气
的良好氛围，在全社会形成反对迷信遇昧、抵制歪理邪说的健康气氛。抓住世纪之交的历史机遇，回顾百年沧桑，喜看50 年成就， 宣传20年巨
变，展望新世纪辉煌，引导干部群众认清形势，振奋精神，增强信心，团结奋斗，促进改革发展，自觉维护社会稳定，为实现跨世纪发展目标多
作贡献。
    二要把握导向。舆论宣传要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，牢牢把好“关口”，始终掌握工作的主动权。要弘扬工作正气，宣传
先进典型，加强对社会热点难点问题的正确引导，发挥舆论监督的作用。讲究宣传艺术，改进宣传方法，注重宣传实效，提高宣传质量，增强舆
论宣传的吸引力、感染力和说服力。在宣传教育中，要抓住关系改革发展稳定大局的重大问题，及时掌握群众思想脉搏，紧密结合干部群众的思
想实际，做好解疑释惑、提高认识的工作，做好宣传引导、耐心说服的工作，做好统一思想、凝聚力量的工作。
    三要分类指导。增强思想政治工作的针对性、有效性，区分不同对象，做深、做细、做活、做实，使之真正落到基层。企业要做到车间、班
组和下岗职工，社区、街道、居委会要做到居民家庭，学校要做到教师和学生，农村要进村进户。要贯彻十五届四中全会精神，围绕国有企业改
革发展目标，结合企业生产经营实际，做好广大职工的思想政治工作。把社区、社团和新经济组织作为重点，探索做好这些领域思想政治工作的
思路和办法。
    四要拓展渠道。强化阵地意识，占领主阵地，抓好主渠道，在发挥大众传媒、文化艺术等的思想教育功能的同时，积极运用新的载体开展思
想政治工作。今年我们将筹建上海新闻宣传网站，加强互联网上宣传，加强对社区、农村、学校、企业等的文化体育场所的管理，进一步用社会
主义思想牢固占领各种思想文化阵地。
    五要改进方法。坚持重在建设的原则，充分发挥先进典型的示范作用，把先进性要求同广泛性要求结合起来，把一般宣传教育同个别深入细
致的思想工作结合起来，把解决思想认识问题同解决群众的实际困难结合起来。要虚事实做，多做暖人心、稳人心、关心人、提高人的工作。组
织宣传队伍，深入基层，深入群众，使宣传教育做到生动扎实、入脑入心，收到实效。
    六要抓好创建。把文明单位、文明小区、文明社区、文明城区、文明村镇、行业规范服务达标、“七不”等精神文明创建活动作为思想政治
工作的重要载体。以群众“安、居、乐、业”为目标，在年内做到使全市半数居民生活在文明小区，30个与群众密切相关的行业实现规范服务达
标，深入开展“讲文明、树新风”和社区志愿者活动，建成12个“七不”文明示范区域，企事业单位的教育、体育、文化、图书馆等设施在双休
日向居民开放，充分利用社区内的英雄模范人物、知名人士、历史遗迹等资源开展思想教育，组织丰富多采、健康有益的文体活动。要依托社区
，立足为民办实事，把思想教育的要求贯穿于各项创建活动中，吸引群众广泛参与，使他们在参与中受到教育、得到提高。
    七要建设队伍。积极探索在机构改革、编制精简条件下思想政治工作队伍建设的新途径，确保思想政治工作有部门管、有专人做。建立社区
指导员队伍，充分发挥党员干部在社区的模范带头作用。在深化国有企业改革过程中，落实思想政治工作的责任和工作部门。按照稳定队伍、优
化结构、提高素质的要求，加强企业政工队伍建设。关心政工干部的培养和使用，制定计划，组织培训，提高政工队伍的思想政治素质和工作能
力。积极帮助政工干部解决工作、生活上的实际困难，充分调动他们的积极性。建立思想政治工作奖励基金，对工作成绩突出的优秀思想政治工
作者给予表彰奖励。
    八要加强考核。思想政治工作是否得到切实加强和改进，主要看领导是否重视，导向是否正确，目标是否明确，措施是否有力，氛围是否形
成，办法是否创新，组织是否落实，实效是否明显。要通过加强检查考核，确保思想政治工作在促进改革发展、维护社会稳定中发挥有力的保证
作用。
    总之，在新的一年里，我们要认真贯彻落实江泽民同志重要批示和全国宣传部长会议精神，进一步牢固树立政治意识、大局意识、责任意识
，增强使命感、责任感、紧迫感，抓住机遇，乘势而上，为开创上海宣传思想工作和精神文明建设的新局面，为把思想政治工作提高到新水平，
作出新的更大的努力。
            理论武装是思想政治工作的核心
       中共广东省委常委、宣传部长  于幼军
    江总书记在最近的重要批示中指出：“加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重。”我们
感到，认真、深入、扎实地用邓小平理论武装全党、教育人民，则是思想政治工作的核心。
    新的一年，广东拟从三方面进一步做好理论武装工作。
        一、突出抓好理想信念教育，为跨世纪改革发展提供思想保证
    要进一步摸准和疏理出党员、群众在信仰、信念、信心、信任四方面的主要思想认识问题，组织社科理论工作者逐一进行研究，力求拿出一
批有深度、有份量、有说服力的研究成果。通过报告会、学习研讨会、发表理论文章、组织出版物及各种宣传手段，讲清楚以下几个主要问题：
    一是针对在社会主义初级阶段要不要讲共产主义理想的问题，讲清楚马克思主义是关于世界本质和人类历史发展规律的科学理论，共产主义
理想反映了全人类对美好社会的共同向往和追求。尽管这个理论的个别论断因历史的原因和时代的推进有某些局限，特别是对过去附加在马克思
主义名义下的“左”的东西和教条主义的理解，需要进一步清理和剥离，但她的科学性和正确性没有过时，仍然是共产党人的根本政治信仰和奋
斗的精神动力。
    二是针对战后几十年资本主义相对稳定发展，而社会主义事业遭受严重挫折甚至局部失败的问题，讲清楚资本主义的某些新变化并不意味着
其社会性质已根本改变，社会基本矛盾已根本解决；社会主义事业在苏联东欧遭受挫折，并不是坚持科学社会主义理论和道路的结果，而恰恰是
在许多方面背离科学社会主义理论和把理论教条化而受到的惩罚。中国共产党人开辟了建设有中国特色社会主义道路并取得巨大的成功，说明只
要坚持马克思主义的基本原理同中国实际相结合，就能顺利地推进社会主义事业。
    三是针对在改革开放中更新淘汰某些传统观念和传统体制是不是放弃社会主义的疑问，讲清楚科学社会主义理论的生命力在于随着历史进程
和实践发展而不断创新；十一届三中全会以来我们党的路线、方针和政策是对科学社会主义的创新发展；坚持党在现阶段的路线方针政策，把有
中国特色社会主义建设好，就是为巩固和发展社会主义、最终实现共产主义而奋斗。
    四是针对改革和发展中出现的一些矛盾问题、消极腐败现象和暂时困难，讲清楚任何国家在经济体制转轨和工业化过程中，都难免出现社会
阵痛和某些困难。我们决不能因为出现一些问题和困难而对改革开放产生怀疑，对建设有中国特色社会主义前途发生动摇，对党和政府失去信心
。
        二、积极引导和推动思想解放和观念更新，为跨世纪改革发展提供强大的精神动力
    当前，我国改革发展进入新进段，要完成党中央交给广东的率先基本实现现代化的光荣任务，要从以下几个方面努力推进新的思想解放和观
念更新。
    首先，引导人们在继承20年的基础上超越20年，开拓思想解放新境界。在新的实践中，形成新的思想观念，创造新鲜经验；正确认清新形势
、新任务，继续振奋开拓、创新、进取的精神。
    其次，引导人们在改革和发展的新阶段，把坚持解放思想同增强大局意识、依法依规办事有机统一起来。对待改革开放的实践，要继续坚持
“三个有利于”标准，坚持不刮风、不争论、不埋怨，支持改革者，鼓励创业者，帮助失误者，鞭挞空谈者，惩治腐败者，注意把广大干部群众
的积极性和创造性引导好、保护好、发挥好。
    第三，引导人们树立正确的发展观，摒弃过去片面追求经济规模和速度扩增的经济增长观，确立以质量和效益为中心的经济增长观；摒弃以
物为中心的传统发展观，确立以满足人的需要、提高人的素质为目标的新发展观；摒弃单一追求经济增长的观念，确立经济社会协调发展、两个
文明共同进步的新观念；摒弃只顾发展经济、不顾环境和自然资源保护的发展观，确立人与自然和谐共生的可持续发展观。
    此外，针对当前广东一些干部群众的精神状态，开展“五破五树”的教育。即破除小进则满、小富即安的满足感，树立干大事业、求大发展
、力争上游、不断开拓的创业精神；破除在困难面前无所作为的思想，树立敢为人先、勇于探索、在困难中抢抓机遇的意识；破除贪图享乐思想
，树立艰苦奋斗、励精图治、无私奉献精神；破除粗放经营发展经济的传统观念，树立依靠科技进步，大力推进两个根本性转变，注重质量效益
的新发展观；破除“一手软一手硬”的倾向，树立“两手抓，两手都要硬”，“交出两份好答卷”，推动社会全面进步的思想。
        三、大力弘扬科学精神和现代人文精神，为率先基本实现现代化创造良好的思想文化条件
    宣传和弘扬科学精神，不仅要在“科学技术是第一生产力”的意义上讲科学，而且要在坚持实事求是、尊重客观规律的意义上讲科学；不仅
要把科学作为发展经济的重要条件，而且要把科学作为提高民族素质的重要内容。理论武装工作要在提高人们思想政治素质的同时，培育人们的
科学精神，增强人们识别和抵御唯心主义、封建迷信以及各种伪科学的能力。
    与此同时，理论武装工作还必须把弘扬社会主义现代人文精神摆上重要位置，大力倡导适应社会主义市场经济发展要求的伦理观念，倡导以
集体主义为核心的社会主义道德风尚，倡导以关心人、尊重人、爱护人、培育人、完善人为主要内涵的社会主义人道主义原则，倡导积极进取、
奋发向上的人生追求和文明健康的生活方式，倡导自主自强、平等友爱、团结互助、和谐发展的新型人际关系。
            促进大开发  迎接新世纪
       中共云南省委副书记、宣传部长  王天玺
    近逢两个千年交汇的春天，人们可以通过回顾历史而汲取知识和力量，也可以通过展望未来而激发智慧和豪情，宣传思想工作者对此有着更
强的紧迫感和更大的自觉性。
    江泽民总书记在1999年最后一天关于宣传思想工作的批示中，提出了一个非常重要的任务：“加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全
党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重。”
    什么是“新形势”呢？我们理解，就是社会主义初级阶段的新形势，就是实现十五大奋斗目标的新形势。在这样的新形势下，党的思想政治
工作需要解决许多复杂的问题，完成许多艰巨的任务。
    例如，我们要警惕西方敌对势力对我“西化”、“分化”的阴谋，要和封建迷信争夺阵地、争夺群众。这都是宣传思想工作十分重要的任务
。我们要掌握社会主义市场经济条件下思想政治工作的规律。建立社会主义市场经济体制，促进以公有制为主体多种经济成份的发展，使我们的
社会从经济基础到上层建筑都经历着最广泛最深刻的变化，生产方式的多样性，物质生活和精神生活的多层性，思想观念的多元性，已经是一个
客观事实。摆在我们面前的一个迫切任务，就是要努力探寻适应这种全新情况的思想政治工作规律。
    我们还要在现代科技革命的推动下发展和完善我们的理论。恩格斯说过，科学上的每一重大发明，都要求唯物辩证法改变它的某些形式。当
代科技革命的广泛性、深刻性是历史上罕见的，它创造了信息时代，催生了知识经济，改变了世界面貌。辩证唯物主义、政治经济学和科学社会
主义都需要研究新情况、总结新经验，才能获得新的生命力，才能成为亿万人民在新形势下认识世界、改造世界的强大武器。
    解决这些问题，完成这些任务，需要长期的探索和实践过程。在世纪交替的2000年，我们要深入宣传党中央提出的“认清形势、明确任务、
抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗”的总要求，使宣传思想工作迈向重要的一步。遵照总书记指示的精神，根据丁关根同志去年十月在
云南调研时的要求，我们对今年的宣传思想工作总的要求如下：
    第一，唱响主旋律，打好主动仗，维护大团结，促进大开发，迎接新世纪。唱响主旋律是要长期坚持的方针。信息时代，社会上存在各种杂
音是难以完全避免的。只有唱响主旋律，才能使正气压住邪气，主流引导支流。唱响主旋律，当然要坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领，
要高举爱国主义旗帜，最重要的是要学习、宣传、贯彻十五大精神。
    打好主动仗是要善于运用的好经验。在贯彻十五大精神的实践中，必然会遇到来自国内外的各种破坏和捣乱。我们对此要有充分的精神准备
，并有切实的处置方案，才能处变不乱，从容应付，主动取胜。
    维护大团结是关系全局的大任务。我们正处于中华民族全面振兴的关键时期，十五大确定的宏伟目标能否实现，中国在进入21世纪时能否占
据有利位置，决定性因素是全国各族人民的大团结和社会的长期稳定。宣传思想工作需要解疑释惑，化解矛盾，坚决维护全党和全国各族人民的
大团结。
    促进大开发是要努力实施的大战略。实施西部大开发战略，是党中央总揽全局、面向新世纪作出的重大决策。已经过去的几千年，中国传统
文化的着重点一直在东部地区，大禹治水局限于黄河下游，“孔子西行不到秦”。具有雄才大略的无产阶级革命家才能打破这种历史的局限性，
才能提出和实施西部大开发战略。正如江总书记指出的，实施这个战略的深远意义，是难以估量的，“这将是中华民族发展史上的一件惊天动地
的传业，也将是世界开发史上的一个空前壮举。”云南作为西部地区的一个省，一定要抓住这个千载难逢的机遇，做好西部开发这篇大文章。
    迎接新世纪是今年工作的突出特点。在新世纪到来的时候，人们既有期待，也有困惑，是思想非常活跃的时期。面向新世纪，世界经历着极
为广泛的变化，我们的社会也经历着极为深刻的变化，人们的生产生活方式和思想观念都和过去有很大的不同。因此，宣传思想工作需要创新，
需要积极适应形势的需要。我们要因势利导，在创新上思考，在务实上着力，努力把人们的思想统一到党中央关于国际国内形势的判断和由此确
定的任务上来，坚定信念，振奋精神，万众一心，昂首阔步跨入新世纪。
    第二，具体工作有一个“1125计划”。第一个“1”， 是贯彻好一个文件，即中发〔1999〕17号文件，切实加强和改进新时期党的思想政治
工作。第二个“1”， 是要开展一次以促进西部大开发为主题的思想解放大讨论。所谓“2”是指开好两个研讨会， 一个新世纪马克思主义理论
发展研讨会，一个是发展文化产业、建设民族文化大省研讨会。谓“5”是指五项任务，即以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚
的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，以及从云南实际出发提出来的以文明的形象吸引人。
    第三，工作方法强调两句话：创新上思考，务实上着力。创新是一切事业发展的灵魂，宣传思想工作也需要创新。我们党的宣传思想工作有
良好的传统，有正确的方针、政策，有丰富的经验，这是无价之宝，要长期坚持下去。
    务实上着力，是宣传思想工作的生命力所在。没有实事求是、解放思想的精神，是搞不好宣传思想工作的。我们在工作中强调“三变”，就
是宣传思想工作要“由虚变实、由软变硬、由精神变物质”。丽江地震的宣传、世博会的宣传、方红霄等英雄的宣传，还有边疆文化长廊建设、
文明走廊工程建设、农村“十星级”文明户建设，城镇安全文明小区建设等等，都是从跟人民群众利益息息相关的问题上入手，在务实上着力，
真正收到了实效。我们要长期这样做。
    
    
    
 
