【 文献号 】3-5532
【原文出处】学习与思考
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】李泽民
【复印期号】199606
【 标  题 】讲政治是加强领导班子思想政治建设的关键
【 正  文 】
    （中共浙江省委书记  李泽民）
    在改革开放和发展社会主义市场经济新形势下，如何强调讲政治，切实加强思想政治建设，这是摆在我们领导干部面前亟需研究解决的一个
新课题。
            （一）
    讲政治，加强思想政治建设，是我们党的优良传统和优势所在，也是我们党三代领导核心的一贯思想。当前，以江泽民同志为核心的党中央
一再强调领导干部一定要讲政治，要加强党的思想政治建设，并提出了一系列的要求，具有很强的针对性和指导性，为我们加强思想政治建设指
明了方向。加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，对于保持清醒头脑，挫败西方敌对势力对我实施“西化”、“分化”图谋
，维护国家安全和统一；对于更好地经受住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，进一步密切党和人民群众的血肉联系；对于牢牢把
握全党全国工作大局，坚持党的基本路线一百年不动摇；对于顺利完成党和人民交给的重任，实现跨世纪宏伟目标，都具有极为重要的现实意义
。
    从我省领导干部队伍建设的现状和所面临的形势任务来看，强调讲政治，加强思想政治建设显得尤为重要和迫切。目前我省领导干部队伍的
主流是好的。但随着干部的新老交替，有相当一部分年轻干部走上了领导岗位，这些同志没有经历过旧社会的苦难，也没有参加过建国初期的社
会主义改造、社会主义革命和社会主义建设；有的连“上山下乡”、“文化大革命”这段经历都没有。他们的成长发展普遍比较顺利，没有经受
过大的挫折，斗争经历、阅历、磨练程度不如老同志丰富。不少同志马克思主义的理论功底还不扎实，政治水平、政治素质与作为跨世纪的领导
干部所要担当的历史重任的要求相比，还有较大差距。就老一点的同志来说，环境条件变了，党的工作重心转移了，现在是搞社会主义市场经济
了，有的同志对党的传统、党的优势淡漠了，产生了思想认识上的片面性；有的同志错误地总结过去历史经验教训，从一种倾向走向另一种倾向
。因此，在某些领导干部中出现了不讲学习、不讲政治、不讲正气的现象。有的干部说：“政治是空的，理想是远的，权力是硬的，钞票是实的
”，要“抛弃空的，不想远的，抓住硬的，吃牢实的”；有的干部不是“讲学习、讲政治、讲正气”，而是“讲潇洒、讲关系、讲义气”；有的
干部在繁忙的日常工作中忽视学习，政治敏感性不强，以致在一些事关政治方向的重大问题上认识模糊；有的干部不顾全局，采取实用主义态度
，搞上有政策、下有对策；有的干部为了树政绩、图虚名，搞形式主义，脱离实际，脱离群众；有的干部不负责任，怕负责任，互相推诿，互相
扯皮；有的干部不讲党性，不讲原则，办事不公，用人不公，封官许愿，拉帮结派；有的干部只讲名利地位，只图个人升迁，甚至跑官要官；有
的干部追求享受，贪图安逸，奢侈浪费，忘记公仆形象，甚至同大款、豪富结成酒肉朋友；有的干部严重以权谋私，腐化堕落，甚至走上犯罪道
路，为党纪国法所不容，教训十分深刻。这些现象严重损害了党的形象，涣散了党的凝聚力、战斗力。正视并认真克服这些不良倾向，就必须切
实加强党的思想政治建设。
            （二）
    在改革开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下，我们强调讲政治，就是要坚定社会主义、共产主义的理想信念；就是要坚持党的基本
理论、基本路线、基本方针所体现的政治方向，坚持党的基本路线一百年不动摇；就是要自觉地同党中央保持高度一致，保证中央的政令畅通；
就是要始终胸怀大局，善于从政治上判断形势、认识问题、作出决策，在事关大局、事关根本原则的问题上始终保持政治上的清醒和坚定；就是
要牢记党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立无产阶级的世界观、人生观、价值观；就是要坚持群众路线，增强群众观点，坚持实事
求是，一切从产产际出发，讲真话、办实事；就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，努力提高领导工作的原则性、系统性、预见性、创造性
。总之，我们强调讲政治，其根本目的是在坚持以经济建设为中心的同时，强调充分发挥我们党的政治优势，保证社会主义现代化建设沿着正确
方向前进。
    我们讲政治，还要按照江泽民同志最近在中央军委扩大会议上所强调的，要真正在重大原则问题上保持政治上的清醒和坚定，尤其是要注意
划清马克思主义与反马克思主义，以公有制为主体、多种经济成份共同发展与私有化，社会主义民主与西方议会制度民主，社会主义思想作风与
腐朽的资本主义、封建主义思想作风，全心全意为人民服务与极端个人主义、以权谋私，艰苦奋斗、勤俭建国与追求享乐、侈奢浪费，学习西方
先进技术、科学管理经验与崇洋媚外，唯物论与唯心论等基本的是非界限。
    当前我们强调讲政治，还要正确认识和处理好政治与经济的关系。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的
经济。列宁在十月革命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政
治上观察问题就不能维持它的统治，也不能去发展生产。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、党的“一个中心、两个基本点”的基本路线
、十一届三中全会以来我们党始终坚持的基本方针以及一系列具体方针政策，都充分体现了政治和经济的辩证统一。我们讲的现代化是社会主义
的现代化，市场经济是以公有制为基础的社会主义市场经济。比如，坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展，允许鼓励发展个体、私营经
济，同时加强管理监督引导；以按劳分配为主体，多种分配方式并存；允许和鼓励一部分地区、一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，同
时坚持先富带后富，最终实现共同富裕。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。我们当前强调讲政治，
要注意警惕右防止“左”。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离
党的基本路线，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。
            （三）
    讲政治，加强思想政治建设，必须坚持用建设有中国特色社会主义理论武装头脑、指导工作。理论建设是思想政治建设的灵魂。要继续围绕
弄清什么是社会主义和怎样建设社会主义这个基本的理论问题，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓住解放思想、实事求是这个精髓
，深入领会和把握建设有中国特色社会主义理论的科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法。紧密结合改革开放和现代化
建设的实际开展学习，当前尤其要结合贯彻五中全会和省委九届五次、六次全会精神，研究解决本地区、本部门的重大现实问题，创造性地落实
中央和省委确定的奋斗目标、指导方针、主要任务和重大措施。还要密切联系自己的思想实际开展学习，自觉地从科学和理论中汲取营养和力量
，注重党性锻炼，牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，进一步增强贯彻执行党的基本路线和坚持走中国特色社会主义道路的自觉性、坚
定性。
    讲政治，加强思想政治建设，必须牢固树立党的宗旨，深入进行群众观点、群众路线的教育。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路
线是我们党的根本的工作路线。加强领导班子思想政治建设，就必须把进行党的群众观点、群众路线教育，坚持和发展党的密切联系群众的优良
传统放在突出位置，使每一个干部真正懂得，人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，能否牢固树立一切为了群众的思想，能否坚持好群众路
线、群众观点，不是一般的思想作风问题，而是关系到党和国家兴衰存亡的政治问题。从而使每一个领导干部都能自觉履行全心全意为人民服务
的宗旨，正确行使手中的权力，始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为想问题、办
事情、作决策的出发点和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众，真心实意为人民群众办实事、谋
利益。
    讲政治，加强思想政治建设，必须增强领导干部贯彻执行政治纪律的自觉性。各级领导干部要保持政治上的坚定性，坚决反对在政治生活领
域的消极腐败现象。要坚决维护中央权威，在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，反对地方和部门保护主义，保证中央政令畅通。
要认真贯彻民主集中制原则，凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论作出决定，不准个人和少数人
专断。要反对阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的行为。要坚决反对和制止散布反对党的基本路线的议论，反对自由主义，反对传谣信谣等一切破
坏党的团结的行为，对违反政治纪律的行为，必须严肃处理。
    讲政治，加强思想政治建设，必须加强对领导干部的严格要求、严格管理、严格监督。实践表明，对干部放松教育、放松管理、监督不力，
不仅难以造就好干部，还有可能使干部身上存在的一些本来可以及时解决的问题积累成大问题。要落实从严治党的方针，就必须体现到教育、管
理和监督的各个环节上去。党委主要领导首先要负起责任来，把班子成员团结好、管理好。要进一步严格党内生活，加强党内监督，坚持党员领
导干部的民主生活会和组织生活会制度，在党内生活中开展积极的思想斗争，勇于批评与自我批评，不断提高领导班子解决自身问题的能力。要
进一步完善监督机制，建立健全自下而上、自上而下特别是领导班子内部的监督，并把党内监督同群众监督、舆论监督等结合起来，提高监督的
有效性。每一个领导干部都要自重、自省、自警、自励，自觉地把自己置于组织的教育、管理、监督之下，决不允许自视特殊，不接受监督。
                                        （责任编辑  徐力钧）＊
    
    
    
 
