【 文献号 】1-491
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199910
【原刊页号】33～34,41
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】讲政治就要讲群众路线
【 作  者 】章传家
【作者简介】作者单位：南京军区政治部宣传部理论研究室
【 正  文 】
    江泽民同志曾明确强调：“什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”讲政治所包括
的六个方面，即政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性，尽管各自有着不同的具体含义，但都同党的群众路线
密切相关，讲政治就要认真贯彻群众路线。
    第一，我们讲的政治方向，就是社会主义、共产主义的方向，实际上就是代表人民群众根本利益的方向。中国共产党人的崇高理想和奋斗
目标，是要在建设和发展社会主义的基础上，最终实现共产主义。在现阶段，建设有中国特色的社会主义，是符合最广大人民群众的根本利益
的方向。我们只有不断完善维护和实现人民利益的具有中国特色的社会主义制度，才能得到亿万人民群众的热爱和拥护，才能经受住种种困难
和风险的考验。
    第二，我们讲的政治立场，就是无产阶级的政治立场，从根本上说就是最广大人民群众的立场。政治立场是受阶级利益支配并为其服务的
。共产党人是人民群众利益的代表，它除了人民利益外没有自己特殊的利益，除了人民立场外也没有自己特殊的政治立场。因此，自觉站在人
民群众的立场上认识和处理问题，是共产党人不可移易的政治品格。在现实生活中，我们认识具体事物可以变换不同的角度，在处理问题的具
体方法上可以灵活机动，但决不能偏离人民群众的立场去“标新立异”，决不能抛开人民群众的立场去随波逐流，决不能背弃人民群众的立场
去见利忘义。只有站稳人民群众的立场，我们才能在各种政治风浪面前经受考验，才能正确地对待人民群众，自觉地维护人民群众的利益。但
也要看到，现在有的领导为了显示个人“政绩”，不惜用群众的血汗钱去搞一些于民无益的“形象工程”；有的领导为了个人或小团体的狭隘
利益，不惜损害广大人民群众的整体利益；有的领导则把人民赋予的权力用来谋私，这都是违背人民群众立场的错误的行为。我们必须通过“
三讲”教育，采取切实的措施，逐步加以解决。
    第三，我们讲的政治观点，就是无产阶级的政治观点，基本的一条就是马克思主义的群众观点。政治观点是政治行为的指针。要树立正确
的政治观点，就必须首先确立正确的群众观点。不从广大群众的利益和愿望出发，就不可能深刻理解有中国特色社会主义这一伟大事业及与这
一事业相关的各种重要观点的实质和意义。只有牢牢把握住群众观点，才能更好地理解和贯彻执行中央的路线、方针和政策，真正推动社会主
义现代化建设的进程。
    第四，我们讲的政治纪律，就是确保无产阶级政党凝聚力和战斗力的组织原则，其首要之点在于维护体现全国人民最高利益的党中央领导
权威。我们党的政治纪律的实质，是要确保全党上下团结一致地去实现党的政治纲领和政治任务，最终目的是为了实现和维护人民利益。党中
央作为全国人民整体利益和长远利益的代表者，它所制定的每一项重大方针，所作出的每一项重大决策，所采取的每一项重大举措，都是全国
人民最高利益的体现。维护党中央的领导权威，也就是维护全国人民的最高利益。所以，我们不仅要从组织原则上，而且要从全国人民最高利
益的战略全局上，来维护以江泽民同志为核心的党中央的领导权威，做到在任何时候、任何情况下都坚定不移地同党中央保持高度一致。凡是
中央要求做到的事情，必须照办；凡是中央明令禁止的事情，必须刹住。
    第五，我们讲的政治鉴别力，就是从政治上鉴别是非的能力，最主要的就是以人民利益为标准鉴别是非的能力。历史经验表明，一切真、
善、美的东西，都是符合人民利益和要求的；一切假、恶、丑的东西，都是违背人民利益和要求的。从政治上鉴别事物，要坚持以人民的是非
为是非，以人民的利害为利害，以人民的好恶为好恶。凡符合人民利益和要求的东西，我们就要支持；凡违背人民利益和要求的东西，我们就
要反对。遗憾的是，现在少数党员干部在鉴别是非上，往往不是坚持人民利益标准，而是以个人或小团体的利害得失为尺度，结果弄得是非不
分，甚至以是为非，以非为是，不仅自己栽了跟头，而且损害了人民利益。
    第六，我们讲的政治敏锐性，就是从政治上善于捕捉和把握能影响大局的事物的能力，突出表现为时刻关注群众意愿。政治敏锐性作为一
种政治能力，最终也是为人民利益服务的。在改革的攻坚阶段、发展的关键时期，我们的政治敏锐性要体现在正确观察形势方面，既要推进和
平与发展，又要防止西方敌对势力“西化”、“分化”的图谋；要善于察觉腐朽思想文化侵蚀以及与之相关因素的苗头，及时做好防患于未然
的工作。同时，我们要时刻关注人民群众的意愿，积极主动地想群众所虑，急群众所难，谋群众所求，帮群众所需。在深化改革的过程中，由
于利益关系的调整，一些群众的生活发生实际困难，各级领导干部更要以敏锐的目光关注和体察民情，准确掌握群众的需求，帮助他们克服困
难，化解情绪。特别要注意观察、分析和预测新形势下人民内部矛盾及其发展变化趋势，通过扎实有效的工作，把广大群众的利益协调好、维
护好、实现好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。
    要做到这些，我们的领导干部除了必须注重马克思主义理论学习和加强无产阶级党性锻炼外，还必须投身于群众实践之中。
    首先，领导干部只有投身于群众实践，才能端正讲政治的指导思想。领导干部讲政治不是“讲”给上头看，而是为了更好地履行党的根本
宗旨，为广大人民群众谋利造福。如果把讲政治停留在会议上、文件上、表态上，甚至把讲政治变成一种政治清谈，使政治越讲越脱离基层群
众和实际生活，那就违背了讲政治的基本要求。毛泽东说过，群众是真正的英雄。对各级领导干部来说，基层群众比较艰苦的工作和生活环境
，特别是他们在实践中所表现出来的实事求是的务实作风、艰苦奋斗的创业精神、知足常乐的达观态度、深明大义的优秀品格等，是一部活生
生的、无可替代的人生教科书。因此，要经常到群众中去走一走，具体了解和感受基层群众的甘苦忧乐，充分认识群众实践对领导干部讲政治
提出的现实课题和任务。唯有这样，我们的领导干部才能保持清醒的政治头脑，端正讲政治的指导思想，使讲政治真正落到实处。
    其次，领导干部只有投身于群众实践，才能增强讲政治的行为能力。讲政治是具体的，必须有很强的行为能力，包括善于从政治上观察、
分析和处理问题的能力，善于把握改革、发展、稳定大局的能力，善于处理两类不同性质矛盾的能力，善于结合实际创造性地贯彻落实党的路
线方针政策的能力，善于把政治与各项业务工作有机统一起来的能力，等等。要增强讲政治的行为能力，一个极其重要的方面，就是要深入到
群众实践中去学习。人民群众在实践中所积累的经验是最丰富最宝贵的政治智慧资源。领导干部只有在参加和指导群众实践的过程中，在帮助
群众解决实际困难和问题的过程中，才能增长政治见识和才干，才能把平时学习掌握的政治知识转化为政治素质和能力。我们党的历史表明，
最善于讲政治的人，是那些最乐于同人民群众保持密切联系的人，是那些最勤于在群众实践中获取政治智慧的人。
    最后，领导干部只有投身于群众实践，才能提高讲政治的实际效果。一方面，领导干部只有深入到群众实践中去，讲政治才有具体针对性
。讲政治的过程，也是一个解决问题的过程。群众作为实践的主体，他们不仅对社会实践遇到的问题了解得最深刻，而且对领导班子和领导干
部中存在的问题看得最清楚。所以，领导干部只有坚持面向实践、面向群众，进行认真的而不是敷衍的调查研究，才能把所要解决的各种问题
真正搞准，有的放矢地讲好政治。另一方面，领导干部只有深入到群众实践中去，讲政治才能深入扎实。讲政治的一个直接目的，是为了更好
地指导群众实践。各级领导干部只有在把讲政治贯彻于决策过程的同时，以更大的功夫把讲政治渗透到群众实践过程中去，才能更好地与各项
业务工作结合起来，增进与群众的思想交流，从而不断扩大讲政治的社会效应。
【责任编辑】罗素英
    
    
    
 
