【 文献号 】1-3072
【原文出处】复旦学报：社科版
【原刊地名】沪
【原刊期号】199701
【原刊页号】1-3
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199703
【 标  题 】中国政治学发展及其面临的课题
【 作  者 】林尚立
【作者简介】林尚立，１９６３年生。１９８１年进复旦大学国际政治系，学习政治学。１９８８年研究生毕业后，留校任教。现为国际政治系
副教授，主要从事政治学理论和中国政治研究。现在又兼搞日本政治研究。主要论著有：《选举政治》、《政治逻辑》、《政府间关系分析》等
。
【 正  文 】
    政治学是社会科学中一门古老的学科，在人类文明发展的过程中起了重要作用。在欧美各国，政治学与经济学、人类学、社会学一样，已发
展为十分成熟的学科。中国政治学的正式确立与发展是在本世纪，前后出现过两次比较大的发展时期。第一次出现在本世纪的前四十年。当时深
受欧美政治学的影响，不论在学术引进，还是在研究成果方面，都有不少的建树。但解放后，由于种种原因，这种发展实际上中断了。到八十年
代初，我们重新恢复政治学这一学科，迎来了中国政治学的第二次发展。所以，以马克思主义为指导的中国政治学的真正发展，至今才有十几年
时间，因而，还不是十分成熟。
    八十年代以来的中国政治学发展，大体上可以分为三个时期：一是走出科学社会主义范畴，确立学科体系时期；二是重新研究、学习和借鉴
西方政治理论与政府管理体制时期；三是理论联系实际，开始比较全面地考察和研究中国政治时期。第三个时期的出现，在一定程度上标志着中
国政治学开始走向成熟。但是，由于基础和条件的限制，第三个时期尽管把研究的重点放回到中国政治领域，从而确立了有生命力的生长点，但
还是有比较大的局限。因为，这个时期对中国政治的研究，主要局限于中国政治体制的研究，而且这种研究，还仅停留在体制性的分析上，没有
进行很好的理论抽象和概括。
    中国政治学研究和发展的现状，是我们思考和推动中国政治学进一步发展的基础。学术的发展，在一定意义上说，是可以选择的，因为在学
术研究中，人的主观意志具有重大作用；但同时学术的发展在一定的意义上又是无法选择的，因为学术的整体发展，在很大程度上要受社会发展
客观因素的制约，这种制约往往是决定性的。当我们面对新世纪的来临，为推动中国政治学发展而努力时，既要充分考虑到中国政治学本身发展
的现状及其内在的发展趋势，同时也要充分考虑到中国社会和政治发展的总体走向。学术要超越现实，但又不能脱离现实，尤其是社会科学。
    马克思主义理论和各国发展经验都充分表明：经济与社会的高速发展，必然会催发出政治发展的新时代。中国现实社会发展的总体态势，预
示着走向新世纪的中国政治学发展，将有更为良好的现实条件，从而孕育出一个新的发展高潮。对于正逐渐走向成熟的中国社会来说，政治学发
展与政治发展，应是在一种积极的互动中共进的，即在政治发展赋予政治学发展以机遇和条件的同时，政治学也应能够及时有效地为中国政治发
展提供理论指导，从而推动中国政治的健康发展。这就意味着中国政治学应以积极的姿态迎接新的政治发展时代。为在更高的层次上把中国政治
学带入二十一世纪，政治学者应进行开创性的工作，这种开创性工作包括两个方面：一是开拓和丰富中国政治学研究领域；二是以自身科学的研
究引导中国政治学走上一条科学的、规范的发展道路。前者实际上是研究的方向和领域开拓问题，后者则是研究的思想、态度和方法的创新问题
。在这两方面工作中，后者的工作在很大程度上对中国政治学的发展具有决定性的意义，因为什么样的研究思想、态度和方法，不仅决定我们对
政治学研究方向和领域的开拓，而且决定中国政治学研究的科学性、先进性和国际性。对此，我们年轻的政治学研究者应给予足够的重视。
    新中国政治学发展的时间虽然十分有限，但在马克思主义世界观和方法论的指导下，还是取得了长足的发展。在一定程度上说，中国的政治
学发展已经基本确立了自己比较成熟的世界观和方法论。对于中国政治学发展来说，马克思主义的世界观和方法论所提供的是一种分析政治现象
，思考和判断政治问题的哲学背景和思维方法。这种哲学背景和思维方法，对我们在从事具体的政治学问题研究时所持的研究思想、态度和方法
有重要的指导意义，它高于后者，但不能完全包含后者。实际上，马克思和恩格斯的学术研究在创立科学的世界观和方法论的同时，也确立了可
供我们学习和借鉴的科学的研究思想、态度和方法。遗憾的是，我们长期以来把研究的思想、态度、方法和马克思主义的世界观、方法论简单地
等同起来，忽视研究思想、态度和方法本身的发展和创新，把许多问题简单化、形而上学化，从而限制了政治学学术研究的健康发展。
    因此，对于走向新世纪的中国政治学，就有一个如何在研究思想、态度和方法上实现积极有效的创新问题。如果科学的世界观和方法论有科
学的研究思想、态度和方法与之相呼应，那么中国政治学就能更快地走向成熟。根据中国政治学发展的现状以及未来的发展走向，我认为进行研
究思想、态度和方法的创新，有必要处理好以下几个关系：
    第一、政治研究的学术性和学术研究的政治性的关系。政治学是一门科学，有其特定的研究对象、范畴和体系。在政治学范畴中，各种政治
问题都可以上升到学术问题来研究。但政治学研究对象的政治性又决定了它所研究的问题往往既是学术问题，又是政治问题。这就使得政治学研
究不得不面临如何正确处理学术性和政治性关系的问题。实践证明，在政治学研究中，这两者是不能偏废的，关键在于如何以学术的精神研究政
治学中的问题，又如何以对国家和民族负责的态度去回答所研究的问题。我认为如何处理好这对关系将影响到中国政治学研究的学术定位及其生
命力。
    第二、体制研究与过程研究的关系。体制研究是政治学研究的基本，但不是政治学研究的核心。任何政治生活都是在一定的体制下展开，但
其展开的过程深受各种体制内外因素的影响，因而体制所规定的政治生活与实际展开的政治生活往往有很大的距离，这就要求我们在对政治作体
制研究的同时，更应作过程的研究。由于种种原因，我们的政治学研究还主要在体制层面上展开。所以，如何处理好这对关系将关系到中国政治
学研究能否上一个台阶，从浅层研究走向深层研究。
    第三、理想主义与现实主义关系。政治学的核心主题是人与社会的关系，因而，其终极关怀是人的发展与社会进步。这决定了理想主义对政
治学研究具有十分重要的意义。另一方面，政治学所研究的许多政治问题又是非常现实的，深受各种各样现实的客观因素作用和决定。研究对象
的现实规定性决定了政治学研究中不能没有现实主义态度。因此，从根本意义上讲，政治学研究的基本精神是理想主义和现实主义的有机结合。
由于在一定条件下，理想主义与现实主义容易产生冲突，所以，如何在政治学的具体问题研究中协调好它们之间的关系，就成为政治学研究时刻
都要面临的问题。这个问题解决的好坏，直接关系到政治学研究的理论价值和实际价值的高低。
    第四、核心领域深化和边缘领域扩展的关系。政治对社会作用和影响是全方位的，因而，对任何一个政治问题，人们往往可以从不同角度给
予说明和解析。这就使得政治学研究很容易借鉴或借取其它学科的研究成果来研究政治问题，从而形成许多政治学研究的边缘领域，如人口政治
、环境政治、民族政治等。边缘领域的扩展对政治学的发展无疑是十分有益的，但是，在推动政治学研究整体水平提高方面，它的作用是比较有
限的。因此，政治学整体水平提高，除了有赖边缘领域的扩展外，更主要的还有赖于政治学核心领域的深化，如对国家问题、主权问题、民主问
题、政党问题的研究。对于发展还不十分成熟的中国政治学来说，如何深化核心领域的研究，具有十分重要的战略意义。
    第五、经验研究与规范研究的关系。这是政治学研究的两种基本方法。由于传统因素的影响，在很长时间里，我们的政治学研究主要是规范
研究，忽视经验研究。这种状况，在这几年已有所改观，经验研究开始被人们所重视。但是，由于人们在政治学研究中对研究的学术性和科学性
缺乏足够的追求，所以，这两种研究方法在具体运用中还存在不少的问题，主要有三：一是如何在具体问题研究中将这两种研究方法有机结合起
来的问题；二是如何使研究中的概念规范化的问题；三是经验研究如何提高科学性的问题。这些问题的解决无疑有助于提高中国政治学研究的科
学性和学术水准。
    我认为处理好上述这些问题的基本出发点应是：以学术为本，以科学为本。
    从世界政治学以及中国社会发展的总体态势来看，走向新世纪的中国政治学将可能以这几个领域为中心展开：一是中国政治，这与中国社会
发展将对中国政治发展提出越来越高的要求有关；二是地缘政治，这与国际政治单位日益从国家向各种类型的地区或跨地区组织转化有关；三是
政治哲学，这与文化和价值在政治生活和政治关系中的影响与作用日益增大有关；四是多元化的民主成长道路，这与后发性现代化国家给世界提
供了多样化的成功发展道路有关；五是全球化对各国政治发展的影响，这与全球化对各国经济和政治生活的影响日益深化有关。六是国家主权，
这与全球化以及高度信息化时代的到来对国家主权所形成的全面性挑战日益激烈有关。其中，在中国政治研究中，这样一些领域将可能成为人们
关注的重点：（１）中国传统政治形态研究；（２）中国现代化过程中的政治变迁；（３）中国经济成长中的政治推动；（４）中国政治体制的
过程分析；（５）中国政治发展中的文化反应与文化作用；（６）中国国内政府间关系的理论与实践；（７）中国政党；（８）国家与社会关系
的变化及其对政治发展的影响；（９）基层社会与基层政治。
    亚里士多德说：人是天生的政治动物。这命题表明了一个基本的道理：人的存在决定了政治存在，政治是人的内在要求，政治发展最终是基
于人的发展。政治与人的这一基本关系，决定了我们研究政治所追求的最终目标不是政治本身，而是人的发展与社会进步。只有基于这样的终极
关怀，我们才能在政治学研究中始终保持崇高的理想和强烈的历史使命感和社会责任感，从而使政治学研究在不脱离政治的同时，超越政治。＊
    
    
    
 
