【 文献号 】2-943
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199810
【原刊页号】11～13
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199812
【 标  题 】在“三讲”中提高领导干部的思想政治素质
【 作  者 】陈光林
【作者简介】作者为中共山东省济宁市委书记
【 正  文 】
    当前，我们正处于把改革开放和社会主义现代化建设全面推向21世纪的重要时期。面对新世纪，我们党肩负着重大的历史责任，我们广大干
部首先是各级领导干部肩负着重大的历史责任。江泽民同志多次强调领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，要成为会治党治国的政治家，对各级
领导班子特别是县以上领导班子和领导干部提出了加强思想政治建设、提高思想政治素质的重大任务。全面提高领导干部的素质，首先和根本的
是提高思想政治素质。
            一、在政治上要坚持“三个坚定不移”
    对领导干部来说，政治立场、政治观点、政治方向问题，是生命和灵魂的东西。讲政治有具体的内容和要求，最重要的是与以江泽民同志为
核心的党中央保持高度一致，努力做到高举邓小平理论旗帜坚定不移，贯彻党的基本路线和基本纲领坚定不移，执行党的十一届三中全会以来的
方针政策坚定不移。
    高举邓小平理论旗帜坚定不移。我们所说的政治方向，首先和根本的，是要解决好高举什么旗帜的问题。每个领导干部在高举邓小平理论旗
帜问题上必须态度十分鲜明，要真正地坚持用邓小平理论武装自己的头脑。应当看到，在实践中，高举邓小平理论的旗帜，有一个是不是真正高
举、真正坚持的问题。如果把邓小平理论与马列主义、毛泽东思想割裂开来，甚至对立起来，就不可能真正高举、真正坚持邓小平理论。在当代
中国，马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。十五大创造性地发展了邓小平理论，学习邓小平理论，要同学习十
五大报告紧密结合起来，努力使自己的学习和工作达到十五大所要求的新水平，避免认识上和工作中的片面性、绝对化和简单化。
    贯彻党的基本路线和基本纲领坚定不移。党的十一届三中全会以来所形成的“一个中心、两个基本点”的基本路线是邓小平理论的中心内容
。十五大提出的社会主义初级阶段的经济、政治、文化纲领，深刻地揭示出有中国特色社会主义的内容和特征，是党的基本路线的深化和展开，
是邓小平理论的重要内容，丰富和发展了邓小平理论。坚持这个纲领，就能在各个领域各条战线，更好更具体更深入地贯彻党的基本路线。
    执行党的方针政策坚定不移。贯彻执行和落实好党的十一届三中全会以来的一系列方针政策，是调动广大干部群众积极性，推进社会主义现
代化建设各项事业全面发展的可靠保证。政策落实，是把党的基本理论和基本路线转化为群众实践的最基本的一个层次。保持党的基本政策的稳
定不变，就能把群众的积极性引导好、保护好、发挥好，事业的发展就不会发生大的波动，群众的情绪就会比较稳定，社会就比较安定。不能形
势一好，就要变政策。好的政策一变，就会挫伤群众积极性。这是历史的教训，值得记取。
            二、在思想理论上要牢固确立“三个基本观点”
    党中央号召全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。理论上的清醒和坚定是政治上的
清醒和坚定的基础。领导干部必须首先带头学好邓小平理论，完整、准确地把握邓小平理论的科学体系，从总体上领会理论的基本观点和精神实
质，又从各自工作的领域对理论的有关内容进行系统钻研和理解。这里，有三个最基本的理论观点是必须牢牢确立、领会和把握好的。
    社会主义初级阶段理论的观点。我国国情的最大实际，就是现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。搞清楚“什么是社会主义、怎样建设
社会主义”，首要的基本的问题就是要搞清楚什么是初级阶段的社会主义，怎样在初级阶段建设社会主义。面对改革攻坚和跨世纪发展的艰巨任
务，我们解决种种矛盾，澄清种种疑惑，开创新局面，关键在于对社会主义初级阶段的基本国情要有统一认识和准确把握。离开了这个最大实际
，我们就会犯“左”的或右的错误。十五大报告，从九个方面，深刻揭示了社会主义初级阶段的内容和特征，使社会主义初级阶段理论更科学、
更系统、更深刻，这是需要我们认真学习、领会和把握的。
    社会主义本质论的观点。邓小平理论的核心内容，就是抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，并深刻地揭示社会主义
的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。我们在改革开放前所经历的曲折和失误，改革开放以来在前进中遇到的一些困惑，归根到底
都在于对这个问题没有完全搞清楚。理论认识上没有完全搞清楚，实践上就具有很大的盲目性。新时期的解放思想，关键也是在这个问题上解放
思想。十五大报告，在社会主义所有制结构理论、分配理论、流通理论、改革理论等一系列重大理论问题上的突破，从根本上说是对社会主义本
质的认识有了新的提高和发展。在改革和实际工作中，新情况、新问题不断涌现，研究新情况、处理新问题必须从实际出发，有新思路、新办法
，否则，我们就不能沿着正确的方向和道路前进。
    “三个有利于”的观点。邓小平同志运用马克思主义的历史唯物论，创造性地提出“三个有利于”的判断是非的根本标准，给解放思想、推
动实践以有力的思想武器。要全面理解和把握这个标准，把生产力、综合国力、人民生活水平同社会主义这个大前提有机统一起来，这样坚持“
三个有利于”，就是坚持了马克思主义的历史唯物论，就能把巨大的精神力量转化为物质力量，推动现代化建设事业沿着正确的道路顺利进行。
            三、在工作要求上要经得起“三个检验”
    要经得起实践的检验。实践的观点，是马克思主义认识论的首要的和基本的观点。认识来自实践，指导实践，在实践中受到检验，在实践中
发展。我们的工作计划、目标任务是否正确，需要靠实践来回答、检验。一个领导者个人的认识总是受到一定的局限，总是不完全、不全面的。
但是，只要树立起实践第一的观点，一切从实际出发，接受实践的检验，正确的就坚持，错误的勇于改正，我们的事业就少受损失和挫折。坚持
实践的观点，尊重实践，勇于实践，是邓小平理论和邓小平精神风范的一个突出特点。学习邓小平理论，一定要学习他那种尊重实践，勇于实践
，在实践中前进的品质和风格。
    要经得起人民群众的检验。党的性质，国家政权的性质，决定了我们的工作必须从人民群众的根本利益出发，以人民群众拥护不拥护、答应
不答应、高兴不高兴、满意不满意作为出发点和落脚点。一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线，是我们党的根本
工作路线，也是重要的领导方法、工作方法。在实践中，绝不要去做违背人民群众根本利益、侵犯人民群众利益的傻事、蠢事。作为领导干部，
必须牢固树立群众观点，尊重群众的意愿、实践和创造，善于问计于群众，总结群众在实践中创造的新鲜经验，用群众的创造来引导群众前进。
    要经得起历史的检验。我们的工作，一定不要图一时的热闹，不要摆花架子，不能从主观想象出发，要尊重历史、尊重规律，从事物的内在
规律出发，遵循事物发展的规律去推动事物前进。这方面，我们也是有许多经验教训的。工作中的短期行为要不得，急于出政绩的漂浮虚假作风
要不得，形式主义的东西要不得。领导干部要做老实人，办老实事，求真务实，讲求科学精神和科学态度。
            四、在党性修养方面要确立“三个正确对待”
    正确对待组织。个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这是党的组织纪律，是党的凝聚力、战斗力的根本保证。我
们只有尽职尽责、全力以赴做好工作的义务，而无向组织讨价还价的权利。一个人的作用、能力，也只有在党组织的领导下才能得到正确发挥，
一切违背组织意愿的邪门歪道，都是不可取的、错误的，也是党的纪律不容许的。不听组织招呼和劝告，置组织纪律于不顾，一意孤行，必然犯
错误，既损害了党的利益，也葬送了自己。
    正确对待同志。有些单位，班子成员之间不能很好地团结共事，甚至闹不团结，一个重要原因是一些领导干部在班子中不能正确对待同志，
往往看个人优点多，而看别人优点少、缺点多。有的往往是出于个人意气，无事生非，闹无原则纠纷。更有甚者，自己不愿干事，别人干了他却
说三道四，妄加指责。不能正确对待同志，还表现为同志有了缺点，不批评，不帮助。更有甚者热衷于吹吹拍拍，拉拉扯扯，甚至发展到团团伙
伙，亲亲疏疏，不以原则论是非，人情大于原则。一个单位，如果此风抬头，将危害无穷。每个领导干部在班子团结方面都负有责任，应从大局
出发，在坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领的基础上，紧密团结，彼此之间真诚相待、互相学习、互相尊重，多理解、多支持、多补台，
大事讲原则，小事讲风格。在班子中，“班长”要心胸开阔，光明磊落，充分发扬民主，以身作则，以理服人，以德服人，尊重大家的意见，支
持大家的工作，特别要善于团结有不同意见甚至反对过自己的同志一道工作。
    正确对待自己。正确对待自己，实际上是个世界观问题。我们有些同志，往往在个人利益问题上，想得太多，看得太重；自我评价不够客观
、全面；有的在金钱物欲面前经不起诱惑，不能自重、自省、自警、自励。这些都是危险的。我们必须在改造客观世界的同时，努力改造自己的
主观世界，按照党章规定、党员标准和领导干部标准，严格要求自己，牢牢树立正确的世界观和人生观，保持共产党人的崇高理想、思想境界和
道德情操，淡泊名利，克己奉公，多想事业，多想群众，为党和人民贡献自己的一切。
    
    
    
 
