【 文献号 】3-3795
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960602
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】陈雁
【复印期号】199606
【 标  题 】省部级领导干部国有企业党建工作专题研究班强调
    坚持党对国有企业的政治领导
    胡锦涛出席结业式并同学员座谈
【 正  文 】
    新华社北京6月1日电（记者陈雁）昨天在北京结束的省部级领导干部国有企业党建工作专题研究班认为，在深化改革、发展社会主义市场经
济、建立现代企业制度的过程中，必须坚持党对国有企业的政治领导，切实加强企业党的建设工作，充分发挥党组织的政治核心作用。这是我们
特有的优势，是企业改革和发展顺利进行的根本保证，是关系到社会主义现代化建设事业全局的一件大事。
    在研讨期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛与学员进行了座谈。他在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好
，达到了预期的目的，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨。
    这次为期26天的国有企业党建工作专题研究班，是中央组织部、中央政策研究室、中央党校和国家经贸委共同举办的。参加研究班的有部分
省、自治区、直辖市和一些大中城市的党政负责同志，中央和国家机关有关部委的负责同志，部分大型国有企业的党委书记、董事长、总经理，
共40多人。20多天来，学员们坚持理论联系实际的原则，认真学习、反复思考、深入研讨、集思广益，在坚持党对企业的政治领导、充分发挥企
业党组织的政治核心作用，加强企业领导班子和经营管理者队伍建设，加强企业党组织自身建设等问题上，进一步理清了思路，取得了共识。
    研究班认为，越是改革开放，发展社会主义市场经济，越要加强党的领导。党对企业的政治领导，主要体现在坚持党的路线、方针、政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行上；体现在坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养
、考核、监督上；体现在充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员先锋模范作用上。
    大家认为，“充分发挥企业党组织政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级”这个方针，是我们党长期探索
有中国特色企业领导体制实践经验的总结，是办好企业的重要保证。这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。
只有这三个方面都得到了改善和加强，才能把企业各方面的积极性都发挥好，才能形成办好企业的合力。
    研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业
制度的内在要求。发挥企业党组织的政治核心作用，要特别强调解决好两个问题：一是坚持企业党组织参与重大问题决策，保证监督党的路线、
方针、政策在企业的贯彻执行，支持和帮助董事会和厂长（经理）实现民主决策、科学决策，避免和减少大的失误；二是坚持党管干部的原则，
认真贯彻党的干部路线和方针政策，坚持德才兼备和任人唯贤，严格按照党章和有关法规办事，结合企业特点做好干部工作。
    大家认为，企业党组织要紧紧围绕生产经营开展党的工作，把保证搞好企业改革、转换经营机制、推行科学管理、提高经济效益、实现资产
保值增值，作为党组织工作的出发点和落脚点。关于企业党建工作的具体目标，大家提到，在企业，要有一个团结坚强、坚决贯彻执行党的路线
方针政策，懂经营、会管理，得到职工群众拥护的好的领导班子；要有一支富有战斗力、能够发挥先锋模范作用的好的党员队伍；要有一套与现
代企业制度相适应的企业党组织的设置形式、工作机制和活动方式；要有一套保证企业党组织过好组织生活、解决自身矛盾、有效开展工作的制
度和规则。
    在这次研究中，大家通过对一些企业的剖析、比较，进一步认识到，有了好的领导班子，才会有好的企业。现在，国有企业领导班子和经营
管理者队伍，总的状况是比较好的，但存在的问题也值得重视。必须把加强国有企业领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项战略任务抓紧抓
好。要高度重视提高企业领导成员的思想政治素质和业务素质，选好配强企业党政主要领导人。要在坚持党管干部原则的前提下，按照管人和管
事既互相结合又合理制约的精神，积极推进企业干部人事制度改革。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。
    大家认为，在国有企业这个工人群众最集中的地方，更要认真贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，把对广大职工政治上依靠，制度上保障，
素质上提高，权益上维护都落到实处。企业党组织要加强对职工代表大会和工会的领导与支持，要拿出足够的精力去做凝聚职工群众、共同办好
企业的工作。
    结业式由中组部部长张全景主持。中央党校常务副校长汪家ｌíｕ＠①、国家经贸委主任王忠禹、中央政研室副主任郑科扬以及国家体改委
、人事部、全国总工会的负责人出席了结业式。中组部举办的第五期组织部长轮训班的学员也参加了昨天的结业式。＊
    字库未存名注释：
      ＠①原字钅加廖去广。
    
    
    
 
