【 文献号 】1-190
【原文出处】理论探讨
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199901
【原刊页号】46～49
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199905
【 标  题 】中国共产党面向21世纪的理性思考——学习第三代中央领导集体的政治哲学思想
【 作  者 】项武生
【作者简介】项武生  作者单位及职称：中共黑龙江省委党校副教授  哈尔滨  150080
【 正  文 】
    理性思考是对事物的本质和内部联系的认识活动，是对客观事物更深刻、更正确、更全面的反映过程。政党的理性思考，是对社会政治系统
的本质和政治运作基本规律的探索，属于政治哲学范畴。
    以党的十五大为标志，我们党的事业进入了跨世纪发展的关键时期。十五大报告指出，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟
大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作，这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论；在把我们的事业全面推向21世纪的历史
时刻，必须郑重指出：全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，这是近20年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最
可靠的保证；把我们的事业全面推向21世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。这三句话，是第三代中央领导集体制定
的跨世纪行动纲领中最要紧的三句话，是中国共产党面向21世纪进行理性思考的最精辟的内容、最积极的成果，也是我们党的最基本的经验。江
泽民同志说，我们有一条基本的经验，这就是党领导的事业要取得胜利，有三个必备条件，即正确的理论、正确的路线、高素质的队伍。从政治
哲学的角度来看，这三个条件就是政治运作的三个基本要素。要把党的事业推向新世纪，必须发展自己的理论，坚持自己的路线，建设好自己的
队伍。
            一、弘扬理论联系实际学风，创造性地继承和发展邓小平理论
    在这世纪之交的重要时期，中国共产党将如何面向21世纪？第三代中央领导集体考虑最深刻的一点就是：高举邓小平理论这一伟大旗帜，把
建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。
    江泽民同志指出：“邓小平同志为我们指明了前进方向，奠定了发展的基础，但是今后的路具体怎么走，要靠我们自己在邓小平理论指引下
，在实践中不断探索，不断开拓，总结新的经验，形成新的认识。只有这样去做，才能创造性地继承邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义
事业，也才能创造性地发展邓小平理论。”这段话，表现了第三代中央领导集体解放思想的创新意识和实事求是的科学态度。
    自十五大以来，江泽民同志反复强调，要弘扬理论联系实际学风。在这个重大的理论问题上，第三代中央领导集体做出了新的贡献。
    （一）强调了重要地位，提出了新观点
    理论联系实际是马克思主义认识论的重要思想原则。在毛泽东思想体系中，把它看作是党的三大作风之一，并称之为党领导中国革命必须解
决的“第一个重要问题”。在邓小平理论体系中，把它看作是党的思想路线的内容之一，看作是实事求是的实质和核心。江泽民同志把它看作是
政党成熟的标志。他指出，理论是否联系实际，不仅是一个学风问题，而且是一个政治问题，关系我们事业的兴衰成败。能不能把理论和实际很
好地结合起来，是理论上和政治上是否成熟的一个标志。江泽民同志的这一观点非常深刻，它是党的理论思维的深化，是历史和逻辑相统一的科
学结论。
    （二）探讨了联系方式，阐发了新思路
    关于理论联系实际的方式问题，毛泽东提出要用马克思主义这根“矢”去射中国革命这个“的”。邓小平在怎样联系这个问题上，寻求了“
出发点”，强调要从实际出发，不能从本本出发。江泽民同志在此基础上，总结过去，面向未来，提出了“中心”和“着眼于”的提法，在怎样
联系的问题上，做出了新表述，阐发了新思路，把理论联系实际这一思想原则推到了一个新的境界，深化了马克思主义的认识论。
    “一个中心”，即“要以我国改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情为中心”。这就要求我们考虑问题要突出中心、围绕
中心、服务于中心，决不能脱离中心。“三个着眼于”的提出，使理论联系实际的内涵更丰富，贯彻起来更具有可操作性，思路更明确了。第一
个“着眼于”是“对马克思主义理论的运用”，也就是说，要用马克思主义的立场、观点和方法来解决一个中心的实际问题。第二个“着眼于”
是“对实际问题的理论思考”，这就是要求我们在研究问题时要分析事物的本质，探讨发展规律，寻求对策思路。要研究新情况，解决新问题，
开拓新局面。第三个“着眼于”是“新的实践和新的发展”。理论就是对实践的总结。一切科学的理论，总是从实践中来，又回到实践中去，接
受检验，指导实践，同时在实践中丰富和发展自己。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党
同志的庄严历史责任。
    总之，要弘扬马克思主义学风，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，把大胆探索的勇气同科学求实的精神统一起来，以实践作为检验
真理的唯一标准，以“三个有利于”来判断各项工作的是非得失，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，去创造新业绩，开拓新局面。
    （三）取得了丰富成果，达到了新境界
    正确确立和科学概括了邓小平理论。这是第三代中央领导集体在政治上、理论上做出的重大贡献。
    创造性地阐述了社会主义市场经济理论。第三代中央领导集体。在十四届三中全会上，勾画了建立社会主义市场经济体制的蓝图和基本框架
，论述了建立现代企业制度、培育和发展市场体系、建立宏观调控体系、建立社会保障制度等问题。十五大明确提出了坚持以公有制为主体、多
种所有制经济共同发展的基本经济制度。并提出，公有制实现形式可以而且应当多样化，要把按劳分配和按生产要素分配结合起来。十五届三中
全会，对农村经济体制做了科学的概括，进一步明确了农村经营制度和分配制度。
    丰富和发展了社会主义初级阶段理论。党的十五大对社会主义初级阶段的基本特征做了全面的概括，对什么是社会主义初级阶段的经济、政
治、文化，在初级阶段怎样建设有中国特色社会主义的经济政治文化做了科学的论述。
    丰富和发展了社会主义精神文明建设理论。十四届六中全会把邓小平关于精神文明建设的思想概括为八个基本观点，以此为指导，强调了精
神文明建设的突出地位，明确了指导思想、奋斗目标和一系列方针政策。还提出了一些新观点，如，三个历史性课题、社会主义义利观、道德建
设的核心和原则。十五大把文化建设和精神文明建设一并加以论述，对文化建设赋予了新的时代内容，把文化作为综合国力的重要标志，论述了
文化建设的内容和任务。
    丰富和发展了社会主义民主政治理论。第三代中央领导集体明确提出将依法治国、建设社会主义法治国家作为党领导人民治理国家的基本方
略，科学地论述了党的领导、发扬民主、依法办事三者之间的关系。
    丰富和发展了社会主义建设辩证法。江泽民同志在十四届五中全会上，阐述了涉及改革开放和现代化建设全局的十二个重大矛盾关系。这是
继毛泽东、邓小平之后，我们党对社会主义建设辩证法认识的一个新的重大成果。
            二、牢牢抓住社会主要矛盾，坚持党的基本路线不动摇
    第三代中央领导集体在贯彻执行新时期党的基本路线的过程中，不仅取得了实践成果，而且深化了认识，做出了理论贡献。
    （一）抓到了党的基本路线的真谛
    一个政党确定以什么任务作为中心工作，是政治路线的核心，是政治路线正确与否的根本。十一届三中全会的历史功绩就在于把党和国家工
作的中心从以阶级斗争为纲转移到经济建设上来。动摇了这一条，就背离了三中全会的路线。所以，党的十四大报告明确指出，坚持党的基本路
线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。十五大报告又强调，我国社会存在着种种矛盾，阶级矛盾将长期存在。但主要矛盾是人民日益
增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，这个矛盾贯穿社会主义初级阶段的整个过程和社会生活的各个方面。这就决定了我们必须把
经济建设作为全党的中心任务。只有抓住主要矛盾，才能解决其他矛盾。
    （二）丰富了党的基本路线的内涵
    第一，提出了四个战略方针，明确了经济建设的指导原则和基本思路。一是转变经济增长方式的方针。面对经济体制的转换和经济全球化的
影响与挑战，第三代中央领导集体十分强调，经济建设要更新发展思路，实现经济增长方式的根本转变。二是可持续发展战略。在即将到来的新
世纪里，世界人口增长将达到极限，能源供应形势严峻，生态环境令人担忧。面对这一情况，第三代中央领导集体多次强调，在跨世纪的经济发
展中，必须把可持续发展作为一个重大战略，正确处理经济发展同人口、资源、环境的关系。三是科教兴国战略。在即将到来的知识经济时代，
世界各国都在争先抢占科技、产业和经济的制高点。面对这个态势，第三代中央领导集体明确提出，要把建设有中国特色社会主义的伟大事业全
面推向21世纪，必须顺应潮流，乘势而上，坚定不移地实施科教兴国战略。四是优化产业结构的方针。第三代中央领导集体根据我国人口众多这
一国情，根据知识经济将要引起的产业结构和就业结构的重大变化的情况，强调指出，在面向新世纪的经济建设中，要大力加强第一产业，调整
提高第二产业，积极发展第三产业。
    第二，提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对党的基本路线做了进一步的展开。十五大总结了建设有中国特色社会主义的实践经验，
提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领。基本纲领中的基本目标是对基本路线的三项战略目标的展开，基本纲领中的基本政策是对基本路线中
的“一个中心，两个基本点”的展开。
    （三）总结了坚持党的基本路线的经验
    第一，解放思想实事求是，要警惕右，但主要是防止“左”。要警惕右，但主要是防止“左”，这是邓小平理论指引的方向，要把握住这一
方向，必须解放思想实事求是。首先，坚持发展这一硬道理，正确认识和处理两个基本点的关系，准确地把握党的战略方针。其次，坚持以认识
国情为重点，正确认识和处理社会性质和发展水平的关系，准确地把握社会主义初级阶段这一科学概念。再次，坚持把效率放在优先地位，正确
认识和处理效率和公平的关系，准确地把握社会主义本质。最后，坚持“三个有利于”标准，正确认识和处理主体和非主体的关系，准确地把握
社会主义基本经济制度。
    第二，坚持三项战略目标协调发展，全面实施党的基本纲领。过去，我们把党的基本路线概括为“一个中心，两个基本点”。实际上，“一
个中心，两个基本点”不能代表党的基本路线的完整内容。只有战略方针，没有战略目标，政治路线不完整。准确概括应该是“一个中心，两个
基本点，三项目标”。认识上的简单化，必然带来贯彻执行中的偏差、不全面性。改革开放20年，三项目标发展不平衡。精神文明建设这一手没
硬起来。民主政治建设严重滞后。十五大注意到了这个不平衡问题。江泽民同志强调，有中国特色社会主义的经济、政治、文化是有机统一、不
可分割的，必须全面贯彻实施基本纲领，使三个方面协调发展、互相促进。他指出，把我们的事业全面推向21世纪，就是要使经济建设、经济体
制改革、政治体制改革、精神文明建设各个方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步。
    第三，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持党的基本方针。改革、发展、稳定的关系，是在贯彻党的基本路线的实践中遇到的涉及全局
的基本矛盾关系。三者关系处理得当，就能总揽全局，保证党的基本路线的贯彻执行，处理不当，就会吃苦头，付出代价。发展是硬道理，是大
局，是根本。稳定是发展和改革的前提。改革是经济社会发展的强大动力。为了处理好这三者之间的关系，更好地贯彻党的基本路线，十四届五
中全会确定了“二十字基本方针”。十五大报告把这一条看做是五年来全党工作的突出特点，要求全党继续坚持这一基本方针。
            三、进一步强化主体，继续推进党的建设这一新的伟大工程
    从认识论角度说，只有强化主体，提高主体素质，才能更好地改造客体。江泽民同志指出，在世纪之交的重要时期，我们能否抓住机遇，迎
接挑战，开拓进取，有所作为，关键在于进一步把党建设好。
    第三代中央领导集体在继续推进党的建设这一新的伟大工程中，坚持以邓小平理论为指导，研究新情况，解决新问题，总结新经验，形成了
在建设有中国特色社会主义的伟大时代里，加强党的建设的一些重要思想。
    强调用邓小平理论武装全党。第三代中央领导集体把用邓小平理论武装全党，看作是新的伟大工程的基础性建设。把深入学习邓小平理论，
作为提高全党理论水平和思想水平的战略措施，反复加以强调。
    强调讲政治。自十四届五中全会以来，中央多次强调一个精神，就是领导干部一定要讲政治。几年来，在党的建设中，全面地贯彻了这一精
神。紧紧围绕政治路线搞党建；要求干部具备基本的政治素质；从政治上看待党群关系；从政治斗争的高度认识腐败现象。
    强调抓住根本，发挥优势。江泽民同志指出，要把我们的党建设好，就要对党有一个正确的认识。我们党有自己的特点和优势，在党的建设
中要抓住根本，发挥优势。加强党的思想建设，根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势；加强党的组织建设，
根本的是把党建设成坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势；加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切
联系群众的优势。
    强调牢牢树立群众观点。第三代中央领导集体反复强调，在党的建设中，要始终坚持群众观点。历史条件变了，社会环境变了，党肩负的任
务变了，但党的根本宗旨和优良作风决不能变。要积极拓宽监督渠道，充分发挥人民群众的监督作用。
    强调制度建设。第三代中央领导集体注重把制度建设同加强思想政治工作紧密结合起来，通过建立一整套科学严密的组织制度，来保证党的
优良传统和作风的发扬光大。在民主集中制、基层组织建设、干部的培养和选拔这三个环节上都建立了科学的规章制度，形成了适应新的历史时
期所要求的新机制新规范。
    强调反腐倡廉。第三代中央领导集体坚持把反腐败斗争摆在党风建设和廉政建设的突出位置，采取了一系列措施，加大了斗争的力度。在这
场斗争中，第三代中央领导集体注意处理好反腐败和经济建设的关系，积极探索新思路，即：围绕经济建设这个中心，把反腐败斗争同改革、发
展、稳定有机结合起来，依靠自身的力量和人民群众的支持，抵御资产阶级和各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，努力把消极腐败现象减少到最低限
度。
    综上所述，在这世纪之交的重要时期，第三代中央领导集体的理性思考是清醒的、成熟的、深刻的。已经掌握了解放思想实事求是这一法宝
，抓住了党的基本路线的真谛，丰富了党的基本路线和党的建设理论的内涵，在理论联系实际方面取得了丰富成果。只要我们认真领会和贯彻执
行党的十五大精神，中华民族在21世纪振兴是大有希望的。
【责任编辑】刘晓英
    
    
    
 
