【 文献号 】3-4120
【原文出处】探索：哲社版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199605
【原刊页号】26-28,32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】孙贤元/张世和
【复印期号】199611
【 标  题 】“一把手”在领导班子思想政治建设中的作用
【 正  文 】
    江泽民同志在纪念中国共产党成立75周年座谈会上的讲话《努力建设高素质的干部队伍》中指出：“大力加强干部队伍建设，提高广大干部
特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”建设高素质的干部队伍，领导班子是重点。要把各级领导班子建
设成为坚决贯彻党的基本路线、全心全意为人民服务、具有现代化建设能力的坚强领导集体，关键在于加强领导班子的思想政治建设，而“一把
手”在领导班子思想政治建设中具有十分重要的作用。本文特对此作一探讨。
            一、必须加强领导班子的思想政治建设
    领导班子思想政治建设始终是党的建设的重要课题，这是因为：加强领导班子的思想政治建设，才能巩固党的执政地位。政治路线确定之后
，干部就是决定的因素。建设有中国特色的社会主义，必须使领导权掌握在忠于马克思主义的人手里，必须建设一支坚强有力的干部队伍，只有
如此，才能巩固执政地位，这是一个关系党和国家盛衰兴亡的战略问题。为此，必须按照干部队伍建设的“四化”方针建设好各级领导班子，而
革命化离开了思想政治建设是不可能实现的。
    加强领导班子的思想政治建设，才能完成党的历史使命”。现阶段，党肩负着一项伟大的历史使命，这就是建设有中国特色的社会主义，把
我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。当前，以建立社会主义市场经济体制为重点的改革正深入开展，在这关键时期，一系列
新的、深层次的矛盾需要我们去解决，这需要大批能适应社会主义现代化建设的优秀领导人才。只有加强思想政治建设，才能在时代潮流中造就
一支党性强、素质高，坚持党的基本路线不动摇的领导干部队伍，从而去奋力完成社会主义现代化建设的宏伟大业。
    加强领导班子的思想政治建设，才能适应国际格局的深刻变动。当今世界风云变幻，和平与发展成为两大主题，但同时又存在霸权主义和强
权政治，中国处于西方敌对势力的遏制政策之中，面临“西化”和“分化”的威胁。对于西方和平演变的图谋，要保持高度警惕，就必须增强干
部的党性锻炼，提高政治素质，保持政治上的坚定敏锐。
    加强领导班子的思想政治建设，才能实现领导班子的工作目标。每一个领导班子在党的基本路线的指引之下，都有各自具体的工作目标，而
目标实现的过程充满矛盾，领导班子只加强思想政治建设，才会成为坚强有力、团结协调的领导班子，才能使领导干部干练而充满活力。相反，
领导班子就可能产生内耗，领导班子就会软弱无力，这样的班子就不可能团结广大群众去完成工作任务、实现目标。
    加强领导班子的思想政治建设，才能永葆共产党人的本色。市场经济的负面影响已经表现出来，如拜金主义、享乐主义、极端个人主义的不
良风气已趁改革开放之风袭向党内，一些干部已经堕落，这是一个不容忽视的现实。如对此置若罔闻，或不能自重、自省、自警、自励，便会缺
乏乃至丧失抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力，一旦风气养成，便难以扭转。而中国的事情“关键在党”。一个腐败的党是不可能团结并
带颔广大群众前进的。因此，必须加强各级领导班子的思想政治建设，使领导干部自觉地树立正确的世界观、人生观、价值观，永葆共产党人的
本色。
            二、当前领导班子思想政治建设中存在的主要问题
    当前，一些领导班子对思想政治建设的任务没有很好落实，甚至产生松懈现象，其原因虽然是多方面的，但与班子的“一把手”不无关系。
    有的“一把手”没有从思想上真正认识思想政治建设的重要性。因此，领导班子的思想政治建设列不上重要日程，“一把手”只注意于具体
工作，而放松了思想政治建设，或应付上级检查而使思想政治建设流于形式。
    有的“一把手”在发展社会主义市场经济认识上存在偏差。改革开放是一项极其复杂的系统工程，并非一项单纯的经济工作，如邓小平同志
所指出，我们要特别注意建设物质文明，与此同时，还要建设社会主义精神文明，而有的“一把手”则认为经济工作或其他具体工作才是硬任务
，党的思想政治建设是软任务。实际上，这些同志忽视了这样一个常识：世界上没有离开经济的政治，也没有离开政治的经济；忽视了加强领导
班子的思想政治建设，才能树立好的党风，好的党风才能促进社会风气的好转。否则，改革就会迷失方向。
    有的“一把手”有畏难情绪。近些年来。由于各种原因，党的思想政治建设在一些地方和单位有所松懈，党内的一些消极现象滋生蔓延，严
重侵蚀着党员和干部队伍。对此，一些“一把手”尽管也认识到思想政治建设的重要性，但在思想上又同时产生一种畏难情绪，因而在行动上表
现出软弱无力，不能理直气壮地进行思想政治工作。
    有的“一把手”存在着“维持”思想。一些“一把手”把对党员领导干部的要求降低到了遵纪守法的水平上，错误地认为，在当前情况下，
只要党员领导干部不违法乱纪就不错了。这种“相对论”，必然使其放松领导班子的思想政治建设，对班子成员要求不严、管理不严、监督不严
，从而导致党员干部基本素质下降。
    由此，当前领导班子内部出现了一些不容忽视的问题。
    其一，班子内耗，影响团结。一些领导班子存在着不同程度的内耗，而内耗与不团结的原因，一般都并非由根本原则性问题的分歧所导致，
大多数是因认识水平与思想境界的差异所致，比如表现为争权夺利、互相拆台、互不支持、互不信任、互不交心、互不尊重，个人意见第一，计
较谁说了算，听信传言，甚至搞小圈子等等。这些势必严重影响领导班子整体效能的发挥。
    其二、宗旨淡薄，脱离群众。由于放松了思想政治建设，一部分干部为人民服务的宗旨淡薄，想问题、办事情、作决策不是以人民利益为出
发点和落脚点，而是以个人和小圈子的利益为重。或在对待群众问题上采取形式主义、实用主义的作法。更为严重的是在情感上与群众格格不入
，损害群众利益于不顾，不是将领导职位看作服务的载体，而是当作谋取私利的手段。
    其三，缺乏务实精神，多了虚荣浮夸。放松思想政治建设，宗旨淡薄的结果，使得一部分党员领导干部“谋官”思想日益严重，表现在工作
作风上远离客观实际，靠拍脑门办事；言行不一，浮光掠影，甚至不惜弄虚作假。如此等等，远离党的优良作风。
    其四，缺乏组织观念，自由主义泛滥。由于思想政治建设的松懈，必然带来纪律的松弛，一些领导干部缺乏自制能力，甚至口是心非，对中
央和上级的决策采取随意的作法；或者上有政策，下有对策，我行我素，令不行，禁不止；或为小团体利益而损害全局利益；或个人说了算而违
背民主集中制；有的甚至为个人利益要挟组织，讨价还价。
    这些情况再一次告诉我们，只有把领导班子思想政治建设搞好，才能克服各种非无产阶级思想对我们的侵蚀，领导干部和领导班子自身素质
和能力才可能提高，“一把手”必须对班子思想政治建设负起重要责任。
            三、充分发挥“一把手”在领导班子思想政治建设中的作用
    “一把手”是领导班子的核心，居于统率地位，负有管班子、带班子的重要责任，因此，“一把手”在领导班子的思想政治建设中必须充分
发挥作用。
    1、坚持原则的导向作用。 “一把手”必须坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持建设有中国特色社会主义的
方向。也即坚持最终实现共产主义的方向并以此对领导班子进行旗帜鲜明的导向。“一把手”在坚持这个正确的政治方向时，应将其体现在实际
工作中，落实到领导班子的具体行动上。作为“一把手”绝不可放弃这种极其重要的导向作用。失去原则，就会失去“一把手”的根本职责而偏
离社会主义方向。
    2、发扬民主的疏导作用。 “一把手”要坚持说服教育为主的疏导方针，通过疏通，广开言路，通过引导，将思想认识引向正确的方向。疏
导的作用与坚持原则的导向作用是相辅相成的，导向作用为疏导确定方向，疏导是为着向既定的方向发展。“一把手”在发挥疏导作用时，应防
止两种错误倾向，一是以势压人，堵塞言路，这必然损害党内民主；二是只“疏”不“导”，任错误认识和思想自由泛滥，这必将导致严重后果
。
    3、防微杜渐的教育作用。 “一把手”既然担负着导向和疏导的作用，这就决定了“一把手”应同时担负教育的作用，否则，便不能实现导
向和疏导作用。因此，作为“一把手”要很好地运用批评和自我批评这一武器。丢掉了批评与自我批评的武器，我们就不可能使党的肌体保持健
康，就不可能防微杜渐。所以，’一把手”既要善于进行真诚的自我批评，又要敢于对领导班子中出现的错误思想和行为进行批评，坚决克服那
种掩盖矛盾、放弃积极思想斗争的现象。“一把手”要善于在党内生活中造成一种严肃认真、是非分明和积极向上的气氛。“一把手”在发挥教
育作用中，应当实事求是，因人而异，应深入了解领导班子成员的思想实际，讲究批评艺术，从爱护同志出发，做到有的放矢，达到批评教育的
目的。
    4、弘扬正气的激励作用。 一个领导班子应是一个为党和人民的事业而努力工作的奋发向上的班子。为使班子进入这种状态，“一把手”应
当在思想政治建设中发挥激励的作用。这种激励作用表现在三个方面：一是要善于调动领导班子所有成员的工作积极性而不是个别人的积极性，
通过发挥群体力量去实现工作目标；二是应当激发领导班子成员的高尚情操，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家，为民族奋不顾
身地工作。三是应当对领导班子和成员所取得的成绩给予肯定，以达到弘扬正气，鼓舞士气的目的。
    5、一以贯之的持恒作用。思想政治工作是我们党的政治优势， 思想政治建设决不可以抓抓停停，而应一以贯之。任何领导班子在思想政治
建设这个问题上，都不可能一劳永逸，因为领导班子成员的思想必然受到客观环境的影响，难免思想认识上的偏差或者思想认识跟不上客观形势
发展的需要，这就要求领导班子的思想政治建设一刻也不能放松，“一把手”只有持之以恒地加强思想政治建设，才能取得成效。
    6、关键时刻的稳定作用。不管我们的主观愿望如何， 党的事业的发展绝不会是一帆风顺的，在我们前进的路上，必然面临错综复杂的矛盾
，面临困难和考验，可谓“树欲静而风不止”，在这种情况下，“一把手”应保持清醒的头脑，这时，政治方向、政治立场、政治观点、政治纪
律、政治鉴别力、政治敏锐性显得更为重要，因为此时最容易产生“左”或右的错倾向。“一把手”思想认识上的偏差必然影响所领导的整个群
体。在时代前进的潮流中，新情况、新问题还将层出不穷，“一把手”的稳定作用对“一把手”的素质提出了更高的要求。
    7、辩证思维的预见作用。客观环境处于动态之中，人的思想也处于动态之中，因此，思想政治建设也必然是一个动态的过程。为使思想政
治工作更富成效，就应做到未雨绸缪，防患于未然，这样才可临危制变。因此，“一把手”要善于发现思想认识与客观事物之间的差距。应预测
事物的发展态势，应触摸到带有倾向性的思想苗头，这样，才能真正做到思想政治建设为整个党的建设，为四个现代化建设服务。
    8、塑造形象的表率作用。“一把手”要成为带头人， 首先要使自己达到政治上强、理论素养高、党政工作经验兼备、能够驾驭各种复杂局
面的素质要求，并通过自己的言行树立表率，要求他人做到的，首先自己做到，禁止他人不能做的，自己坚决不做，以身作则，树立好的榜样。
        （作者单位：中共四川省委第二党校。孙贤元同志系中共四川省委第二党校常务副校长）＊
    
    
    
 
