           中国代表呼吁公正合理地解决巴勒斯坦问题
新华社日内瓦５月２５日电（记者李锐锋）中国常驻
联合国副代表丁原洪今天在这里呼吁中东有关各方和国际
社会继续努力，推动中东和平进程向前发展，公正合理地
解决巴勒斯坦问题，从根本上改变中东地区长期动荡不安
的局面。
    丁原洪是在联合国安理会紧急讨论阿拉伯被占领土局
势的特别会议上发言时说这番话的。他对十几名巴勒斯坦
无辜平民惨遭杀害表示震惊和愤慨，并强烈谴责以色列当
局镇压巴勒斯坦人的罪恶行径。
    丁原洪指出：“最近事态发展再一次有力地表明，只
有推动中东和平进程的发展，公正解决巴勒斯坦问题，才
是唯一的出路。”
    他认为，国际社会应采取有效措施，向以色列政府施
加压力，促使其改变错误政策，停止对被占领土巴勒斯坦
人民的镇压，遵守《日内瓦公约》，切实保证被占领土上
巴勒斯坦居民的安全，同时在解决中东问题上表现出诚意
，同意召开中东问题国际会议，同意与巴解对话，这样，
才能打破目前的僵局，使局势向好的方向发展。
    丁原洪特别指出，联合国安理会近年来在解决地区冲
突、维护世界和平及安全方面作出了积极的贡献；然而，
令人失望的是，它在中东问题上却未能发挥应有的作用。
    他说：“鉴于目前的紧迫局势，我们认为安理会应当
有所作为。我们希望所有成员国都能作出努力，使安理会
能在中东问题上履行其职责。”
    这次安理会特别会议是在阿拉伯被占领土上局势日趋
恶化的情况下，应阿拉伯国家要求召开的。安理会１５个
成员国以及有关国家和国际组织的代表出席了会议。（完

