【 文献号 】2-997
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200102
【原刊页号】43～44
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200105
【 标  题 】经济全球化对我国政治安全的影响
【 作  者 】张从田
【作者简介】南京政治学院历史系  中国  南京210003
【内容提要】日趋加快的经济全球化潮流不仅带来各国经济领域的深刻变化，也会广泛影响到政治领域。本文认为，经济全球化在国家主权、国
际政治斗争和国家政治体制等三个方面对我国的政治安全产生重要影响。应当增强忧患意识和防范意识，超前制定应对战略策略，切实维护我国
的政治安全，因为，政治安全是国家安全的前提。
【关 键 词】经济全球化/政治安全
【 正  文 】
    [中图分类号]D631[文献标识码]A[文章编号]1006—7426（2001）02 —0043—02
    世世之交，经济全球化进程日趋加快，并深刻地影响着当今世界。当我们普遍关注它所引起的经济领域的巨大变化时，也应高度关注它对政
治层面的影响，特别是对我国政治安全的影响。
            一、经济全球化对传统的国家主权原则产生重大冲击
    经济全球化在本质上是一个跨越国界的经济发展过程，是生产社会化和国际分工发展及人类能动选择共同作用的结果。由于经济全球化的最
终目标是世界经济一体化，其发展必然要求消除民族国家壁垒的限制，逐渐减少国家干预，甚至交出部分经济决策权。这就使国家主权本身受到
挑战：原来是一国独有的权力，日益成为国际社会共同拥有的权力，各国的经济活动越来越多地遵循国际条约、国际惯例、国际干预和调节；跨
国活动和跨国主体的急剧增加，超越了国家传统意义上的主权和边界。于是，主权让渡不可避免，但这应以对等为原则，以共享为前提。然而，
一些西方学者以资本无国界为前提，推导出国家无主权的结论，鼓吹“民族国家过时论”、“国家主权消失论”、“人权高于主权论”，实质上
是为少数发达国家干涉别国内政、践踏别国主权提供辩护。
    事实上，民族国家和国家主权的作用并未缩小和消失，某些方面甚至扩大和加强。这是因为：随着全球化的深入和贸易保护主义的削弱，各
国面临更加激烈的竞争，国家的作用将会更加突出；推行霸权主义的西方大国在否认别国主权的时候，却丝毫未放弃自己的主权，而是实行双重
标准，国家主权问题依然是当今国际政治斗争的焦点；全球化是在资本主义势力占绝对优势的前提下资本在全球的扩张过程，造成了世界范围内
贫富差距的日益拉大。体现了资本统治和经济剥削对当今世界影响的最高形式，给发展中国家的独立发展带来威胁。所以，在目前国际经济政治
旧秩序没有根本改变的情况下，任何发展中国家在融入全球化潮流的同时，都不能忽视自己的国家主权独立和安全。
    像中国这样一个发展中的社会主义大国，一方面对国际惯例和“游戏规则”缺乏一定适应性与应变能力，本身制度发育不良，另一方面又因
社会制度的不同而在国际政治中处于不利地位，在融入全球化过程中更应该注意维护自己的国家主权和安全。其实，早在我国的改革开放之初，
邓小平就曾深刻地指出：“人们支持人权，但不要忘记还有一个国权。谈到人格，但不要忘记还有一个国格。特别是像我们这样第三世界的发展
中国家，没有发展自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的”，“真正说起来，国权比人权重要得多”，所以，他反复强调，我们在
对外开放中把“国家的主权、国家的安全要始终放在第一位”。
            二、经济全球化使国际政治中的经济因素日趋凸显
    资本的全球扩张，一直伴随着资本原有政治形式的扩散。从当今国际形势来看，政治与经济似乎越来越密不可分，经济政治化、政治经济化
的特点非常明显。经济活动往往被赋予政治意图，政治斗争常常凭借经济手段，经济全球化已经不仅仅是一个经济问题。
    在美国等西方发达资本主义国家的心目中，全球化不仅仅是一种经济趋势，更重要的是推动其政治全球化和政治一体化的工具。西方国家依
据自己在经济全球化中的主导地位，利用发展中国家在资金、技术等方面对他们的需求，以经贸为手段，以“制裁”相要挟，不断推行西方的政
治制度和价值观念，干涉别国内政，企图借经济之机达到其政治目的。
    现实的社会主义作为资本主义的对立物和替代物，是资本主义世界体系局部质变的产物。两种社会制度在经济化过程中发生联系的同时，也
必然会产生一系列的矛盾、冲突和斗争。事实上，自社会主义作为一种现实的社会制度出现之日起，资本主义国家就一直没有改革对社会主义的
敌对态度。冷战结束，两极对抗格局的消失，反而刺激了西方某些人“意识形态的冲动”。经济全球化趋势的加强，信息技术和国际互联网络的
发展，更加有利于西方政治制度和社会模式的输出，为资本主义向社会主义国家进行政治渗透创造了条件。
    中国是发展中的社会主义大国，由于意识形态和社会制度的差异，西方国家最不愿看到一个繁荣昌盛的社会主义国家长期存在。美国有人就
公开宣称：美国21世纪最主要的战略莫过于如何对付中国的崛起。他们利用我国在国际经济体系中所处的不利地位，利用中国自身正在进行体制
改革、对外开放的时机，以各种经济手段干涉中国内政，不时推行“经济霸权”、“文化霸权”，妄图迫使中国屈服，搞垮社会主义制度，实现
所谓的“资本主义全球化”。因此，在经济全球化条件下，如何坚守社会主义阵地和如何坚持社会主义方向，成为我们维护国家主权与安全、谋
求生存和发展的一个重要课题，也是社会主义事业兴衰成败的关键。对此，邓小平曾经指出：“如果我们不坚持社会主义，最终发展起来也不过
成为一个附庸国，而且就连想要发展起来也不容易。现在国际市场已经被占得满满的，打进去都很不容易。只有社会主义才能救中国，只有社会
主义才能发展中国”。在世界社会主义运动处于低潮的世纪之交，重温这一教导的现实意义为尤为重大。
            三、经济全球化对我国的政治体制建设提出严峻挑战
    经济全球化促进了世界各国经济联系的空前紧密，同时也使得国际经济中的不确定因素和不稳定因素明显增多。市场经济要求主权国家的宏
观调控能力不断加强，而经济全球化正在使之有所减弱。在全球化背景下，如何抓住机遇，应对挑战，不仅取决于一种竞争、开放的经济体制，
而且有赖于一个强力、高效的政治体制尤其是行政系统，这对于一个国家在世界市场上获取机遇的多少起着非常关键的作用。
    对于我们这样的社会主义国家而言，其自身的政治体制面临着严峻的挑战：
    为适应经济全球化的潮流，社会主义国家将逐步建立起社会主义市场经济体制。但是，市场经济有其自发性和盲目性，在经济全球化时代，
生产要素的流动更加无序，生产主体间的竞争更为激烈。这就使得，一方面，社会主义国家由于缺乏市场经济的经验，且竞争能力较弱，整体实
力不强，在进一步开放市场压力增大的情况下，遭受世界经济干扰和国际投机者冲击的风险增多，因而对政府维护本国经济安全的职责的期望也
就增大；另一方面，全球化要求各国经济融为一体，遵守世界通用的经济法规，依法治国，对社会主义国家经济运行的法制化、规范化提出更高
要求。在社会主义国家内部，由于向市场经济转轨，因大规模的利益分化和社会结构转型而不可避免地产生各种矛盾和冲突，解决这些现实的利
益矛盾和冲突，要求国家的政治体制有着较强的整合能力。
    同时，随着近年来我国经济的飞速发展，人们在物质需求得到相对满足的基础上，自然会产生相应的政治需求，并开始更多地关注自己所处
的政治环境。可以想象，在新的世纪，随着我国社会的更大进步，通过社会主义市场经济更为深刻的实践，公民要求自由、平等、竞争的政治意
识及以政治判断能力、政治表达能力、政治认同能力和政治自治能力为主要内容的政治参与素质将大幅度提高，要求参与国家和社会事务的管理
成为公民的普遍愿望。
    但是，长期以来，社会主义国家由于受苏联模式封闭和僵化弊端的影响，政治体制改革的步伐较为迟缓，政治民主化、制度化、法制化水平
不高，因而缺乏足够的政治权威和政治整合能力，特别是我国目前的政府职能和政府能力尚不能适应经济全球化进程对政府的新的要求。正如邓
小平所指出的：“从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领导职
务终身制现象和形形色色的特权现象。”
    因此，如何适应经济全球化的新变化和新要求，加快社会主义民主政治发展的进程，建立一种多数民众阶层能够理解和认同的高效、廉洁、
民主、法制的政治体制，将人民的意志、党的意志上升到法律制度层面，实现依法治国，是党和政府在新形势下面临的又一重大课题。
            四、几点思考
    政治安全是国家安全的前提。既然经济全球化不可避免地会广泛影响到政治社会领域，甚至会对我国的政治制度和政治发展产生某种程度的
冲击，那么，超前思考和制定应对战略策略，提高我国的政治安全和发展能力，已经刻不容缓。
    正确处理对外开放与独立自主的关系，做到“融入”而不“融化”。坚持强调国家主权统一的地位，保持我国在国际政治中的合法地位，更
好地发挥我国在国际政治舞台上的大国作用。坚决反对霸权主义和强权政治，抵制和揭露西方国家攻击、诬陷我国社会主义民主政治的谬论，挫
败他们企图分化、奴化、渗透与和平演变我们社会主义国家的阴谋，针对国际干预行为开展有理、有利、有节的斗争。
    改革和创新政治体制，提高政府的政治、文化领导能力。这种改革和创新，体现在国家制度总体上，就是坚持和完善人民民主专政和人民代
表大会的根本政治制度，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商的基本政治制度，促进我国社会主义政治制度同市场经济更好地结合，确
保市场经济为发展社会主义服务，坚持社会主义方向；体现在国家行政系统上，就是全面提升政府职能和能力；对外，实施赶超战略，迅速地发
展和扩张市场，在维护本国政治安全的前提下，注意维护本国的经济和文化安全，提高保护国家利益和民族利益的能力；对内，加强宏观调控，
推动制度创新，强化服务意识，教育全国民众，增强对本身机构和社会的管理、组织和动员能力。
    依据国情推动民主的法制化、现代化建设，增强社会主义的政治凝聚力。中国是社会主义国家，社会主义的本质决定了在经济全球化中国的
发展必然打上社会主义的烙印。实行政治上的广泛民主与实现经济上的共同富裕，是我国改革不可或缺的价值目标。同时，中国又处于社会主义
的初级阶段，同经济上的生产力发展水平较低、综合国力不强等条件相适应，政治上的承受力不强、封建主义包袱沉重、国民参政素质较低等也
是制约因素，在这样的国情下，我国的政治改革不能一开始就匆忙开放政治系统实行充分民主化，就像经济改革不能一开始便开放经济系统实行
完全自由化一样，而只能是积极而又稳妥的渐进改革，否则，将会导致混乱和无效率。
    树立一种立体的安全观念，把维护我国的政治安全同维护我国的经济安全、文化安全统一起来。对于今天的中国来说，要回应全球化的潮流
，要从根本上维护和巩固国家的主权安全，首要的、核心的问题是实现自己的发展。只有发展，社会主义制度才有巩固的基础，我国的包括政治
安全在内的国家安全才有根本的保证。
    
    
    
 
