【 文献号 】2-1480
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990318
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199903
【 标  题 】中共中央关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见
【文章日期】（1998年11月21日）
【 正  文 】
    新华社北京3月17日电  中共中央关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党
风教育的意见
    （1998年11月21日）
    按照党的十五大和《中共中央关于在全党深入学习邓小平理论的通知》（中发〔1998〕11号）的部署，今明两年要集中一段时间，在全国县
级以上党政领导班子和领导干部中，深入进行以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育。
            一、深入开展“三讲”教育的必要性和重要性
    在县级以上党政领导班子和领导干部中，用整风精神开展以“三讲”为主要内容的党性党风教育，是贯彻党的十五大精神和中央的部署，深
入学习邓小平理论，加强领导班子建设、提高领导干部素质的一项重要举措。党内外干部和群众对此十分关注，热切希望把这件大事办好。近几
年来，在各级领导干部中进行过“三讲”教育，收到一些效果，但是同目前形势和任务的要求相比还有很大差距，一些需要解决的突出问题还没
有得到解决。
    当前，全党和全国各族人民高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神，满怀信心地为实现我国跨世纪发展的宏伟目标努力奋
斗。我国的改革已进入攻坚阶段，经济发展正处于关键时期，国际局势出现种种新变动。尽管受到亚洲金融危机的强烈冲击，又遭受了历史罕见
的特大洪水灾害，我国仍然保持了国民经济持续平稳发展和社会政治稳定，总的形势是好的。但是，必须清醒地看到，摆在我们面前亟待解决的
矛盾和问题还很多，任务繁重而又艰巨。在迈向新世纪的征途上，我们既面临难得的机遇，又面临严峻的挑战，还可能遇到这样那样的风险和困
难。新的形势和任务，对县级以上党政领导班子、领导干部的素质特别是思想政治素质和驾驭复杂局面、解决现实问题的能力，都提出了新的更
高的要求。通过深入开展学习教育，把“讲学习、讲政治、讲正气”的要求真正落到实处，全面提高各级领导班子的素质，对于确保党的基本理
论、基本路线、基本纲领、基本方针的全面贯彻，确保改革开放和现代化建设的顺利进行，确保跨世纪发展目标的实现和国家的长治久安，都具
有十分重要的意义。
    我们党的领导干部队伍总体上是好的，是不断进步的。但也必须看到，有相当一部分领导干部的思想政治素质还不适应或者不完全适应形势
任务的要求。主要表现在：有的忽视马克思主义理论的学习，不能完整准确地掌握邓小平理论及其精神实质，甚至断章取义，搞实用主义；有的
对社会主义、共产主义的理想信念动摇，缺乏政治敏锐性和政治鉴别能力，在重大原则问题上分不清是非，甚至跟着错误的东西跑；有的急功近
利，搞形式主义，弄虚作假，沽名钓誉，甚至不择手段，争权夺利；有的违反民主集中制，无视组织纪律，放弃党性原则，奉行好人主义和庸俗
的关系学，甚至庇护犯罪；有的当官做老爷，对群众的疾苦漠不关心，贪图享受，挥霍浪费，以权谋私，纵容亲属胡作非为，甚至徇私枉法，贪
污受贿，腐化堕落等等。领导干部中存在的这些问题，情况和程度虽有不同，但都是不讲学习、不讲政治、不讲正气，放弃世界观改造和党性修
养的结果，都严重妨碍党的路线方针政策和当前工作重大决策的贯彻执行，损害党和政府同人民群众的关系，削弱党组织的凝聚力和战斗力。如
果听任这些错误思想作风蔓延下去，将会毁坏建设有中国特色社会主义事业，造成极其严重的后果。
    总之，在县级以上党政领导班子和领导干部中深入进行以“三讲”为主要内容的党性党风教育，用整风的精神，认真解决党性党风方面存在
的问题，是十分必要也是非常迫切的。各级党委（党组）务必统一认识，以高度的政治责任心，足够的领导精力，良好的精神状态，把这次“三
讲”教育切实抓紧抓好。
            二、开展“三讲”教育的基本要求
    这次“三讲”教育总的要求是，推动县级以上党政领导班子和领导干部深入学习邓小平理论和党的十五大精神，提高政治素质，加强党性修
养，端正思想作风，增强在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性，努力从以下四个方面收到实际效果。
    （一）坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性和政治鉴别能力，坚持党的基本路线不动摇，始终同党中央保持思想上、政治
上的高度一致，增强大局观念，从实际出发创造性地贯彻中央关于当前深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的一系列决策和部署。防止和
克服在方针政策、重大原则问题上搞片面性、绝对化，以及阳奉阴违、自行其是等错误思想和做法。
    （二）全面贯彻执行民主与集中相结合的组织制度、领导制度和工作制度，正确认识和处理上级与下级、个人与组织、“班长”与领导班子
成员之间的关系，加强党的团结。纠正和防止违反民主集中制，把个人凌驾于党组织之上，独断专行、各自为政、拒绝党的教育与监督等错误思
想和行为。
    （三）认真实践全心全意为人民服务的宗旨，坚持从群众中来到群众中去的群众路线，正确行使人民赋予的权力，保持清正廉洁，密切同人
民群众的联系。克服官僚主义，反对以权谋私以及损害国家、集体和人民群众利益的各种腐败现象。
    （四）大力弘扬求真务实、言行一致的优良作风，说老实话，办老实事，当老实人。纠正和防止追逐个人名利，弄虚作假，欺上瞒下以及只
图形式、不重实效等不良习气。
    “讲学习、讲政治、讲正气”，是建设团结、坚强的领导班子和高素质干部队伍的长期任务。虽然不可能通过一次集中教育将目前党性党风
方面存在的问题全部解决，但通过这次学习教育，一定要下决心解决领导班子和领导干部中存在的突出问题，尤其是群众意见大、影响当前改革
和建设工作的问题，努力做到思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，更好地担负起把建设有中国特色
社会主义伟大事业全面推向新世纪的历史重任。
            三、开展“三讲”教育必须遵循的原则
    这次“三讲”教育，要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，紧密联系改革、发展、稳定的实践，紧密联系干部的思想实际和工作实际，
以整风的精神来进行。要立足于思想教育，把党性分析、自查自纠与民主评议结合起来。在开展学习教育的过程中，要注意把握好以下原则：
    （一）必须始终立足于学习提高。“三讲”教育，是结合新的实际对领导班子和领导干部进行的一次马克思主义理论的自我教育。要大力弘
扬理论联系实际的学风，深入学习邓小平理论、党的十五大报告和中央的有关文件，认真回顾近几年改造客观世界和改造主观世界的实践，总结
各自的经验教训，坚持正确的，纠正错误的，努力从世界观、人生观、价值观上解决问题。要把学习理论、武装头脑同整顿思想、改进作风结合
起来并贯穿于教育活动全过程。
    （二）必须紧紧围绕全面贯彻党的基本路线，把开展“三讲”教育同推动当前工作结合起来。各级领导班子要根据各自的职责任务，按照贯
彻落实党的十五大精神、搞好当前各项工作对领导班子和领导干部的要求，促进“三讲”教育的深入；通过“三讲”教育的深入开展，促进影响
改革、发展、稳定的现实问题的解决，巩固和发展好的形势。绝不能脱离我们正在进行的改革开放和现代化建设工作实际，孤立地搞“三讲”教
育。
    （三）必须充分发扬党内民主，坚持群众路线。领导班子、领导干部的思想和工作状况，有什么优点和长处、缺点和问题，广大干部和群众
是清楚的。要坚定地相信和依靠他们推动领导班子和领导干部“讲学习、讲政治、讲正气”，搞好对领导班子和领导干部的民主评议，还要把领
导班子和领导干部思想作风整顿的情况告诉他们。切忌关起门来搞教育，更不允许压制民主、打击报复。
    （四）必须认真开展批评和自我批评，进行积极的、健康的思想斗争。领导干部的情况不同，存在的问题不同，解决问题的具体形式也可以
有所不同，但都必须拿起批评和自我批评这个武器，发扬“坚持真理，修正错误”的优良传统。无论是批评还是自我批评，都要讲政治，不纠缠
细枝末节；都要实事求是，不文过饰非；都要真正解决问题，不走过场。要坚持按照“团结——批评——团结”的公式解决问题，严禁泄私愤、
借机整人，决不允许重复过去搞政治运动那种“左”的错误做法。
            四、开展“三讲”教育的步骤和方法
    这次“三讲”教育，采取自上而下的办法，分级分批进行。中央直属机关、中央国家机关和省、自治区、直辖市及其直属机关在试点基础上
展开，明年上半年结束，地、市、县明年底基本完成。一个领导班子开展学习教育的时间，一般为两个月左右。安排活动时，可以有分有合。大
体步骤和基本方法是：
    （一）思想发动，学习提高。动员领导干部一定要以积极认真的态度搞好学习。这是开展好“三讲”教育的前提和基础。要深入学习党的十
五大报告和《中国共产党章程》，学习毛泽东、邓小平、江泽民同志有关“讲学习、讲政治、讲正气”的论述，学习《党政领导干部选拔任用工
作暂行条例》（中发〔1995〕4号）、 《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》（中发〔1997〕9号）等有关文件， 掌握思想武
器，树立正确的态度，真正按照“讲学习、讲政治、讲正气”的要求来参加“三讲”教育。
    （二）自我剖析，听取意见。在学习提高的基础上认真进行反思，找出领导班子特别是本人在党性党风和工作上存在的主要问题，从世界观
的深处进行剖析。个人总结材料形成后，印发同级领导班子和下级主要领导成员征求意见。同时，发动和组织本单位干部、群众，对领导班子及
每个成员进行畅所欲言的民主评议，并将评议意见和提出的问题如实反馈给本人。有违法违纪问题的干部，要自觉向组织交待清楚。主动讲清问
题的，可以从轻处理。
    （三）交流思想，开展批评。在领导班子内部开展谈心活动，有话讲在当面，不搞自由主义。经过充分准备，党委（党组）集中几天时间召
开会议，开展认真负责、实事求是的批评和自我批评，坚持与人为善，互相帮助，增强团结，共同进步。对确有问题不认真进行自我批评，或者
讳疾忌医、拒绝帮助的，主要领导同志和上级要及时指出，促其改正。
    （四）认真整改，巩固成果。针对反映出的主要问题，集中分析研究，落实整改措施，系统总结经验，完善相关制度，巩固学习成果，促进
“三讲”教育经常化、制度化。要在适当范围向干部、群众通报结果。
            五、加强对“三讲”教育的领导
    各级党委（党组）要把这次深入开展“三讲”教育作为事关大局的一项重要任务来抓。一级抓一级，一级带一级。党委主要负责同志要承担
起第一责任人的责任，既要以身作则，带头学习，带头剖析自己，又要切实加强具体指导。党委（党组）全体成员都要尽职尽责，严以律己，同
心同德，搞好“三讲”教育。地、市以上党委要成立领导小组，由有关部门抽调力量组成精干高效的办事机构，及时了解情况，掌握政策，督促
检查，推动工作。对工作进行中出现的新情况、新问题，要及时研究解决。
    中央、国家机关各部委，地方各级党委（党组）要制订工作方案，精心组织实施。要重点抓好县以上党委、政府、人大和政协领导班子的学
习教育。在开展教育前，要深入调查研究，摸清情况，抓住主要问题，有针对性地加以解决。要把这次“三讲”教育活动同对干部的深入考察、
考核结合起来。对法院、检察院和执法部门的领导班子，要根据其不同职能和特点提出要求。国有大中型企业和事业单位领导班子、领导干部的
教育，由主管部门根据实际情况进行安排，不要求与党政领导班子的教育活动同步进行。在离退休的县级以上领导干部中，也要根据他们的具体
情况安排学习。
    要运用典型教育干部，广泛开展向抗洪抢险英模和其他先进人物学习的活动，弘扬正气；解剖反面教材，汲取经验教训，克服歪风邪气。对
于在“三讲”教育中暴露出来的违法违纪问题，由纪检监察机关按照规定程序处理。
    “三讲”教育工作每走一步，都要脚踏实地，讲求实效，坚决杜绝形式主义。上级党委对下级党委开展教育的情况要加强督促检查。可以派
巡视组下去了解情况，必要时上级领导干部要下去具体指导。发现教育工作不得力的，要明确指出，责令纠正；有不足之处的，要及时帮助弥补
；走了过场的，要严肃批评，重新进行。各地区、各部门“三讲”教育结束后，要向上级党委写出专题书面报告。军队的“三讲”教育，由解放
军总政治部作出部署。
    
    
    
 
