【 文献号 】1-5637
【原文出处】中央社会主义学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】1-3
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199705
【 标  题 】讲政治  讲学习  讲团结  讲奉献
    ——谈谈如何做好新时期民主党派领导工作
【 作  者 】成思危
【作者简介】作者系民建中央主席
【 正  文 】
    随着民主党派领导成员的新老交替，一批新同志已经和将要走上新的工作岗位。我就是其中的一位。作为民主党派的新一代领导人，要带领
全体成员共同沿着有中国特色的社会主义道路继续前进，我以为，必须坚持以下四个努力方向：
            讲政治
    邓小平同志多年前就提出要加强整个思想战线的工作，江泽民同志也多次强调领导干部一定要讲政治。作为民主党派的领导人，在政治问题
上一定要头脑清醒，特别要注意识大局，顾大体，有作为。
    识大局，就是要坚决执行邓小平同志提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线，努力实现“三步走”的战略部署，为统一祖国，振兴中
华而奋斗。尽管民主党派的工作千头万绪，要办的事情很多；但作为一个领导人，应当要求自己“站得高一些，看得远一些，想得深一些，抓得
实一些”。要尽量减少日常繁琐事务的干扰，集中力量抓大事，并使这些工作都围绕大局进行，有利于大局的稳定和发展。在思考问题时要全面
观察，辩证分析。在处理问题时一定要把握时机，掌握节度。要特别注意在决策时不轻易地受舆论或情绪的影响。此外，在民主党派自身的利益
和全局利益有矛盾时，要坚决地服从大局，同时也要妥善处理好由此而产生的内部问题。
    顾大体，就是要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这是与我国国体相适应的政党体制，是我国的一项基本政治制度。
民主党派在这一制度下一定要站好位置，选准角度，发挥主动性。各民主党派是参政党，不是在野党，更不是反对党，这是和西方的政党制度根
本不同的。作为参政党，就一定要坚持中国共产党的领导，要以宪法为准则，与共产党密切合作，真正做到“长期共存，互相监督，肝胆相照，
荣辱与共”。
    有作为，就是要发挥民主党派自身的积极性和主动，密切联系各界人士，深入调查研究，了解社情民意，发挥整体优势，积极参加政治协商
，尽可能做好民主监督，努力提高参政议政的水平，积极建言，坦陈己见，推心置腹，当好诤友。要尽量使自己提出的意见具有针对性、可行性
和及时性，以取得党和人民的了解和支持，并进一步塑造好民主党派自身的形象。
            讲学习
    江泽民同志和李瑞环同志在今年元旦接见我们三个民主党派新任领导人时，着重强调了学习的重要性。近年来，在邓小平建设有中国特色社
会主义理论的指导下，中国共产党正在领导全国人民从事一项前所未有的事业——建立社会主义市场经济体制，这是一场艰巨的、复杂的、长期
的、有时甚至是相当激烈的改革，其结果必然会大大地解放我国的生产力。但由于当前诡谲多变的国际形势，以及国内因改革而引起的利益格局
的变化，都会出现来自“左”或右的方面的干扰。例如有的人从部门、地方甚至个人的利益出发，以坚持社会主义为名，死抱着计划经济的老一
套不放，反对有利于促使市场作为资源配置的主要手段的改革及开放措施；有的人则以发展市场经济为名，极力鼓吹实行私有制。在这种情况下
，我们一定要努力学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色的社会主义理论，认真分析研究在推进社会主义市场经济体制过程
中所出现的新情况、新问题，坚持实践是检验真理的唯一标准，提高政治敏感性及政治鉴别力，识别并反对形形色色的“左”的和右的思潮。正
如邓小平同志所指出的，要警惕右，但主要是防止“左”。
    作为民主党派的领导人，不仅要认真读书和独立思考，更需要努力实践和总结经验，还要带领全体成员加强学习。要建立一定的学习制度，
提倡理论联系实际的作风。要学习政治，学习政策，学习历史，学习传统，学习经济和管理知识，有条件的同志还应当学习计算机及外语。
    要加强我们民主党派自身的思想建设和组织建设。在今年的换届中做好政治上的交接，严格按照德才兼备的标准及组织程序来选拔各级领导
干部，建设好各级领导班子，以保证老一辈领导人所创立的光荣传统及光辉事业能够继承下来并发扬光大。
            讲团结
    李瑞环同志在去年１２月１７日接见民革、民盟、民建三个民主党派的主要负责人时，多次谈到加强团结的重要性。统一战线的本质就是团
结大多数，实现大联合。团结就是力量，团结是我们的事业必定要胜利的基本保证。一个民主党派内部团结的基础是爱国主义和社会主义目标的
一致，但由于民主党派的政治联盟性质，既有进步性，又有广泛性，其成员之间在政治观点、思想认识、工作作风、性格志趣等方面总是存在差
异的，这往往是产生不团结的原因。作为一个民主党派的主要负责人，能不能团结绝大多数人一道工作，是判断他是否胜任的重要标准之一。
    要搞好团结，首先要有真诚的团结愿望。我们大家能够在一起为了一个共同的目标而工作，本身就是一种难得的缘份，从哲学的观点看来，
是偶然性中的必然性。我们应当珍惜这种缘份，和谐而协同地共事。即使在工作中由于种种原因产生一些矛盾或不和，但只要待人以诚，耐心细
致地交换意见，最后一定能消除误会，化解矛盾。
    要搞好团结，还要能做到求同存异，善于发现别人与自己的共同点，并能容忍别人与自己的不同点。
    讲团结当然要分清是非、坚持原则。古人曰：“君子和而不同”。对不正确的认识和行为不要轻易地就提到政治原则的高度来处理，而要通
过谈心等方式，晓之以理，动之以情，使之幡然悔悟。一时想不通的还可以耐心地教育并等待，直至其提高认识并自觉改正为止。
    要搞好团结，还要在领导集体中认真贯彻民主集中制，特别是主要负责人一定要养成民主作风，严格按照程序，在充分协商的基础上作出决
策。当领导班子中出现不团结时，要先反躬自省，主动而及时地采取措施。要严以律己，宽以待人，办事公正，取信于民。如果在一个人或一件
事上失去了原则，就会在广大群众心目中失去说服力。
            讲奉献
    中国共产党的十四六中全会再次强调要加强社会主义精神文明建设，确实十分必要。改革开放以来，由于所有制结构的变化、利益格局的多
元化，以及各种意识形态的影响，人们的价值观和社会风气都在改变。其中一些消极腐朽的东西也会反映到民主党派的内部，个人主义、享乐主
义、拜金主义都有所抬头。有些人甚至公然向组织上要名誉、要地位、要各种待遇，提出一些不合理的个人要求。在这种情况下，我们应当提倡
奉献。一个人一定要有理想，有精神，才能够有决心，有干劲，才能够自警、自励、自重、自强。当然也要贯彻按劳分配的原则，在政策允许的
范围内，给群众以看得见的实际利益。
    作为一个民主党派的负责人，对自己应当有更高的要求。要努力实践黄任老倡导的“责在人先，利居众后”。任何时候都不能侵犯群众的利
益，搞特殊化。要关心群众的疾苦，尽可能帮助他们解决困难。要乐观：坚信一时的挫折或失败决不能改变历史发展的总趋势，社会主义制度一
定会显示其优越性。要实干；多办实事（办有助于实现大目标的事），以实办事（以实事求是的态度办事），把事办实（办事一定要讲求效果，
要办成）。还要豁达大度，不要斤斤计较个人的名誉、地位、待遇等方面的得失，更不应为个人的利益向组织上提出各种要求。
    讲奉献，就要将国家和人民的利益放在首位。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。我们一定要努力学习和继承老一辈民主党派领导人同
中国共产党亲密合作的光荣传统，发扬他们的崇高精神和优良作风，积极开拓民主党派工作的新局面，为建设有中国特色社会主义的伟大事业而
努力奋斗。＊
【责任编辑】李盈
    
    
    
 
