【 文献号 】3-5774
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】199605
【原刊页号】19-21
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】张顺喜
【复印期号】199612
【 标  题 】领导干部讲政治与自身政治思想素养的关系
【 正  文 】
    “领导干部一定要讲政治”，是党中央对各级领导干部的要求。但是，怎样讲政治，讲的水平和效果如何，除了有赖于各种客观条件外，领
导干部个人的内在因素，即个人自身政治思想素养的高低，起着关键性的作用。这是因为：一方面，由于党和人民赋予领导干部掌管一个单位、
一个部门、一个地区的权力，这就要求担任领导职务的人必须具备较高的政治思想修养，群众也希望自己的领导者是个政治上和业务上的强者；
另一方面，随着社会主义市场经济的发展，客观环境对领导者各方面的素质要求也越来越高，领导者个体素质的作用也越来越突出。同时，随着
今后政治体制（包括干部、人事制度）改革的深化，作为领导者，如果自身的素质（包括政治思想素质）不高，不能胜任领导工作，那就势必会
被时代和社会所淘汰。因此，领导干部不断努力提高自身素质，特别是思想政治素质，不仅是必要的，而且也是迫在眉睫的。具体来说，领导干
部要着重从以下五个方面来提高思想政治素质：
            一、要有扎实的政治理论功底
    领导干部本身的政治理论观点，指导着个人的政治行为并支配和影响着“讲政治”的各个方面。怎样才能使自己成为一个在政治上坚定而又
清醒的领导者呢？
    首先，必须具备扎实的理论功底。要做到这点，除了应具备马列主义、毛泽东思想等科学理论的扎实基本功之外，当前，尤其要具备深刻理
解和掌握邓小平建设有中国特色社会主义的理论功底，只有如此，才能全面、准确地把握好“讲政治”的基本要点。这些要点包括：
    1．走自己的路，建设有中国特色的社会主义， 坚持党的基本路线一百年不动摇；2．由于社会主义初级阶段是较长的历史阶段，因此，制
定一切方针政策都必须以这个基本国情为依据；3． 必须把发展生产力摆在首要位置，以经济建设为中心，推动社会全面进步和可持续发展；4
．在深化经济体制改革的同时，以完善人民代表大会制度、 共产党领导的多党合作制度和政治协商制度为主要内容，发展社会主义民主政治；
5．巩固工人阶级的领导地位，坚持依靠广大工人、农民、 知识分子，依靠各族人民的团结，依靠由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国
者和拥护祖国统一的爱国者所组成的最广泛的统一战线；6． 由于共产党是社会主义事业的领导核心，因此共产党必须适应改革开放和现代化建
设的需要，不断改善和加强自身建设，改善和加强对各方面工作的领导；7．为了与经济、政治体制的改革和发展相适应， 努力做到“两手抓，
两手都要硬”，以“有理想、有道德、有文化、有纪律”为目标，建设社会主义精神文明；8．在国家统一问题上， 力争实现“一个国家、两种
制度”的创造性构想；9． 和平与发展是当代世界两大主题，因而必须坚持独立自主的和平外交政策，为我国现代化建设争取有利的国际环境；
10．在实行对外开放的过程中，注意吸收和利用世界各国包括资本主义发达国家所创造的一切先进文明成果来发展我国的社会主义现代化建设事
业，等等。上述各点应该是领导干部讲政治的基本依据，是加强政治理论修养的主要内容。
    其次，具有深厚、扎实的政治理论功底，不仅表现为勤学苦研马克思主义的理论著作，更为重要的是，通过运用其中基本的立场、观点、方
法来回答和解决实际问题。比如，对改革开放17年以来，我国所有制结构的变动、阶级关系和社会意识形态的变化等重大政治问题，如果不善于
运用建设有中国特色的社会主义理论，实事求是地进行分析、研究，拿出符合实际的正确答案的话，讲政治就只能是一句空话。当前，有的同志
在政治理论教育、宣传和研究中，不同程度地存在着脱离实际的倾向，它既是政治理论功底不够扎实的一种表现，也是造成部分干部和群众忽视
、淡化甚至轻视政治理论的一个重要原因。因此，问题的关键并不在于要不要学政治理论，而在于怎样学，怎样运用理论指导实际。而这一基本
功，正是领导干部讲政治所不可缺少的。
            二、要有坚定的政治信仰
    在我们的队伍当中，绝大多数的各级党政领导干部对在人类社会最终实现共产主义，有坚定的信仰和追求。但是，我们也应看到，由于我国
现时的社会主义制度还不够发达；由于建国47年来在社会主义事业的发展中出现过曲折、失误；由于改革和现代化建设尚处于探索的过程之中；
由于国际共产主义运动中出现了苏联解体，东欧等社会主义国家的剧变；由于西方敌对势力竭力宣扬“共产主义失败论”，并对社会主义力量进
行分化、瓦解等原因，致使有些群众、党员以至有的领导干部，对社会主义的前途，对共产主义信念和理想缺乏信心。此外，由于党内某些腐败
现象造成的危害，也使人们的政治信仰、政治信任感受到损害。对这些消极因素，我们不能等闲视之。
    与此同时，我们还应清醒地看到，在社会主义初级阶段，我们必须排除一切干扰或障碍，使我国人民的共同政治理想——建设有中国特色的
社会主义，成为全体人民一致的、坚定不移的政治信仰和真正转化成为人们的自觉行动。毛泽东同志曾语重心长地告诫过我们：“人是要有一点
精神的。”新中国建立以前，在长达28年的艰苦斗争岁月中，许多共产党员和革命者以“砍头不要紧，只要主义真”这一对共产主义理想执着追
求的精神，投身于革命洪流；建国初期，许多建设者凭借“艰苦创业，奋发图强”的精神为社会主义大厦增砖添瓦。历史和现实告诉我们，作为
改革和建设带头人的各级领导干部，其政治信仰必须建立在对社会主义、共产主义科学认识的基础之上，使之成为一种发自内心的迫切需要，只
有这样才能产生持续不断的内在强大动力，才可能带领广大人民群众坚定不移地实现既定的目标。
            三、要有正确的政治情感“定位”
    人是有感情的。由于受一定政治文化的影响，人们对国家政治制度、政治领袖以及各种政治问题、政治活动，会产生一定的情感倾向。这种
情感倾向，是一个人在其政治生涯中对政治生活态度的一种心理“积累”和定势。它对讲政治的影响和作用不可低估。
    以被领导者和领导者的关系而言，其中就包含着一定的政治情感。领导者若要取得被领导者的信任，就必须有正确的政治情感定位，而决不
能以拉拢、收买、封官许愿、小恩小惠的手段来搞庸俗的感情投资。这是因为，一方面，政治信任是诸种信任中最高层次的信任，往往具有一定
的导向性；另一方面，政治信任既是对领导集团大政方针的信任，也是对领导者个人道德人格的信任。而这种信任，常常可以转化为对其决策的
信任。这在日常的政治活动中是屡见不鲜的。也就是说，当人们刚刚接触到某种理论、观点和决策时，宣传或实践这一理论的领导者的形象如何
，能否赢得被领导者的情感支持和人格信任，往往在一开始就决定了其宣传的理论的命运。社会政治的实践反复证明了一点：真理的力量与人格
的力量相结合，能把真理的力量成倍放大；真理如果与人格力量相脱离，那么真理的力量就会黯然失色。
            四、要有正确的政治价值标准
    一定的政治思想素养，决定了人们会以一定的政治价值标准来评价政治制度和政治活动，衡量和评价各种人物的政治动机、政治选择和政治
行为。当前，在我国深化改革、扩大开放的特定环境中，由于经济、政治和社会生活所产生的巨大变动，使得各级领导、党员和群众的政治价值
观念和政治价值取向必须与之相适应。那么，在当今的社会转型期中，应该坚持什么样的政治价值标准呢？我们认为至少有以下两个政治价值标
准是可以明确的：一是政治原则标准，即“坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义毛泽东思想”
的四项基本原则；二是人民利益标准。即邓小平同志反复强调的要把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民
答应不答应”作为一切工作的出发点和归宿。以上两个标准最终要由“三有利”——“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强
社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平为标准”来衡量。这三条标准是非常明确的，是所有党员和领导干部都应遵循的。我
们知道，在现实政治生活中，一个地方性政策、法规的制定；一个部门的决议、方案的提出，往往都带有一定的利益倾向，是一种价值选择。其
中哪些利益可以优先成为决策对象，哪些利益根本无法进入决策过程，很大程度上取决于决策者的态度，信仰和原则，亦即他们为谁谋利益，为
谁办事，怎么样办事。最近几年，广州市的党政领导机关采取一系列改革措施，如开设市长热线电话，实行领导现场办公的工作制度，开展教育
基金百万行活动，建立社会保障体系，大力促进精神文明建设，制定有关社会治安的法规、条例，以及现在集中精力，推进国有企业的改革和争
取实现两个根本转变，都表现出为群众谋利益，办好事，办实事的政治价值取向，因而得民心，顺民意，受到大多数市民的拥护和支持。由此可
见，确立正确的价值标准尤其是政治价值标准对于领导者进行科学决策是相当重要的。
            五、要有高尚的政治道德情操
    道德作为一种社会认同的价值目标与行为准则，在社会价值评判体系中占有极其重要的地位。在社会的各种“软控制”手段中，道德与民俗
、习惯、舆论相比，对人们的社会行为具有最强的约束力。与法律、政令等强制性的“硬控制”手段不同，道德是在人类长期的社会化过程中形
成的，并潜移默化地内化为人类自身的行为准则与价值追求。因此，道德力量不仅来自外部世界，也深藏在于人们的内心世界。对于领导者个人
来说，它主要是通过自重、自省、自警、自励的长期修养才能达到一定高度的。
    领导干部有一定的社会政治地位，担任某种公众领导职务，从这个意义说，他们的政治道德是广义的领导职业道德。这就要求领导者必须把
政治道德观念转化为自己内心的信念和荣誉感、责任感，形成高度的自觉性，从而达到崇高的精神境界。只有这样，他才能更好地处理人与人之
间、人与社会之间、部门或行业内外之间的各种关系，更好地调动群众的积极性、创造性。也就是说，既然作官，就要恪守“官德”，以自己高
尚的政治德行，“为官一场，福荫一方”，将人民和社会对“公仆”的期望与要求付诸实践。为此，在领导干部的政治生活中，讲政治道德起码
应做到这样几点：一是要爱憎分明，不能搞是非不分和无原则纠纷；二是要光明正大，不能口是心非；三是要讲领导艺术，但不搞小动作和玩弄
权术；四是要体察民情，尊重民意，但不搞极端民主化；五是要公正无私，刚直不阿，不搞亲亲疏疏的投机钻营；六是要正人先正己，不能“马
列主义装在手电筒里——只照别人，不照自己”。总之，领导干部应该具有高尚的政治道德情操，真正做到表里如一、言行如一、对上对下如一
、对内对外如一。
                                作者单位：中共广州市委党校
                                责任编辑：赵春荣＊
    
    
    
 
