【 文献号 】3-1619
【原文出处】《文汇报》
【原刊地名】沪
【原刊期号】20010716
【原刊页号】⑩
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200109
【 标  题 】充满政治智慧的新世界观纲领
【 作  者 】程伟礼
【作者简介】程伟礼　上海社科院邓小平理论研究中心副主任、研究员
【 正  文 】
    江泽民总书记的“七一”重要讲话，气势恢宏，高瞻远瞩，战略思考，高屋建瓴，思想深刻，理论深邃，是集我党80年政治文化之精华、5
0多年执政实践经验之大成，涵盖全党驾驭社会历史变迁、从容应对国际风云变幻的思想方法论宝库，是一个充满政治智慧的新世界观纲领。
    整个讲话，不仅以“三个代表”重要思想为指针，为新世纪我党的执政纲领变革、政治文化更新和党建模式改革指明了前进方向，而且，从
整体上进一步阐明了人与自然的关系、经济发展和人口、资源、环境的关系一直到人的全面发展和经济文化发展等关系；阐明了执政党与社会阶
层构成变化的关系，并且进一步阐明了新世纪中国与世界的关系、和平与发展的关系、世界各种文明和社会制度取长补短、求同存异等关系，从
而整体考察当今世界、考察当今中国，形成了中国共产党认识真理、改造世界的崭新的世界观体系，处处闪烁着“感性的诗意的光辉”和理性的
光芒。
    政治智慧之一，就是自觉把握社会主义改革和发展的基本观点。如何理解执政党与先进生产力关系，社会主义改革和发展是两者的联结点。
从本质上看，社会主义事业是千百万群众活生生的创造性活动，社会主义从来就没有一成不变的模式，社会主义只能在批判旧世界中发现和创造
新世界。社会主义就是谋求一种制度来取代资本主义，这种制度能够比资本主义更好更快地解放生产力、发展生产力；并且逐步消灭剥削，消除
两极分化，最终达到共同富裕。江泽民同志指出，无论什么样的生产关系和上层建筑，都要随着生产力的发展而发展。如果它们不能适应生产力
的要求，而成为生产力发展和社会进步的障碍，那就必然要发生调整和变革。我们为实现现代化而奋斗，最根本的就是要通过改革和发展，使我
国形成发达的生产力，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。执政党与先进生产力相联系的关
节点就在于此。
    毫无疑问，我们必须敏锐地把握世界科技发展的客观趋势，必须坚持不懈地发展先进的生产力，大力推进科技进步和技术创新，努力实现我
国生产力的跨越式发展。但同时，我们必须清醒地看到，我国依然处在社会主义初级阶段，经济文化发展很不平衡，所以，对于仍然存在的不适
应先进生产力和时代发展要求的一些落后的生产方式，既不能脱离实际地简单化地加以排斥，也不能采取安于现状、保护落后的态度，而应当立
足实际，创造条件加以改造、改进和提高，通过长期努力，逐步使它们向先进适用的生产方式转变。这才是从实际出发的正确立场。因此，对于
当前我国存在的社会两元结构，存在的地区差异、城乡差异，必须予以足够的重视和注意，必须花大力气认真研究。
    政治智慧之二，就是充分认识最大多数人的利益是最紧要和最具有决定性因素的基本观点。这一观点是对我们党的群众路线的理论和方法创
造性的阐发和更为精辟的概括。全心全意为人民服务，立党为公，执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别。然而，人民群众的整体
利益总是由各方面的具体利益构成的。对于执政党来说，如何正确反映、妥善处理各种利益关系，兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，其中，
最重要的是必须考虑并满足最大多数人的利益，这始终关系执政的全局、发展的全局和安定的全局的大事。现在的问题就在于逐步实现全国人民
共同富裕的过程中，党员干部能否正确处理好先富与后富、个人富裕与共同富裕的关系，能否杜绝以权谋私，能否遏制既得利益集团的产生和形
成。江泽民同志强调指出，所有党员干部都应该先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，吃苦在前、享受在后，首先要支持和帮助群众富起来，而不
能只考虑自己如何富，更不能利用手中的权力谋取不正当的利益。只有始终保持与人民群众的血肉联系，才能无往不而不胜。
    现在看来，能否始终把最大多数人的利益放在首位，能否真正实践个人利益服从共同利益、局部利益服从全局利益，如何正确处理国家利益
、部门利益与个人利益的关系，已经成为党员干部是否具有执政党意识、能否成为合格共产党人的根本分水岭、试金石。这一问题不仅仅是一个
思想道德范畴的问题，而且涉及到许多体制性、制度性因素，必须随着体制创新逐步向前推进。但是，从观念上来说，能否形成最大多数人的利
益是最紧要和最具有决定性的因素的观点，却是一个重大的理论进步，不能不具有十分重要的指导意义。
    政治智慧之三，就是始终坚持反对以教条主义的态度对待马克思主义理论的基本观点。在历史上我们曾经吃过教条主义的大亏，主要是崇拜
本本，不顾历史条件和现实情况的变化，拘泥于经典作家的某些个别具体论断，思想严重脱离中国的实际。江泽民同志指出，贯彻“三个代表”
要求，必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、勇于创新的精神，创造性地推进党和国家的各项工作，在实践中不断丰富
和发展马克思主义。马克思主义之所以具有与时俱进的理论品质，这是因为社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇于和善
于根据实践的要求进行创新。
    由于90年代以来世界上许多大党、老党纷纷丧失了执政地位，总结世界上执政党兴衰成败的规律，尤其是不断深化对共产党执政的规律、对
社会主义建设的规律、对人类社会发展的规律的认识就显得十分重要。历史告诉我们，解放思想，实事求是是引导社会前进的强大力量。执政党
的建设和管理模式同样也必须与时俱进，必须不断创新和变革。在党的建设理论创新中，同样必须坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本
理论指导下，从实际出发，实现“三个解放”，这就是自觉地把思想认识从“不合时宜的观念、做法和体制中”、从“对马克思主义的错误的和
教条式的理解中”、从“主观主义和形而上学的桎梏中”解放出来。当前思想认识上的这“三个解放”显得格外重要，只有实现这“三个解放”
，才能真正落实“三个代表”重要思想，才能适应我国的社会阶层构成的新变化，才能不断增强我们党的创造力、凝聚力和战斗力，才能不断培
养造就一大批高素质的领导人才。
    政治智慧之四，就是完整把握推进人的全面发展和推进经济、文化发展这两个历史过程相互结合、相互促进的辩证关系。其实，我们建设有
中国特色社会主义，不仅要着眼于人民现实的物质文化需要，而且要着眼于提高人的综合素质，促进人的全面发展。这是马克思主义关于建设社
会主义新社会的本质要求。社会主义不仅要创造发达的物质文明，而且还必须建设高度的精神文明。实现人的全面发展，提高人的综合素质，培
养一大批社会主义新人，不仅是社会主义社会的基本特征，而且也是社会主义现代化的根本目标和实现现代化的唯一途径。人的全面发展与经济
文化发展和改善人民物质文化生活，是互为前提、互为基础的。人越全面发展，社会的物质文化财富就会创造得越多，人民的生活就越能得到改
善；而物质文化条件越充分，就越能推进人的全面发展。
    当前我国已经进入全面建设殷实的小康社会、加快推进现代化建设的新的发展阶段。新世纪上海人的精神也已经进入到超越自我的新境界。
无论是建设社会主义市场经济体制，还是建设社会主义法治国家；无论是建设社会主义民主政治，还是建设社会主义精神文明，都已经把人的综
合素质建设的问题提到议事日程上来。在深化对于马克思主义的社会劳动和劳动价值论研究的同时，深化对于马克思主义的人的全面发展的学说
，同样显得尤为必要。
    政治智慧之五，就是正确认识世界各种文明和社会制度长期共存，在竟争比较中取长补短，在求同存异中共同发展的多样性特征。世界是丰
富多彩的，人类文明是多元的。江泽民同志指出，各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。这主要是因为任何文
明都不是自给自足的，都需要在文明的迁徙和文化的交流中得到丰富和发展。承认人类文明的多样性，承认世界多样性的事实，是尊重各国的历
史文化、社会制度和发展模式的逻辑前提。文化沙文主义和文化虚无主义同样是没有道理的。虽然世界各种文明和社会制度都各有所长，也各有
所短，但这并不构成为它们不能长期相互共存的理由。相比较而存在，相竞争而发展，这是事物发展的普遍规律。取长补短、求同存异是共同发
展的黄金之道。
    中华民族的历史智慧和文化传统有利于我们争取实现一个长时期的国际和平环境，我国奉行独立自主的和平外交政策，主张在和平共处五项
原则基础上建设持久和平和普遍繁荣。我们主张，各国的事务应由本国政府和人民决定，世界上的事情应由各国政府和人民平等协商，反对一切
形式的霸权主义和强权政治。互信、互利、平等、协作应该成为国际社会新安全观的价值原则。各国应加强经济技术的交流与合作，逐步改变不
公正、不合理的国际经济秩序，使经济全球化达到共赢和共存的目的。
 
