【 文献号 】2-383
【原文出处】《人民日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010314
【原刊页号】④
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200104
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会常务委员会关于政协九届三次会议以来提案工作情况的报告
【 作  者 】万国权
【 正  文 】
    （2001年3月3日在政协第九届全国委员会第四次会议上）
    各位委员：
    我受常务委员会的委托，向大会报告政协九届三次会议以来的提案工作情况，请予审议。
    （一）
    政协九届三次会议以来，政协委员、各民主党派和有关人民团体，围绕我国经济和社会发展中的重大问题，以及人民群众关注的热点问题，
运用提案形式履行人民政协职能，积极建言献策，共提出提案3733件。根据《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》的有关规定，提
案委员会对这些提案进行审查后，立案3372件，转为委员来信处理361件。提出提案的委员1787人，占委员总数的79.4%。八个民主党派和全国工
商联的提案56件，党派、团体与政协专门委员会的联合提案2件，委员界别小组的提案12件。
    立案的提案，分别送交中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委所属有关部门，高法院、高检院办公厅，各省、自治区、
直辖市党委和人民政府，以及有关人民团体共163个承办单位办理。政协提案得到了各个方面的重视，许多部门的领导亲自部署或参与办理工作
，加大了办理的力度，推进了提案的落实。截至2001年2月20日，已办复提案3302件，占全部提案的97.9%。所提意见和建议得到解决或列入计划
解决的2711件，占82.1%。对因条件限制等原因一时难以解决的提案，承办单位也如实作了说明。根据反馈意见，大多数提案人对提案的办理情
况表示满意或基本满意。
    （二）
    政协九届三次会议以来的提案，涉及的领域十分广泛，包括经济和社会发展各个方面，其中，关于西部大开发、生态环境保护、经济结构调
整、基础设施建设、教育与人才培养、精神文明建设和反腐倡廉等方面的问题成为提案的重点和热点。这些提案通过承办单位的认真办理，在改
革开放和社会主义现代化建设中发挥了积极作用。
    有关经济建设方面的提案1502件，占提案总数的44.5%。有些意见和建议已成为制定政策或改进工作的重要参考。如委员们提出的关于“西
电东送”的10余件提案，在政协九届三次会议期间，全国政协就邀请国家计委和水利部等16个部门和云、贵、川三省有关负责同志与提案人座谈
，钱正英、陈锦华副主席出席，大家互通情况，交换意见，为国家制定“西电东送”计划积极献计献策。民进中央提出的《建设陇海线星火开发
带，推动中、西部经济发展的建议案》，科技部认为，提案为加快中、西部地区的经济发展提出了一条符合实际的有效途径，决定作为贯彻西部
大开发战略的一项重要工作，纳入“十五”星火计划。九三学社中央提出的《关于切实做好我国农业“入世”应对准备的紧急建议案》，农业部
认为很及时、很重要，在与九三学社中央领导进一步交换意见的基础上，正在加快研究制定我国农业“入世”后的应对措施。民革中央提出的《
关于首都水问题的对策与建议案》，已被北京市政府吸收到水管理改革的方案中。委员们提出的关于加强国土资源保护和管理的提案，受到了中
央领导同志和国土资源部的重视，朱ｒóｎｇ＠①基总理等国务院领导同志在反映这个提案的《政协信息》上作了重要批示，国土资源部主要领
导邀请提案人座谈，并部署了落实工作。对建设沿长江铁路大通道方面的提案，铁道部派人专程到武汉同提案人进行座谈，听取意见、介绍情况
，目前沿江铁路通道项目已纳入铁路“十五”建设计划。
    有关科教文卫体方面的提案988件，占提案总数的29.3%。委员们围绕科教兴国战略，从各个角度提出了近500件提案。对此，中央领导同志
极为重视，在政协九届三次会议政协委员关于教育工作建议的综合材料上作了批示。对全面推进素质教育的有关提案，教育部进行了认真研究，
已将其中的重要建议纳入下发的相关文件中。
    委员们提出的《关于加快技术创新步伐，推进我国环保产业发展案》、《发展及开发非金属矿深加工技术，建立示范性科技开发案》等，为
有关部门决策提供了重要参考。对加强文化市场管理的提案，文化部根据中央领导同志的批示，与有关部门共同制定了加强专项治理的方案，加
大了治理力度。对委员们强烈要求减少和控制大型综合文艺晚会的提案，文化部很重视，对这个问题采取了严格控制的措施。对建议修改《医疗
事故处理办法》的提案，卫生部积极办理，已提出修改方案报国务院审批。
    有关法制建设、社会保障、统战工作等方面的提案882件，占提案总数的26.2%。对加快中医立法进程的提案，全国政协会同卫生部、中医药
管理局与部分提案人一起进行了专题调研，并向中共中央、国务院报送了调研报告，国务院领导同志就此作了批示，推动了中医立法工作的进展
。委员们关于制定西部开发法的建议，全国人大财经委员会已在立法规划中予以考虑。委员们提出的在井冈山建立中华青少年历史及文化学习基
地的建议，得到了江西省政府的大力支持，去年10月1日基地已揭幕，并组织了第一批港澳学生赴井冈山参观学习。关于加快社会保障体系建设
的提案，劳动和社会保障部决定把有关建议纳入《关于完善社会保障体系的试点方案》。
    对一些需要加强沟通的提案，有关部门也进行了认真的办理。例如，对香港委员提出的关于进一步开放国内市场以有利中国整体发展的提案
，全国政协邀请国家计委、国家经贸委、外经贸部等有关部门与提案人进行座谈，陈锦华副主席出席，通过座谈交流，承办单位与提案人沟通了
情况，交换了意见，扩大了共识。
    为使委员更多地了解提案办理情况，在综合考虑办理的数量和质量的基础上，摘选了5个承办单位办理工作的概要情况，作为本报告的附件
，供委员参阅。
    （三）
    多年来的实践证明，要充分发挥政协提案的作用，关键在于提高提案工作质量，包括提案质量、办理质量、服务质量。三者之间密不可分，
互相促进。为切实提高这“三个质量”，政协九届三次会议以来的提案工作着力于以下三个方面：
    首先，以提高质量为中心开展工作。不断宣传提高提案工作质量的重要意义，促进各方面形成共识。陈俊生、孙孚凌副主席分别在提案交办
会和部分承办单位座谈会上，强调了提案工作的重要作用，并提出了办好提案的要求。
    在具体工作中，为提高提案工作质量积极进行多方面的努力。去年修订的《提案工作条例》在总结经验的基础上，对提案从选题到内容都提
出了基本的要求，对提案的审查和处理都作出了明确的规定。一年来，提案委员会根据《条例》，坚持了严格按标准审查立案，进一步规范办理
程序，从制度上保障提案工作质量的提高；3次召开座谈会，与部分委员、各民主党派和全国工商联有关负责人研究提高提案质量、改进提案工
作的问题；4次与提案人一起走访了一些承办单位，交换意见，增进理解，总结经验，改进工作；努力为提案人提供“知情”服务，做好提案人
与承办单位之间的沟通协调工作。在提案工作的宣传中，把积极性引导到提高提案质量、讲求办理效果上来。
    第二，注重提案办理的实效，突出重点提案的办理。提案委员会在对提案进行分析的基础上，与有关承办单位协商，确定一批重点提案，通
过组织有承办单位和提案人共同参加的协商办理座谈会、专题调研、跟踪办理等，推动办理质量的提高。一年来，先后组织了9次协商办理座谈
会和5次专题调研。赵南起、张思卿副主席先后带领提案委员会、部分提案人和有关部委的同志，分别就建议国家制定“批发市场法”和保护历
史文化名城的提案进行了专题调研，形成的调研报告已送中共中央、国务院。李瑞环主席、温家宝副总理在关于保护历史文化名城的调研报告上
批示，要求有关部门采取切实可行的措施，加快立法，做好保护工作。针对社会上反映强烈的虚假医药广告泛滥问题，提案委员会邀请卫生部、
药品监督管理局与提案人协商座谈，李岚清副总理在座谈会的简报上批请国家工商局负责同志商有关部门采取严格而有效措施加以防止和查处。
《关于加强国家重大技术装备国产化》的提案，曾连续两年提出并进行协商办理，去年提案委员会再次邀请有关部门与提案人协商座谈，进一步
研究落实的办法。经多次酝酿，国家经贸委正在起草“十五”期间重大技术装备国产化方案上报国务院。
    第三，综合整理提案的重要内容，进一步发挥提案的作用。政协九届三次会议结束后，及时将3000多件提案内容整理成14个方面的综述，送
领导同志和有关部门参阅，并在《人民政协报》上连载。配合九届政协第十次常委会的议题，将有关西部大开发的提案进行综合整理，提供常委
们参阅。摘选一些重要提案的内容，整理成政协信息上报；将提案分类送政协有关的专门委员会，供研究参考。通过新闻媒体、新闻发布会以及
内部刊物，宣传和介绍提案工作情况，扩大社会影响。
    （四）
    政协九届三次会议以来，提案工作取得了新的进展，但与形势的发展和政协工作的要求还存在差距，还有待进一步加强和改进。在新的一年
里，提案工作要继续坚持提高质量、讲求实效。
    要进一步提高提案质量。提案质量是提案工作的基础，只有高质量的提案，通过高质量的办理，才能取得理想的效果。提出政协提案既是行
使民主权利，也是体现一种政治责任，理应严肃、严谨、求实、求精。李瑞环主席曾明确指出：“既然是提案，那它就不是一般性的意见或建议
，究竟什么样的内容可以上提案，应该有一个慎重的考虑。”提案应当围绕党和国家的中心工作，围绕“十五”纲要的实施，抓住一些急待解决
或应当引起高度重视的问题，发挥政协委员专业素养高、联系群众广的优势，认真进行调查和分析，提出可行性强、有分量的意见和建议。
    要不断提高提案办理质量。提案只有经过认真办理才能取得实效。政协提案是人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能的重要方面
。认真办理政协提案既是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的体现，也是切实改进工作以推进社会主义现代化建设的需要。
我们要通过与承办单位的密切合作，促进提案办理工作更加注重实效。
    要继续改进提案委员会的服务工作。通过加强提案委员会及其办事机构的队伍建设，完善各项工作制度，更好地为委员服务；加强提案委员
会与承办单位的沟通，坚持搞好协商办理；尽快提高提案工作的办公自动化程度，进一步发挥提案的信息作用。
    要加强提案工作与政协其他工作的有机结合。为了更有效地履行政协职能，要充分发挥政协提案所具有的内容广泛、参与性强、操作规范、
有案必答的特点，把提案工作同委员视察和专委会的活动等项工作紧密地结合起来。
    今年是我国“十五”计划的第一年。我们要以邓小平理论为指导，认真学习江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，认真贯彻中共十五届
五中全会精神，通过全体委员、参加政协的单位、政协机关以及提案承办单位的共同努力，使提案工作的质量更高、成效更大，在建设有中国特
色社会主义伟大事业中发挥更加积极的作用。
    （新华社北京3月13日电）
    字库未存字注释：
    　　＠①原字为钅加容
 
