【 文献号 】1-6524
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】1996
【原刊页号】24,26-27
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】马燕冰
【复印期号】199701
【 标  题 】“军中孔明”上台——泰国选出新总理
    赢得大选实属不易；振兴经济、实现政治改革更难。
【 正  文 】
    泰国政坛上层变幻不定。自从９月２７日班汉总理解散议会，宣布１１月１７日进行全国大选，泰国各政党立即进入战斗状态。有的党分崩
离析，成员劳燕纷飞；有的党招兵买马扩充实力，志在必胜。各党党魁你来我往，南下北上，在全国各地四处奔波，夜以继日地向群众阐述自己
的治国纲领。从贫困的泰北山区，到富裕的泰南水乡，到处涌动着竞选的热潮。
    这次大选共有１３个政党派出２３１０名候选人角逐泰国众议院３９３个席位，民主党、新希望党、国家发展党等大党形成三足鼎立的局面
，展开激烈争夺。最后，差瓦立领导的新希望党终以２票的微乎其微的优势（１２５席比１２３席）险胜前总理川·立派领导的民主党，获得优
先组阁的权力。１１月２５日，泰国王颁布谕令，任命差瓦立·永猜裕出任泰国第２２届总理。
            差瓦立如愿以偿
    差瓦立现年６４岁，曾是泰国皇家军事学院毕业生，在美国接受过培训。他在军队中供职多年，１９８６年任陆军总司令，１９９０年退出
军界投身政治，组建新希望党。
    泰国舆论称差瓦立是一位“具有民主倾向”的军人，在他掌握军队最高权力之时，没有发动政变上台，而是辞去军职来从事议会活动。差瓦
立喜欢同学者交朋友，活动能力强，善于妥协与调解，他曾成功地调解了泰国与邻国的一些纠纷，与周边国家的领导人私交甚笃。差瓦立先后在
多届政府中担任过副总理、内政部长、国防部长等要职，他的最高奋斗目标是担任国家总理，但却因种种原因多次与总理职位失之交臂。不久前
上届政府内阁多数党逼迫班汉辞职，呼吁让差瓦立出任总理。班汉表面答应，但在差瓦立正在筹备组阁之际，班汉却突然宣布解散国会，使差瓦
立又一次失去唾手可得的总理职位。差瓦立没有气馁，而是以更加充沛的斗志投入到随之而来的竞选之中，终于名正言顺地成为民选的泰国总理
。
    差瓦立富于谋略，处事灵活，被誉为“军中孔明”。在这次竞选中，最初形势对新希望党非常不利。它的主要竞争对手民主党是具有５０年
历史的老党，该党有廉洁清正的声誉，被国内外舆论普遍看好。特别是在十分重要的拥有强大的中产阶级和众多知识阶层的曼谷地区，民主党实
力雄厚，很难撼动。在川·立派的家乡泰南地区民主党更是稳操胜券。同时，民主党对差瓦立的“根据地”东北地区也发动了强大的攻势。一时
间差瓦立腹背受敌。面对不利的竞选局势，差瓦立采取了灵活的战略方针，先是吸收了许多从其他政党中分化出来的议员，扩充实力，同时力保
东北部“根据地”，在竞选中一再保证要为东北人民谋福利，大声疾呼“东北人选东北人当总理”，发誓要使人民过上幸福生活，否则“宁肯去
跳楼”。可见他全力争取东北部人民的支持。另一方面，差瓦立宣布，如果他上台执政的话，将把权力扩散到社区群众，把预算经费的２０％拨
给区一级机构，让人民自行决定如何使用。以“民主形象”吸引其他地区的选民。结果差瓦立不仅赢得了东北部１００多个席位中的７８个席位
，打胜了关键的一仗，而且在其他区战绩也不错，获得４７席，最终以２票优势险胜对手。
    在泰国政治生活中，军方一直扮演重要角色。差瓦立曾任国防部长，与军方关系密切，这是其获胜的又一张王牌。差瓦立当选后在政策声明
中宣布，将进一步推动军队现代化，以适应国际局势的变化。除了通过研究和发展促使军队自给自足外，新政府也将鼓励引进适合“现代战争”
的技术和武器。
    眼下，差瓦立已邀请国家发展党及上届联合政府中的社会行动党、泰公民党、民众党及在野的正义力量党组成六党联合政府，联合政府在众
议院３９３个席位中占据２２１席，而反对党仅有１７２席。六政党领袖还签署了政治合作宣言，表示将继续维持君主立宪民主政体，发展和繁
荣国家经济、精诚团结、推选具有能力、有经验的人士进入内阁及推动政治改革等。
            大选热门话题
    这次大选是在泰国经济每况愈下的形势下进行的。由于上届政府用人不当，经济政策不力，同时受东南亚经济不振的影响，一年来泰国经济
严重衰退，被认为处于“十年的最低点”。股市低迷已有一年之久，出口萎缩，大企业亏损，货币也有贬值的趋势。能否使外国投资者恢复信心
，重新振兴经济，得到人民的信任，是泰国政局稳定的关键因素。因此在大选中各路人马纷纷打出“经济牌”，开出振兴经济的各种药方，各党
还推出自己的“经济型影子内阁”，让民众选择。
    差瓦立的经济班子核心人物是曾担任东南亚最大商业银行——盘谷银行常务董事、著名的经济问题专家安雷·威拉旺，他将担任副总理和财
政部长，并领导一个５人经济小组。安雷表示希望拥有一定实权，经济小组应有高度独立、灵活性和透明度，不应受到政治的不当干预。此外，
差瓦立还聘请前总理差猜·春哈旺担任他的经济外交顾问，８０年代差猜当总理时，在经济方面取得了引人注目的成就。社会各界对安雷和差猜
管理经济表示欢迎，但对政府能否作到不干预经济、经济班子是否能真正解决经济“根本”问题表示怀疑。
    差瓦立将重点发展东北部经济，繁荣农村，解决农民债务问题，把东北部建设成为经济、贸易中心。差瓦立要实现竞选时的诺言，一定要安
定农民；另外保持泰国对印支、缅甸的政治经济影响，建立泰铢经济圈并使之成为地区中心。这些是泰国８０年代即提出的发展目标。目前，新
加坡在缅、柬投资日益增多，越南日益强大对泰国在印支的地位也有一定的威胁，差瓦立任总理后将进一步加强与印支的关系。差猜早在８０年
代就提出“变印支战场为商场”的著名口号，主张立即采取措施保护原有贸易市场及开拓新市场，加速推行各种经济计划，如四角经济计划、北
部五府经济计划等。
            政府前途坎坷
    然而就在大选结果出台的当天，泰国股票开市仅半小时，综合指数就下跌了６１点，这显示民众对此次大选的结果仍不乐观。工商界经济圈
内人士认为尽管新政府经济班子尚差强人意，但由于有不受民众欢迎的原执政党加盟，无疑是给民众一种“新瓶装旧酒”的感觉。原执政党联盟
内一些官员营私舞弊、严重贪污，造成班汉联合政府威信扫地，正是促成此次大选的重要因素。还有人觉得差瓦立说话“模棱两可，执政后怕难
有新局面”。
    这次大选同往常一样，出现贿赂与暴力现象，为新政府蒙上阴影。根据监选委员会报告，在竞选期间，共接到选民投诉有关各党贿选的案件
５５１２起，其中新希望党１７７７起、国家发展党７９９起、民主党７３３起，候选人非法送给选民的贿款达２００亿铢（８亿美元）。各地
还发生了拉票人被暗杀、省府大楼被捣坏的暴力事件，造成至少７人死亡和１０人受伤，大选期间政府派出１５万警察负责维持治安。目前，为
了防止大选后的报复行为，警方加强了扫荡黑道势力的行动。
    但总体来讲，此次大选还是显示了泰国民主制度的进步。各政党都宣布要进行改革，说明各党已认识到人民对政治改革的迫切心情。同时投
票结果表明议员的素质有所提高，一些品行不端的候选人纷纷落选，当选的议员学历大幅度提高，企业家增多，表示人民盼望新议员推动政府迅
速改善经济衰退状况。
    目前，新政府面临振兴经济、铲除贪污腐败政治风气、恢复民众及国外投资者信心等严峻任务。但是，执政六党之间的利益冲突能否处理好
，特别是安雷与差猜在管理经济问题上是否能较好合作令人担忧。此外，新希望党未获得政治经济人才荟萃的曼谷地区民众的支持对其极为不利
。差瓦立还表示新内阁最多执政２年，一旦有了政治改革的新宪法，将解散国会重新进行选举。所以，目前泰国选举产生的只是一个弱势政府，
政局能否稳定还有待观察。
    
    
    
 
