【 文献号 】2-1212
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】专家学者的论述摘编（江泽民关于高校思想政治教育论述的理论特色）
【 正  文 】
    江泽民关于新时期高校思想政治教育的论述，是对毛泽东、邓小平关于高校思想政治教育理论在新的历史条件下的继承、丰富和重大发展，
具有鲜明的理论特色。
    鲜明的时代性。江泽民站在历史与时代的高度，把高校思想政治教育放到国际环境及国内改革发展和稳定的大背景中去认识、去思考，紧密
结合国际形势的新变化，紧密结合社会主义初级阶段发展的新情况特别是我国改革开放和现代化建设的新实践，紧密结合高等教育改革、发展和
培养高素质创新人才的新要求，紧密结合大学生学习、生活和思想政治状况的新特点，论述高校思想政治教育，具有鲜明的时代性。
    鲜明的实践性。江泽民要求大学生“坚持学习书本知识与投身社会实践的统一”，强调“在我们的国家里，各级各类学校，都要认真贯彻执
行教育为社会主义事业服务、教育与社会实践相结合的教育方针”（《人民日报》2000年3月1日），从而把社会实践教育在全面贯彻党的教育方
针、推进素质教育以及大学生全面成长中的重要作用的认识，提到一个新的高度。这对高校思想政治教育如何坚持理论联系实际，引导大学生积
极参加社会实践活动，接触社会，接触实际，接触工农提出了新的更高的要求。
    鲜明的针对性。江泽民不仅以历史的观点、发展的观点、辩证的观点，科学分析高校思想政治教育的对象，认真研究当代大学生的思想特点
、心理特点及其形成原因和发展变化的规律，从而高校思想政治教育的要求、内容、方法建立在可靠的现实基础之上，而且十分注意发现和调动
学生思想中的积极因素，充分发挥学生在思想政治教育中的能动作用。这对加强和改进高校思想政治教育具有很强的针对性。
    鲜明的创新意识。继承是创新的前提，创新是最好的继承。江泽民关于高校思想政治教育的论述坚持继承与创新的统一，明确提出在观念、
思路、内容、形式、方法、手段、载体及机制等方面要锐意创新和改进，开阔了高校思想政治教育的新视野、新思路，达到了新的高度。
    这里有必要着重阐明江泽民在庆祝北京大学建校100周年大会上的讲话中对大学生提出的“四个统一”的要求。可以说“四个统一”是江泽
民对毛泽东、邓小平关于高校思想政治教育理论的重大发展和创新。
    第一，从新的高度科学回答了“培养什么样的人，怎样培养人”的问题
    新中国成立后，党的第一代中央领导集体核心毛泽东提出：应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的
有文化的劳动者，并强调青年学生要努力做到又红又专，在与实践、与工农相结合的过程中成长。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党
的第二代中央领导集体核心邓小平指出：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能
长治久安，从一定意义上说，关键在人。”（《邓小平文选》第3卷，第380页）他把社会主义现代化建设所需要的合格人才，概括为“四有”新
人，科学回答了新时期“培养什么样的人，怎样培养人”的问题，为我国高校规定了明确的培养目标。面向新世纪，党的第三代中央领导集体核
心江泽民，站在世纪之交的历史制高点上，对大学生提出了“四个统一”的要求，把新时期培养合格人才的目标、任务和要求提到了一个新的高
度，科学地回答了在充满希望与挑战的21世纪，我们要“培养什么样的人、怎样培养人”这样一个重大的历史课题。
    第二，从新的高度开阔了有中国特色社会主义的高校思想政治教育的新视野
    高等学校的根本任务是培养和造就德智体美等全面发展的社会主义事业建设者和接班人。高校思想政治教育对大学生健康成长具有导向、动
力和保障作用。高校思想政治教育的这种性质决定了无论在理论上还是在实践中都必须坚持“四个统一”的要求。应当说，在马克思主义理论中
，关于高校思想政治教育的思想占有重要的地位。在不同的历史发展时期，毛泽东、邓小平等党和国家领导人都从不同角度论述过社会主义人才
培养的方向以及高校思想政治教育的主要内容。江泽民则把高校思想政治教育的任务、目标、内容、过程、原则、方法等综合、提炼，归纳为“
四个统一”，使之成为一个有机的整体，这是对马克思主义思想政治教育理论的重大创新。把高校思想政治教育目标的方向性、时代性、整体性
、实践性以及思想政治教育最根本的任务、内容、过程和原则有机地构建成一个相辅相成的有内在联系的整体，极大地开阔了有中国特色的高校
思想政治教育的新视野。
    第三，从新的高度科学回答了当代大学生健康成长和全面发展的正确方向和道路
    在长期的中国革命、建设和改革实践中，党和政府历来十分重视青年工作和青年的作用，重视青年的健康成长和发展。我们党的三代领导人
，对青年的教育、成长等都有十分精辟的论述和很高的要求。
    江泽民“四个统一”的科学论断，把握新的时代特点，根据大学生的新特点、新实际，紧紧抓住了大学生成长过程中必须把握的问题，注重
人才智能结构，求知与做人统一，强调要用人类社会创造的一切优秀文明成果武装大学生，全面提高他们的思想道德素质与科学文化素质，培养
德才兼备的跨世纪人才；强调理论与实践的紧密结合，学用一致，做到读书与实践并进，把学到的知识用于实践，在实践中继续学习提高；强调
大学生应把个人命运同祖国人民的命运紧密联系起来，在为祖国为人民服务的过程中实现自身的价值；强调注重开拓求实，把树立远大理想与实
践理想一致起来，发扬艰苦奋斗、百折不挠的精神，脚踏实地、一步一步地实现美好的理想。
    “四个统一”论断科学揭示了大学生成长过程中所必然遇到的方向和道路问题，为大学生的发展方向提出了明确的要求。在“四个统一”中
，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一至关重要，它是“四个统一”的出发点和归宿。大学生只有把个人的发展同社会的进步和时代的要求
结合起来，把个人的事业同建设有中国特色社会主义的伟大事业结合起来，在促进社会发展的前提下，才能找到个人发展的坐标和正确方向，才
能获得成长和发展的持久动力与重要保障，在祖国和人民事业发展中，最终获得自我价值的充分实现。坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一
，就把社会主义价值目标与历史发展的必然性、价值取向与社会前进的动力、大学生的自我价值与社会价值等有机地统一起来，形成了科学的人
生价值导向，对克服当前部分大学生中存在的片面强调“自我价值”、“自我设计”、“个人奋斗”的现象和倾向，必将产生积极的指导作用。
    江泽民关于高校思想政治教育的论述特别是“四个统一”的科学论断，为我国青年运动特别是大学生健康成长指明了正确的方向和道路，是
当代大学生成长的指南；也为新时期加强和改进高校思想政治教育工作，全面推进素质教育指明了方向，是新时期高校思想政治教育工作的根本
指针。深入学习江泽民关于新时期高校思想政治教育的论述，对于全面贯彻党的教育方针，在全面推进素质教育中切实加强和改进高校思想政治
教育工作，培养和造就跨世纪的高素质的社会主义建设者和接班人，实现中华民族的伟大复兴具有重要的现实意义和长远的指导意义。——摘自
《思想理论教育导刊》（京），2000.12.4～12，俞家庆、秦宣等文
 
