【 文献号 】6-1428
【原文出处】理论与改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199905
【原刊页号】5～9
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】讲政治是党的高级领导干部的立身之本
【 作  者 】秦玉琴
【作者简介】作者系中共四川省委副书记
【 正  文 】
    我们党是一个注重政治建设的党，并始终把“讲政治”作为提高党员干部，尤其是党的高级领导干部素质的中心环节。按照中央的安排部署
，我省省级领导班子领导干部正在开展的以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，就是在当前形势下加强领导班子政治思想
建设，提高政治素质而采取的一项重要举措。
    在改革开放和发社会主义市场经济条件下，对要不要讲政治，什么是政治？在我们部分领导干部中，存在着一些模糊的认识，有的甚至还产
生了政治无用论和政治淡化论等错误看法。今天，在复杂多变的国际形势面前，在改革处于攻坚阶段的国内特殊历史条件下，对于肩负着历史重
任的中国共产党来说，比任何时候都需要加强政治建设，提高党员领导干部，尤其是党的高级领导干部的政治素养。
            一、“讲政治”是党的高级领导干部应当具备的基本素质
    从事党的工作几十年来，把“讲政治”作为一个专题静下心来认真学习，认真思考，对于我来说，还是第一次。以往省委中心组学习会和省
级领导班子民主生活会，也交流过类似的体会，但就事论事的多，缺乏从“讲政治”的高度看大局、想问题。经过这次系统地学习了毛泽东、邓
小平、江泽民同志关于“讲政治”的一系列论述后，特别是学习了江总书记《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》，使我深深地
感到自己以往对“讲政治”理解的肤浅。在以往的工作和学习中，特别是在写材料、作报告、发表意见时，往往要“查文献、找根据”，看看毛
泽东同志怎么说的，小平同志、江总书记怎么说的，并且希望最好拿来就用。对我们党三代领导人理论的形成、体系、精髓和贯穿其全部的“讲
政治”的内涵则思考不多。这次通过“讲政治”的专题学习，使我深刻地认识到这实质上也是一种实用主义的学习方法，也深深地感到，站在“
讲政治”的高度，深入到世界观的深层次，对学习、掌握、运用邓小平理论和党的十五大精神是多么重要。江总书记今年“七一”座谈会上的重
要讲话，从全党工作大局出发，强调提出“讲政治”是党员领导干部特别是党的高级领导干部应当具备的基本素质，意义实在重大，有很强的现
实针对性。这实质上是我们党在跨越历史的新时期，对将在新世纪担负重大领导任务的广大党员干部，特别是我们党员高级领导干部，突出地提
出要坚定地树立“讲政治”的观念问题，增强政治纪律、政治敏锐性的问题，以及世界观改造的自觉性问题。正如江总书记反复强调的那样，“
这是在新的历史条件下保持党的先进性和纯洁性，提高领导水平、执政水平，增强拒腐防变、抵御风险能力的需要；是从思想上、政治上、组织
上、作风上全面推进党的建设，提高干部队伍素质的需要；是我们党团结带领人民按照十五大的战略部署，全面推进建设有中国特色社会主义伟
大事业的需要。”
    （一）讲政治是党的高级领导干部继承和发扬我们党的特点和优势的客观要求。在革命战争年代和社会主义建设的伟大实践中，我们党始终
坚持把马克思主义的基本原理同中国的实际相结合，始终注意从理论和实践的结合上处理好政治同经济、文化和其它方面工作的关系，始终注意
讲政治，善于从政治上判断形势、分析问题、解决问题。党的三代领导在“讲政治”方面，为我们树立了光辉的榜样。江泽民总书记在新的形势
下，反复提出“讲政治”。这是既深刻总结了我们党历来在“讲政治”上的正反经验教训，又针对改革开放以来现实生活中出现的新情况提出来
的，有着深刻的含义和很强的现实针对性，是对毛泽东思想、邓小平理论的继承和发展。
    （二）讲政治是党的高级领导干部更好地贯彻落实党的路线、方针、政策，保证社会主义现代化建设事业沿着正确方向健康发展的客观要求
。马克思主义告诉我们，政治是经济的集中表现，是为经济服务的。不讲政治，没有强有力的政治保证，经济建设搞不好，建设有中国特色社会
主义就难成功。只有讲政治，才能把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策贯穿到经济建设的各项工作中去，排除各种错误思想、错误
倾向的干扰，保证社会主义现代化建设的正确发展方向。
    （三）讲政治是党的高级领导干部在错综复杂的国际环境中应付各种挑战、牢牢把握主动权的客观要求。当今世界正在发生复杂而深刻的变
化。政治格局多极化和经济全球化趋势进一步发展，科学技术突飞猛进，知识经济初见端倪，综合国力的竞争日趋激烈，世界经济正处在深刻的
调整中。特别是冷战结束后，世界向多极化的方向发展，各种矛盾进一步显露和激化，天下很不太平。美国倚仗其经济、科技和军事实力，继续
推行霸权主义和强权政治，肆意干涉别国内政。它的所作所为已引起了越来越多的国家和人民的警觉。特别是5月8日，竞悍然使用导弹袭击了我
国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆，造成我人员伤亡，馆舍严重毁坏。中国政府发表了严正声明，我国各族各界群众纷纷举行抗议活动，声讨以美
国为首的北约的暴行。我国的治的原则立场和明确态度引起了国际上的高度重视。这件事从反面教育了我们的干部和人民，必须深刻认识，美国
作为当今世界唯一的超级大国，为了自身的利益，正在加紧实施其称霸全球、主宰世界的战略。面对这种复杂的局势，我们一定要高度重视，必
须保持清醒头脑，既要看到机遇和有利的一面，又要看到挑战和不利的一面，善于从全局上审时度势、趋利避害，在政治上把握主动，使自己立
于不败之地。
    （四）讲政治是加强党的领导干部队伍建设、提高干部队伍特别是高级领导干部素质的客观要求。近些年来，我们的一些领导干部犯错误甚
至走向犯罪，多数是在政治素质上出了问题。现在，广大人民群众对我们党的领导干部最关心和最担心的也是这个问题。作为党的高级领导干部
，在改革开放和现代化建设的新形势下，首先要懂政治。不懂政治，不能从政治上去认识、分析和处理问题，就失去了灵魂，经济建设、社会发
展和其他工作也就注定搞不好。政治是集中了的经济，集中了的利益，是对现实冲突和矛盾的驾驭和协调。我们现在讲政治，是有其实实在在内
容的，那种认为经济是最大的政治，我是搞经济工作的，把经济搞上去就是最大的政治，或者认为我本身就是抓政治工作的，当然就是在讲政治
。这些观点都是十分错误和有害的。随着我国对外开放的不断发展，各种错综复杂的国际政治、经济关系，不可避免地要渗透到我们的政治、经
济、社会、工作和生活中来，在错综复杂的国际环境中搞现代化建设、头脑不清醒，政治敏锐性弱是绝对不行的。如果做不到这一点，就经济抓
经济，或者就政治谈政治，不善于从政治的高度观察和处理问题，没有清醒的政治头脑，就很难成为高素质的领导干部。
            二、认真学习江总书记的讲话精神，深刻认识“讲政治”的全部内涵
    1995年9月，江总， 书记在《党的十四届三中全会召集人会议上的讲话》中，就告诫党的高级干部一定要讲政治。并明确指出，“我这里所
说的讲政治，包括政治方向，政治立场，政治观点，政治鉴别力和政治敏锐性。”
    1996年3月， 江总书记在《关于讲政治》一文中对讲政治又作了全面的说明，他归纳为“六个才能”。即：只有讲政治，才能保证把党的基
本理论、基本路线、基本方针和各项政策，把国家的法律、法规，贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰
，保证正确的发展方向；才能动员、鼓舞和团结各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗；才能正确认
识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济的发展创造良好的社会环境；才能妥
善处理各种利益关系，最大限度地调动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；才能提高广大干部特别是各级领导干部
的思想政治素质，增强总揽和驾驭全局的能力，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平；才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党
的坚强团结、党同人民的坚强团结，保持党同人民的血肉联系。
    《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》中，江总书记再次从坚定正确的理想和信念、从政治上正确认识和判断新形势、在路
线方针政策上始终保持政治上的清醒和坚定、自觉坚持党的民主集中制原则、全心全意为人民谋利益等五个方面，对“讲政治”作了全面具体的
阐述。
    通过学习江总书记的一系列关于“讲政治”的论述，使我深刻地认识到：讲政治，是我们中国共产党人一贯坚持的重大原则，是我们党的优
良传统和特有优势。党中央一再强调，必须高度重视党的思想政治建设，倡导共产党员，特别是领导干部要讲政治，努力提高政治水平。我们共
产党人讲政治，从来是具体的，是有着明确而深刻的内涵的。
    现在，我们讲政治，是在高举马列主义、毛泽东思想、邓小平理论旗帜，建设有中国特色社会主义的历史条件下讲政治，是作为社会主义大
国执政党讲政治，是在深化改革时期讲政治，是在坚持对外开放，面对瞬息万变的国际风云的形势下讲政治，是在世纪之交进行承前启后、继往
开来的历史条件下讲政治。因此，现阶段我们讲的政治，必须也只能是马克思主义的政治，是马克思主义普遍真理同中国社会主义现代化建设实
际相结合的政治，是建设有中国特色社会主义的政治，是党的基本理论所阐述、所指引的政治，也就是为给包括知识分子在内的整个工人阶级、
广大农民和各族人民谋求最大利益的政治，而不应也不能是任何其他意义上的政治，讲政治，就是要坚持社会主义道路和方向。我国的改革开放
和现代化建设有着明确的含义，就是社会主义的改革开放和现代化建设。因此，党的各级领导干部特别是高级领导干部必须坚持马克思主义基本
原则，在马克思主义的基本原则指导下，积极探索改革开放和现代化建设的新路子，不断把改革开放推向前进。要防止一些干部，特别是一些领
导干部在日益复杂的斗争中迷失方向；讲政治，就是在观察分析问题和处理问题时，必须坚定地站在党性和党的政策的立场上，也就是要站在维
护党和人民的利益的立场上。首先，要坚持党的原则，对于党内和社会上出现的各种错误倾向，不论是来自“左”的还是来自右的，都要立场坚
定，旗帜鲜明地与之进行坚决的斗争。讲政治，就是要坚持运用马克思主义的基本观点分析和认识问题。马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平
理论，是我们党在新时期各项工作的根本指针。党的各级领导干部必须坚持和运用马克思主义的基本原则指导自己的思想和工作。特别是要努力
学习邓小平理论，全面准确地掌握这一理论的科学体系和基本观点，从思想理论上注意分清一些基本界限。比如，要分清马克思主义与反马克思
主义的界限，公有制为主体、多种经济共同发展与私有化的界限，社会主义民主与西方议会民主的界限，社会主义思想与资本主义、封建主义腐
朽思想的界限，辩证唯物主义与唯心主义形而上学的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限
等等。理论上的清醒，才能有政治上的坚定。在这些重大原则问题上划清了基本界限，就能坚持正确的政治观点，保持政治上的清醒和坚定；讲
政治，就是在不同时期根据党的政治任务的要求，对党的各级组织和党员的政治活动和政治行为规定的基本准则。最重要的就是在政治原则、政
治立场、政治观点和党的路线、方针、政策上同党中央保持高度的一致。
    政治纪律是党的最重要的纪律。加强政治纪律，最基本的就是要遵守党章，按党章规定的去做。党章规定的“四个服从”，最重要的是全党
服从中央，维护党中央的权威，这是对党的高级领导干部的一条基本要求。只有各级领导干部严格遵守政治纪律，才能保证党的基本理论、基本
路线、基本方针和各项政策的贯彻落实，才能保持党的团结统一和行动的一致；讲政治，就是在大是大非问题上，党的各级领导干部，必须善于
从政治上辩明方向，分清是非，才能采取正确的政治决策和政治行动。领导干部的政治敏锐性，突出表现在当某一事物还处在萌芽状态的时候，
就能够洞察其本质，判明其利害，预期其发展趋势，也就是常说的见微知著。在此基础上，及时采取明确的态度和有效的对策。在当前国际形势
风云变幻和国内改革不断深入发展的新形势下，新情况、新问题层出不穷，这就要求每一个领导干部以高度的政治鉴别力和政治敏感性，善于从
政治上分析各种现象和问题，做到洞察入微，应对自如，在建设有中国特色的社会主义伟大事业中永远掌握政治上的主动权。
            三、加强政治修养，努力把“讲政治”落实到实际行动和具体工作中
    江总书记《在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话》中指出，“讲政治是具体的，而不是抽象的。领导干部讲政治，最重要的就
是要通过自己的实践把讲政治的要求落实到推动建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化等各个方面，体现在自己的日常工作和学习上，贯
彻到党内生活里去。”如何如强政治修养，努力把“讲政治”落实到实际行动和具体的工作实践中，作为党的高级领导干部，我认为至少应从这
样一些方面去努力。
    （一）自觉地树立大局意识。中国是一个幅员辽阔、人口众多的大国。只有坚持党的领导，才能维护国家的统一，民族的团结，社会的进步
。改革开放使我国走上了繁荣富强的道路，同时，我们也面临更加艰巨的任务。因此，要顺利实现改革和建设目标，必须始终强调大局观念，树
立大局意识，最重要的是必须与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。我们高级领导干部在维护大局上具有特殊重要的责任，要比其他人
有更强的自觉性。在政治上，必须始终保持清醒的头脑，在举什么旗、走什么路等一系列重大问题上，坚决与党中央保持高度一致；在行动上，
必须树立全国一盘棋的思想，摆正地方与中央、局部与整体的关系，自觉做到小局服从大局，地方服从中央，令行禁止，坚决防止地方主义和本
位主义。在维护中央权威上，高级领导干部态度要坚决，不能有半点含糊，更不能表里不一、阳奉阴违。对中央的决策，表态要负责任，执行要
不打折扣，确保政令畅通。树立大局意识，就要坚持个人服从组织。高级领导干部要自觉做个人服从组织的表率。工作上允许有个人的见解和主
张，但组织决定的事，要坚决照办，不能把个人意愿凌驾于组织之上。尤其不能以为自己职务高了，有资历、有资本了，就可以与组织讨价还价
。树立大局意识，就必须自己把负责的事情办好。这是对大局最重要的维护。要把自己所做的工作作为大局的一部分，扎扎实实地抓出成效，使
大局不会因局部工作的滞后而受损。
    （二）自觉地坚定政治信念。政治信念是精神支柱，是前进的动力。高级领导干部虽然职务级别已经很高了，经历也比较丰富，但越是这样
，越要强调政治信念不能松动。实践证明，政治上的动摇是最危险的动摇，信念的危机是最致命的危机。一些干部出了问题，往往都是从政治上
滑坡开始的。作为高级领导干部，对此要有所警觉，切不可职务级别往上升，政治信念往下滑。我们在任何时候都不能动摇。讲政治信念，就要
带头改造世界规，培养和恪守高尚的道德精神，重大节，守晚节。当前，讲政治，要突出强调从我做起，从现在做起。政治不能只对别人讲，只
让别人做。讲政治，领导干部必须带头。在高级领导干部中，要多讲干事，不求名利，多讲工作，不讲待遇。切不可在名利、待遇上花费心思，
不能一提拔就换房子、换车子。讲信念，就要履行责任，立志奋斗。要有强烈的事业心和责任感，尽心竭力地为党和人民的事业拼搏奉献，用扎
实工作的实际行动回报党和人民的信任与期望。
    （三）自觉地增强群众观念。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，保持党同人民群众的血肉联系，是我们革命和建设的制胜法宝。战
争年代，在敌我双方实力对比悬殊的情况下，我们之所以能够夺取一个又一个胜利，就在于我们有最广大的人民群众的拥护与支持。在改革开放
和发展社会主义市场经济形势下，我们能不能增强群众观念，最广泛地赢得人民群众的拥护和支持，关系到党的事业兴衰成败。建设有中国特色
社会主义的伟大实践，就其复杂性和艰巨性来说，比以往任何时候都更加需要广大人民群众的理解、支持和参与，因此，宗旨问题不可一日不讲
。增强群众观念，就要摆正自己与人民群众的位置，确立全心全意为人民服务的思想和政治信念，在任何时候都注意防止脱离群众的倾向。想问
题、办事情、作决策，要把人民群众“拥护不拥护”、“赞成不赞成”、“高兴不高兴”、“答应不答应”作为出发点和落脚点。增强群众观念
，就要想群众之所想，急群众之所急，扎扎实实为群众办实事。领导干部要有满腔热忱为人民服务的公仆意识，有甘于负重耕耘的孺子牛精神。
当前，特别要注意解决好群众关心的社会难点和热点问题，帮助群众解决眼前遇到的实际困难。把群众冷暖放在心上，把帮扶措施落到实处。只
有这样，我们才能赢得广大人民群众的拥护和信赖。
    （四）自觉地履行职责、敢于负责。职务的本质是责任，有了领导职务就必须负起领导责任，这是最起码的讲政治。然而，在现实生活中，
不愿负责、不敢负责的情况普遍存在。我们有庞大的干部队伍，也有大量需要完成的工作和需要解决的问题。但事实上，在很多地方，很多方面
，本来完成的工作没有完成，可以解决的问题没有解决。造成这种情况的原因固然很多，但重要的一条，就是一些干部缺少勇于负责的精神。有
的地方思想不解放，因循守旧，工作长时间徘徊不前；有的领导回避矛盾，敷衍塞责，本来问题成堆，但长期无人过问，直至给事业造成损失；
有的地方，领导只打个人小算盘，怕担风险，面对良好机遇不决策，宁误事业，不丢“乌纱”。这种倾向是我们事业的大敌，必须坚决防止和纠
正。勇于负责的思想底蕴是讲政治，敢不敢于负责，反映的是一个干部的政治思想境界、政治修养、政治价值观念和工作能力。一个心中真正装
着党和人民的领导干部，他就一定会勇于负责地开展工作。勇于负责就要坚持解放思想，实事求是，不唯上，不唯书，只唯实，大胆探索改革和
建设的新路；就要敢于触及矛盾，敢于面对困难和问题，勇于在议论纷纷中履行职责，还必须始终保持良好的精神状态，要知难而进、扎实工作
、争创一流。
    （五）自觉地树立正确的世界观、人生观、价值观。共产党人讲政治是马克思主义世界观的集中体现。全身心地投入到建设有中国特色社会
主义的实践，言行一致地带头实践党的全心全意为人民服务的宗旨，是共产党人讲政治的基本内容和要求，也是其世界观、人生观和价值观的具
体体现。正如江泽民同志指出的，树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题。当前，
全国上下正在开展的以“三讲”为主要内容的党性党风教育，很重要的一条就是领导干部要正视问题，严于解剖自己，真正从世界观、人生观、
价值观上解决问题。要解决好世界观、人生观和价值观方面存在的问题，最重要的是要深入学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，用
以武装头脑，指导各项工作。要学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神；学习邓
小平同志坚持社会主义道路的坚定政治立场和实现共产党崇高理想的使命感；学习邓小平同志解放思想、实事求是，以实践为检验真理标准的认
识观；学习邓小平同志尊重群众，依靠群众，坚持从群众中来、到群众中去的工作路线和工作方法。同时，还要不断加强实践锻炼，积极参加改
革开放和社会主义现代化建设的实践，联系党的历史经验、联系改革开放和现代化建设的实践、联系当前面临的形势与任务、联系自己的工作和
思想实际，切实解决“人生为什么，入党做什么，掌权干什么”这一重要问题，不断提高政治觉悟。
    （六）自觉地加强道德修养。提高修养要从加强道德修养、堂堂正正做人开始。江泽民同志指出，我们的党员领导干部首先是高级干部，思
想境界要更高一些，党的事业第一，坚持人民的利益第一，为国家、为民族奋不顾身地工作。有了这样的精神支柱，站得才高，眼界才宽，心胸
才开阔，对个人的名利待遇等等，才能够正确处理。只有这样，人生才有意义，生活才充实。离开了做人的基本准则去谈讲政治，去谈为社会主
义、共产主义奋斗，只能是一句空话。党的高级领导干部要注意人格修养，这是做人之本，也是为“官”立业之道。作为一个党的高级领导干部
，一定要以德服人，以德树威。一方面鞠躬尽瘁；一方面要挺直腰杆做人，坚持原则，主持正义，廉洁自律。在改革开放和发展社会主义市场经
济的新形势下，领导干部树立高尚的道德情操，特别要注意忠诚对党。做到立足自己的岗位，鞠躬尽瘁，坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基
本路线和基本方针，兢兢业业地为党工作，做到为人民服务求“真”，为“官”治世求“正”，为人行事求“信”，为公立业求“实”；要注意
善待群众、体察民情、了解民意，知冷暖、晓疾苦，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，以火热的心情，和善的态度，为人民谋福利
；要注意公道正派，按党的原则、纪律和国家法律办事，做到公开、公平、公正。在公与私面前，做到不损公肥私，不贪公为私，要注意清正廉
明。要坚持按党章要求履行党员义务，坚持把党的利益放在首位，吃苦在前、享受在后，做到不仁之事不做，不义之财不取，不正之风不沾，两
袖清风、一身正气。
【责任编辑】杨科贵
    
    
    
 
