【 文献号 】1-493
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】9～12
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】讲正气是共产党人的政治本色
【 作  者 】王益灵
【作者简介】作者单位：中共安徽省委组织部
【 正  文 】
    讲正气，是江泽民同志根据党的性质、宗旨和历史使命，着眼于党在新的历史条件下所面临的新形势、新任务、新考验，结合领导班子和
领导干部队伍建设的实际，对全党尤其是各级领导干部提出的严格要求。广大党员、干部特别是领导干部一定要有高度的自觉性和责任感，努
力做讲正气的表率。
            （一）
    我们共产党人所坚持和弘扬的正气，不仅包括人的道德修养和思想境界，而且更具有鲜明的阶级本质和时代特色，它是中华民族优秀道德
文化传统的高度升华，是任何资产阶级政党所不曾具有的特殊品格。
    首先，共产党人所讲的正气，是以科学的理论为指导的正气。我们所讲的正气以马克思主义这一科学的世界观、方法论为思想理论基础。
马克思主义揭示了人类社会历史发展的一般规律及其趋势，特别是科学地论证了资本主义必然灭亡、社会主义必定胜利的客观规律，充分体现
了无产阶级的利益和愿望。正因为有这一科学理论的指导，共产党人才能站得高、看得远，自觉地按社会历史发展的规律办事，不被一时一事
的历史偶然现象所迷惑而迷失方向，也不因一时一地的困难和挫折而动摇信心。马列主义、毛泽东思想和邓小平理论不仅是我们观察世界、发
展自己的强大思想武器，也是共产党人塑造高尚精神世界的最好的教科书，是党员干部讲正气的不竭源泉。
    第二，共产党人所讲的正气，是以崇高的理想为动力的正气。共产主义理想和社会主义信念是共产党人的精神支柱，也是讲正气的内在动
力。中国共产党区别于其他阶级政党的政治品格、优良传统与工作作风就是由其理想信念派生和支撑的。
    第三，共产党人所讲的正气，是以全心全意为人民服务为核心的正气。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，是党所从事的全部事业
的根本出发点和归宿。党除了最大多数人民群众的利益，没有自己任何特殊的利益。党的根本宗旨把共产党人的人生观提高到一个崭新的境界
，它提倡把人生的自我价值、把个人的自由和幸福寓于为绝大多数人谋利益的行动之中，把人生的自我价值与人生的社会价值科学地统一起来
。一个牢固树立全心全意为人民服务宗旨的共产党人，才能有效地抵御种种腐朽思想文化和生活方式的侵蚀，始终保持思想道德的纯洁性。
    第四，共产党人所讲的正气，是以共产主义道德为基础的正气。我们党在马克思主义指导下，对传统文化中的修养理论进行扬弃，吸取其
精华，剔除其糟粕，给自我修养赋予了新的目标、内容和方法，形成了在改造客观世界的同时自觉改造主观世界的正确途径。特别是一贯坚持
用共产主义道德约束共产党员的言行，提倡发扬集体主义精神，强调无私奉献和勇于牺牲，从而为共产党员讲正气、禁邪欲打下了坚实基础。
    第五，共产党人所讲的正气，是以中华民族优良传统为底蕴的正气。在我们国家和民族的历史上，忧国忧民、克己奉公、见义勇为、公正
廉洁、刚正不阿等优秀品行从来为社会所推崇；而损人利己、趋炎附势、忘恩负义、卖国求荣、贪赃枉法等卑劣无耻的行为，历来为正直的人
们所不齿。几千年的中华民族历史上英雄豪杰、志士仁人灿若群星，在他们身上所体现的民族正气，是中华民族向心力、凝聚力的重要源泉。
中国共产党人是民族正气的继承者、传扬者和发展者，在长期的革命和建设的进程中，把共产主义的世界观、人生观、价值观同民族的优秀传
统文化结合起来，把讲正气的要求同实现党的使命统一起来，从而把讲正气上升到一个前所未有的新高度。
            （二）
    当前，改革处于攻坚阶段，发展进入关键时期，稳定面临多重压力。在新的形势和任务面前，广大党员尤其是党员领导干部要在认真讲学
习、讲政治的同时，自觉做讲正气的表率。
    第一，大力提倡牢记宗旨、无私奉献，坚决反对官僚主义、个人主义。全心全意为人民服务是立党之基、为政之本，是全党同志首先是各
级领导干部必须坚持树立和发扬的最大的正气。但必须看到，现在有一些干部，宗旨观念淡薄，官僚主义、个人主义严重。有的不讲政治讲官
位，不讲奉献讲待遇，热衷于跑门子、拉关系、找靠山，吹吹拍拍，拉拉扯扯；有的热衷于傍“大款”，对群众困难漠不关心，对群众呼声置
若罔闻，对群众疾苦麻木不仁；有的不善于做群众工作，采取“推、拖、哄、骗”的办法，导致矛盾激化；有的甚至颐指气使，滥用职权，欺
压群众。这种现象必须坚决纠正。党员特别是党员领导干部要时刻牢记党的根本宗旨，以人民幸福为毕生追求，以为民奉献为无上光荣，真心
诚意地为人民谋利益。要始终坚持群众路线，办事情、作决策，要倾听群众呼声，尊重群众的意愿，符合群众的利益，把对上负责与对下负责
统一起来。要牢固树立群众观点，密切联系群众，心中装着群众，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼，解群众之所难，切实为群众
办实事，办好事。要不断强化公仆意识，顾全大局，无私奉献，迎难而上，为民造福，决不能在困难面前退缩，拈轻怕重，挑三拣四，更不能
争名誉，要地位，比待遇。
    第二，大力提倡艰苦奋斗、勤俭节约，坚决反对铺张浪费、享乐主义。艰苦奋斗、勤俭办一切事情，是党的优良作风和克敌制胜的重要法
宝。在今后相当长的一个时期，人口多、底子薄、人均资源少、综合国力不强，仍然是我们的基本国情。每一个党员、干部，没有任何理由不
坚持艰苦奋斗的传统、与群众同甘共苦。但目前在少数干部中，浮华奢靡之风日盛，办事讲排场、比阔气、讲享受、比消费，讲条件、比待遇
，沉溺于纸醉金迷，迷恋于灯红酒绿；有的用公款大吃大喝，超标准兴建或装修住房，违规配备小汽车和移动电话，变相出国公款旅游等等。
这种行为与我们党艰苦奋斗的优良传统格格不入，与我们目前经济发展的水平极不相称，更是人民群众十分痛恨的。“历览前贤国与家，成由
勤俭败由奢”。我们必须进一步强化艰苦奋斗的自觉性和责任感，自觉抵制拜金主义、享乐主义的影响，确立正确的价值取向、价值标准和价
值追求，自觉做到以艰苦为荣，以俭朴为美，以大局为重，以民富为乐，吃苦在前，享受在后，公而忘私，先人后己，尽可能地为国为民分忧
解难，决不能脱离人民群众而不适当地片面追求个人生活水平的提高。
    第三，大力提倡锐意拼搏、知难而进，坚决反对固步自封、萎蘼不振。“天行健，君子以自强不息。”讲正气的一个重要的标志就是要树
立奋发有为、开拓进取的精神，以促进各项事业的发展。现在，少数干部的精神状态很成问题。有的胸无大志，手无良策，安于现状，得过且
过；有的遇到困难绕道走，碰到矛盾就上交，乐于当太平官；有的患得患失，吃苦、吃亏的事不干，得罪人、有风险的事不干，没有个人好处
的事不干；有的不思国事，不理民事，而把心思放在自己的事情上，放在“位子、票子、孩子、房子、车子”上。这样的干部，不仅很不适应
形势的要求，而且愧对党和人民的期望与重托。脚踏实地、勤奋工作、忠于职守，是共产党人讲正气最实际的表现，也是对其思想政治素质的
最实际的检验。党员、干部特别是领导干部必须进一步增强事业心和责任感，勤于学习，勤于探索，埋头苦干，勇于开拓，而不能消极懒惰，
无所用心，更不能玩忽职守，失职渎职。
    第四，大力提倡求真务实、言行一致，坚决反对弄虚作假、形式主义。共产党人是彻底的唯物主义者，必须树立严肃、科学的态度，忠诚
老实，光明磊落，说老实话，做老实事，当老实人。但现实生活中，求真务实之风在削弱，浮夸虚伪之气在滋长。有的作风飘浮，沉湎于文山
会海、应酬接待，不深入基层和群众；有的把弄虚作假视为仕途升迁的捷径，说假话、大话、空话，报喜藏忧，欺上瞒下；有的急功近利，劳
民伤财，脱离实际搞所谓的“政绩工程”；有的襟怀不坦白，不对组织敞开思想，与同志不谈心交心，口是心非，言行背离，当面一套，背后
一套。这种现象，严重毒化了党风和社会风气，影响党和政府的威信。弄虚作假也是腐败，形式主义之风当刹。无论是改革开放还是发展经济
，都必须坚持实事求是，使主观符合客观，思想符合实际，决策符合科学。领导干部更应该做坚持实事求是的模范，正确处理好解放思想与实
事求是、工作热情与科学态度、大胆开拓与扎实苦干、对上负责与对下负责、尽力而为与量力而行、眼前利益与长远利益的关系。要深入基层
查实情，不务虚名说实话，脚踏实地办实事，埋头苦干求实效。
    第五，大力提倡坚持真理、坚持原则，坚决反对自由主义、好人主义。中华民族是一个疾恶如仇、敢于伸张正义的民族。在我们民族和党
的历史上，有不少正气凛然、铁骨铮铮的英雄。但这些年来，在一些党员干部的头脑中坚持真理、坚持原则的观念逐渐淡漠了，出现了“不讲
党性讲人情，不讲原则讲关系，不讲正气讲义气，不讲同志讲哥们”的现象，必须引起我们的警惕。作为共产党人，应该把实现党的理想、维
护祖国和人民利益，看得高于一切、重于一切；应当具有为了党和人民的利益而不惜牺牲自己一切直至生命的高尚品德；应当无私无畏，面对
各种腐败现象，面对危害人民群众利益、危害社会主义制度、危害国家的行为，敢于挺身而出，坚决斗争。只有这样，才能保证党和人民的利
益不受侵犯，保证我们的事业顺利前进。任何放弃原则、搞好人主义的行为，任何贪生怕死、苟且偷生、投机取巧、随波逐流的现象，都是对
党员称号的玷污，都是对人民利益的损害。
    第六，大力提倡廉洁从政、严格自律，坚决反对以权谋私、腐化堕落。端正党风、反对腐败，是关系党的生死存亡和现代化建设成败的重
大问题。党员干部特别是领导干部，要以忧党忧国忧民之心，以高度的责任感和紧迫感。廉洁从政，反对腐败。要从自身做起，从现在做起，
不能只要求别人去做，自己不做；不能怨天尤人，自己置身局外；更不能左顾右盼，随波逐流。要过好权力关，做到公正、公平、公道，绝不
能以权谋私；要过好金钱关，经受住市场经济的考验，正确对待金钱和物质利益；要过好美色关，正确对待灯红酒绿的考验，做到生活不腐化
；还要过好人情关，管好家属子女，管好身边工作人员，管好分管部门和单位的党风廉政建设工作；要过好用人关，坚持任人唯贤、德才兼备
的原则，坚持选拔任用干部的规定程序，坚决同跑官要官、投机钻营、封官许愿、拉帮结派等不正之风作斗争。
            （三）
    党性是共产党人的立身之本。共产党人大力弘扬正气，树立良好形象，根本的是要切实加强党性锻炼，努力从世界观、人生观、价值观上
解决问题。
    第一，刻苦学习理论，切实打牢讲正气的思想基础。讲学习是讲正气的前提。要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论
，坚持不懈地学习经济、政治、科技、法律、历史、文学等知识，坚持不懈地学习人类文明的所有先进成果。要发扬理论联系实际的优良学风
，紧密联系工作和思想实际，把理论学习与世界观的改造结合起来。通过理论学习，在重大原则问题上分清是非界限，始终保持清醒的头脑和
坚定的立场。只有理论功底深厚，知识丰富渊博，才可能走在时代前面，真正保持共产党人的先进性。
    第二，积极投身实践，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。实践锻炼是加强思想修养、增强群众观念、锻炼革命意志、改造精神世
界的必由之路。要敢于到艰苦的工作环境和生活环境中摔打锻炼，到基层、到困难多的地方，到党和人民最需要的地方，进行一番锻炼，或扎
下根来、扑下身子干一番事业。实践锻炼要在增强群众观念上下功夫，真正做到“五体投地”，即实地体验群众的生活，实地体会群众的甘苦
，实地体察群众的忧乐，实地体谅群众的困难，实地体察群众的情感，进一步密切同人民群众的血肉联系，切实增强自己的公仆意识。
    第三，坚持从严律己，做到政治修养与道德修养相统一。共产党人历来提倡、坚持政治与道德的统一。凡是真正的共产党员、党的干部，
都是堂堂正正做人、清清白白为“官”、踏踏实实干事的人。党员、干部要做共产主义道德的身体力行者，成为遵守社会公德、家庭美德和职
业道德的模范。要坚持自重、自省、自警、自励，自觉用科学的理论武装自己，用党的路线、方针、政策规范自己，用《党章》、《准则》等
有关规定要求自己，用党纪政纪严格约束自己。要牢记历史责任，正确对待组织，正确对待群众，正确对待同志，正确对待自己。要经常锤炼
自己的人格，检点自己的言行，注意自己的节操，珍惜自己的形象，坚持慎独慎微、慎始慎终，筑牢思想道德的防线。
    第四，自觉接受监督，在严格的党内生活中锻炼成长。提高党员、干部素质，各级党组织负有重要责任。要按照江泽民同志的要求，对党
员、干部特别是领导干部严格要求、严格管理、严格监督。但对于党员干部个人来说，关键是要进一步提高接受党组织教育、管理、监督的自
觉性，时时处处用自己的言行维护党的形象，自觉接受组织监督、群众监督，勇于拿起批评与自我批评的武器，特别是在易于藏污纳垢的思想
深处勤于打扫洗涤，防微杜渐，警钟长鸣，始终保持共产党人的纯洁性和先进性。
    
    
    
 
