【 文献号 】3-5643
【原文出处】马克思主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】3-7
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】吴雄丞
【复印期号】199609
【 标  题 】为什么要强调“讲政治”？——学习江泽民同志讲话的体会
【 正  文 】
            （一）
    江泽民同志在党的十四届五中全会上作了“领导干部一定要讲政治”的讲话。此后，他在几次重要会议上，在视察北京、西北、广东的工作
时，都讲了这个问题。这个问题非常重要。现在强调它的重大意义，是因为已经到了“非讲不可、不讲不行了”的时候。
    党的十四大以来，江泽民同志曾经多次强调要“积极、全面、正确地”理解和执行建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，保持理
论上和政治上的清醒与坚定，提高驾驭全局的本领。党的十四届四中全会又明确提出，高级干部首先要努力成为会治党治国的“马克思主义政治
家”，并一再强调要以加强领导班子的思想政治建设为重点，全面提高领导干部的素质。对于这些非常重要的指导思想，“有些同志还没有重视
起来”，宣传舆论和组织措施上也没有及时跟上来。在十四届五中全会上，江泽民同志又以鲜明、突出、简炼的语言“领导干部一定要讲政治”
，作为一个极为重要的战略问题提到全党面前。这是根据马克思主义的基本原理，继承党的优良传统，结合当代新形势、新任务、新问题和领导
干部队伍的实际状况提出来的。它表现了以江泽民同志为核心的中央领导集体的远见卓识和驾驭全局的决心、能力和水平。
            （二）
    讲政治，完全合乎马克思主义的基本原理。马克思主义从来认为，经济是基础，政治是经济的集中表现。经济决定政治，但政治具有相对独
立性，政治对经济具有强大的甚至决定性的反作用。历史唯物主义揭示的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系及其运动规律，在
任何时候都不能丢掉或束之高阁。必须懂得，一个阶级如果不善于从政治上正确地处理问题，就很难保持住政权；而一旦失去了政权，所有的一
切也都失去了根基。
    讲政治，是毛泽东同志早就提出并一贯坚持的基本观点。毛泽东强调指出：没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。思想政治工作是经济工
作和其他一切工作的生命线，要实行政治和经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针。世界观的转变是个根本的转变，要逐步抛弃资产
阶级世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题，要全心全意地为人民服务，对革命工作
极端负责。他特别看重于从思想上建设党，强调要发扬党的三大作风，保持艰苦奋斗的传统，警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主
义。
    讲政治，也是邓小平同志在新时期反复强调的一个重要思想。早在1978年4月， 他就指出“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位
”。1979年3月，他明确指出“在思想政治上坚持四项基本原则， 这是实现四个现代化的根本前提。”以后他多次指出这个问题的重要性。“在
改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”要“防止一些同志，特别是新上来的中青年同志在日常复杂的斗争中迷失方向。”在推进
经济建设的进程中，“到什么时候都得讲政治”。有中国特色的社会主义建设是一个包括经济建设、政治建设、精神文明建设在内的有机整体，
不能“单打一”，“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。”邓小平同志是无产阶级大政治家，他最善于从政治上判断形势
、分析问题。他说过，在经济问题上，“我也讲了一些话，都是从政治角度讲的。”在我国社会主义新时期，也正是他最早最及时地发现了淡漠
政治、削弱思想政治工作的偏向，并多次告诫，必须大力加强思想政治建设和社会主义精神文明建设。
    总之，讲政治，对于一个马克思主义政党说来，本是题中应有之义，不是什么新的提法。从马克思、恩格斯、列宁，到毛泽东和邓小平同志
，他们的精辟论述是一以贯之的。正如邓小平同志所指出的：“无论过去、现在和将来，这都是我们真正的优势。”我们必须继承和发扬它，决
不能忘记，更不能丢掉。
            （三）
    讲政治，虽然不是什么新观点，但在当前却有着极强的现实针对性和重大意义，概括地说，这是坚定不移地、更加全面、正确、自觉地贯彻
执行党的基本理论、基本路线、基本方针，实现跨世纪的宏伟纲领的必然要求；是适应世纪之交的国际国内新形势和面临的新问题，保持政治上
的清醒与坚定的客观需要；是新时期干部队伍建设的内在要求，特别是为了克服忽视政治倾向导致思想政治建设薄弱、思想政治素质下降等现象
的必需。当前强调领导干部一定要讲政治，加强领导班子的思想政治建设，其目的就是要使各级领导干部特别是高级干部坚定社会主义、共产主
义的理想信念，牢记党的性质、纲领和宗旨，增强全面贯彻党的理论、路线、方针政策的自觉性，始终胸怀国际国内形势和全党全国工作的大局
，树立群众观点和为绝大多数人谋利益的思想，善于从政治上观察、分析和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定，把我国的改革开放和现代
化建设搞得更好。
    我们讲政治，绝不是像西方和港台一些报刊极力歪曲的那样，说什么中国要“改变”以经济建设为中心的路线，又要回到过去“以阶级斗争
为纲”、搞“左”的那一套了。这完全是别有用心的。
    建设有中国特色社会主义，必须始终坚持以经济建设为中心，大力发展社会生产力，强调发展是硬道理，明确解决中国的所有问题，归根到
底要靠经济的发展这个基础，这一条绝对不能动摇。但是，我们必须全面、准确地理解和执行党的基本理论和基本路线。讲“一个中心”的同时
，还要讲“两个基本点”，不能不讲改革开放，更不能不讲“四项基本原则”。既要讲发展经济、提高综合国力、改善人民生活，还要讲社会主
义民主政治和精神文明建设，才能全面达到“富强、民主、文明”三位一体的目标。不能忘记，我们要搞的现代化是社会主义现代化，我们的经
济建设是社会主义经济建设，我们的改革开放是社会主义的改革开放，我们的市场经济是社会主义的市场经济，而这一切都是在以马克思列宁主
义、毛泽东思想为指导的、作为工人阶级先锋队的政治组织中国共产党领导下进行的。我国的现代化建设和改革开放事业，是经济的要求，同时
也是政治的要求；而经济建设与改革开放能否沿着正确的方向，高效有序地顺利进行，又必须有政治作为保证。所以，经济是基础，同时又包含
着、贯穿着政治，一时一刻也离不开政治。
    问题的关键就在于：发展生产力总也离不开一定的社会关系，生产总是在一定的社会制度中进行的。在现实的社会生活中，决没有离开生产
关系和上层建筑而孤立自在的生产力。发展生产力、从事经济建设，当然要集中力量去解决经济活动中诸如资源配置、经营管理等具体的问题，
以求得经济快速、高效的增长。但是，无论如何还应该考虑的是：经济活动是在哪一种所有制基础上运行的，是为了谁的利益服务的，主要是依
靠谁来进行的？这些问题是任何人、任何经济工作都回避不了的，而如何解决这些问题，对经济的发展在一定意义上具有根本的、决定性意义。
这就是经济中的政治，就是马克思主义一贯强调“经济和政治的统一”的真髓之缘由和所在。
            （四）
    当前我们强调讲政治，一个重要的原因和内容就是，面对世纪之交的国际国内的新形势和新问题，我们必须保持清醒的政治头脑。
    冷战结束后的国际形势，对我国的改革开放和经济建设是有利的。但与此同时，也要清醒地看到还有不利因素。在日趋激烈的国际竞争和综
合国力的较量中，我们面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力，面临着国际关系中霸权主义与强权政治的压力，我国的安全形势也面临某
些方面的严峻挑战。特别是西方敌对势力不愿意看到中国的统一和强大，一直没有停止对我国进行“西化”、“分化”的政治图谋，总要在台湾
、西藏、人权、军控、经贸等问题上制造麻烦。苏东剧变以后，他们叫嚣“不惜一切代价，尽快完全消灭中国的共产主义制度”，制定了对中国
实施“循序渐进和平演变”的完整计划，采取了一整套“诱压兼施”、“接触”与“遏制”并用的阴险策略，进行着各种形式的渗透和颠覆活动
，妄图阻扰和遏制我国的发展，最终把我国纳入西方资本主义体系中去。在西方敌对势力的唆使、支持和资助下，跑到国外去的“民运”分子，
在国内隐藏下来的各种敌对分子，正加紧串联聚合，有的以“经商”为掩护，进行有组织有目的的政治斗争，在有些地方还插手、利用人民内部
矛盾进行煽动和捣乱。
    面对这些情况，正如江泽民同志指出的：“树欲静而风不止，这是不依人们的意志为转移的。”“我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？
”当然，我们不能也不会因此改变对外开放的方针，但是必须保持头脑清醒。我们一定要认清我们同西方敌对势力之间的渗透与反渗透、颠覆与
反颠覆斗争的长期性，提高政治敏感性和政治辨别力，运用马克思主义的策略巧妙地应对，有理有利有节地以两手对两手，既要达到实行改革开
放的目的，又要挫败西方和平演变的图谋。决不能丧失政治警惕，更不应见利忘义，受骗上当，为他人所利用。
    我们讲政治，决不是要回到“以阶级斗争为纲”的年代去。但是，正如邓小平同志指出的，政治“是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和
世界人民在现实斗争中的根本利害”。因此讲政治不能不讲阶级和阶级斗争。近年来，我们有些同志很忌讳讲阶级和阶级斗争，谁要是稍有提及
，就会被诬之为“左”祸重来，是什么“反对改革开放”等等。好像这个世界上已不再存在阶级和阶级斗争，马克思主义的阶级斗争学说已经过
时了。（甚至有人认为世界上本来就没有阶级和阶级斗争，而是马克思主义杜撰出来的。）这是在重大政治理论问题上的糊涂观念。党的十一届
三中全会以来，党中央多次明确指出：“在剥削阶级作为阶级消灭以后，阶级斗争已不是主要矛盾。由于国内的因素和国际的影响，阶级斗争还
将在一定范围内长期存在，某种条件下还有可能激化。”“对敌视社会主义的分子在政治上、经济上、思想文化上、社会生活上进行的各种破坏
活动，必须保持高度警惕和进行有效的斗争。”在现实的社会生活中，阶级斗争是客观存在，马克思主义的阶级斗争学说不是杜撰出来的，现在
也并没有过时。我们分析过去的历史不能离开阶级斗争，分析当前的世界形势也不能离开阶级分析方法。在社会主义社会中，把阶级斗争简单化
、绝对化、扩大化是错误的，而不承认一定范围内阶级斗争的客观存在也是错误的。
            （五）
    当前强调讲政治，是干部队伍建设的迫切要求。这些年来，培养造就和成长起来了一大批年轻的德才兼备、眼界开阔、会治党治国的人才，
进入了各级领导岗位。他们文化水平较高，有各种专业知识和管理经济的能力，思想活跃，精力充沛，绝大多数政治上是好的，是同中央保持一
致的。但是也应看到，确实有相当一部分同志在政治素质、政治领导能力、对反动腐朽的政治、思想、文化的识别与抵制能力方面，存在着这样
那样的不足，显得很弱很软，确实存在忽视政治、甚至迷失政治方向的问题。表现是多方面的、比较普遍的、有些还是相当严重的。例如：
    有的同志共产主义理想信念动摇，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心，茫够有政治责任感和历史使命感，遇到困难和挫折就东摇西晃；
    有的同志不关心政治，不了解国内外形势的大局，不注意社会思潮与动向，很少从政治上、全局上、战略上考虑问题，缺乏应有的政治敏锐
性与洞察力，有的人甚至是非不分，美丑不辨；
    有的同志忘记了全心全意为人民服务的宗旨，群众观点淡薄，官僚主义、主观主义、形式主义和强迫命令作风，有所发展，不联系群众，不
关心群众疾苦，不帮助群众办实事，甚至欺压群众；
    有的同志不讲政治纪律，自行其是，对中央和上级的决策，合意的就执行，不合意的就不执行，滋长了本位主义、地方主义、小团体主义，
为了局部利益甚至连犯罪问题都敢保护；
    有的同志个人主义膨胀，一事当前，先为自己打算，把个人利益置于党和人民利益之上，为了追逐个人名利、地位与权力，沽名钓誉，弄虚
作假，吹吹拍拍，拉拉扯扯，跑官要官；
    有的同志经受不住资产阶级腐朽思想与生活方式的侵蚀，贪图享乐，追逐奢糜，铺张浪费，腐败堕落，甚至不择手段地以权谋私，贪污受贿
，敲诈勒索，严重违法乱纪；
    有的同志在对外交往活动中，崇洋媚外，见利忘义，不注意维护国家和民族利益，甚至做出丧失国格和人格的丑事；如此等等。
    这些问题的出现，原因是多方面的，但根本的症结在于，有些同志在改革开放和搞社会主义市场经济的新条件下，不注意学习，不注意提高
自己的思想政治素质，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治。我们一定要从这些现象中警醒起来，重视和加强党的思想政治建设，从党和国
家长治久安、坚持社会主义的战略高度，认真对待这个问题。
            （六）
    我们讲政治，不是简单地重复一些政治口号，不是讲些政治空话，而是要把讲政治的要求落实到领导干部的自身建设上，落实到各方面的实
际工作中去。
    当前最重要最根本的就是，各级领导干部首先是高级干部都要以十四届四中全会《决定》提出的“政治家”素质的五条内容来要求自己，要
按照江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的要求，在政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼提
高自己。要坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，全面正确地贯彻执行党的基本理论、基本路线和
基本方针，牢固地树立马克思主义的世界观、人生观，不断地改造思想，增强党性。当前特别要注意做到以下几点：
    第一，要坚持正确的政治方向，全面贯彻“一个中心、两个基本点”的基本路线，学会辩证地认识和处理改革、发展和稳定的关系，生产力
同生产关系、上层建筑的关系，物质文明建设同精神文明建设的关系。按照党的理论、纲领、路线的要求，建设有中国特色社会主义的经济、政
治、文化，决不能走上邪路。
    第二，在重大的理论和政治原则问题上，要旗帜鲜明，立场坚定，决不含糊动摇，更不能是非不分、美丑不辨。对那些反动的、错误的、歪
风邪气的东西，要善于识别，敢于抵制和斗争，决不能听之任之，置若罔闻。要注意分清一些基本界限，比如马克思主义同反马克思主义的界限
，社会主义公有制为主体、多种经济成份共同发展同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的
界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界
限，等等。
    第三，要坚持群众观点和群众路线，保持同人民群众的血肉联系。政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系
问题。我们想问题办事情，必须站在为绝大多数人谋利益的立场上，一切为了群众，时刻关心群众，坚定相信群众，事事依靠群众，始终把人民
群众的安危冷暖挂在心上，思想感情上和人民群众融为一体，永远和人民群众同甘共苦，心心相印，血肉相连。只有这样，我们的事业才能万古
长青。
    第四，要严格遵守党的组织原则和政治纪律，坚决维护中央的权威。任何时候、任何情况下，都要听招呼、守规矩，在政治上、思想上、行
动上同党中央保持一致。要反对政治上的自由主义、组织上的分散主义和各种形式的本位主义、地方保护主义，坚持维护全党全国工作的大局，
维护全党的团结统一，增强党的凝聚力和战斗力。
    第五，要带头廉洁自律，严格约束自己，以身作则，做好表率。要自觉抵制各种各样的诱惑，过好名利关、金钱关、色情关、人情关，真正
做到拒腐蚀、永不沾，艰苦朴素，两袖清风。有关廉政建设的规定和要求，必须不折不扣地做到。不仅要管好自己，还要带好班子，管好配偶、
子女和身边工作人员，决不能搞“官官相护”，决不能插手涉及亲属的案件，决不能为违纪犯法活动去说情、庇护。
              （作者工作单位：中共中央党校）
                          （责任编辑：张  桥）＊
    
    
    
 
