           苏联西德外长举行会谈
新华社日内瓦５月２３日电（记者李锐锋）苏联外长
谢瓦尔德纳泽和西德外长根舍２３日在日内瓦举行会谈，
讨论双方共同关心的两德统一，以及双边关系等问题。
  两位外长在会谈后分别向记者表示，他们围绕德国统一
问题彼此交换了看法，进行了“非常有益”的讨论。
    但谢瓦尔德纳泽指出，德国统一问题非常棘手，很难
马上就这一问题达成一项协议。
    除德国统一问题外，谢瓦尔德纳泽和根舍还讨论了苏
联与西德的双边关系、经济和技术合作以及有关维也纳削
减欧洲常规武器谈判和欧洲安全与合作会议等问题。
    两位外长一致认为，两国关系具有良好的、令人鼓舞
的发展前景。他们还强调，应加快维也纳削减欧洲常规武
器谈判的进程，以便能在定于今年年底举行的欧安会首脑
会议上签署削减欧洲常规武器条约。
    此间消息灵通人士向本社记者透露，两位外长的会谈
，是西德政府就德国统一问题所进行的一系列外交活动的
一部分。在与苏联外长会谈后，根舍还将与法国、英国和
美国外长会晤。西德政府希望通过这一系列的部长级会谈
，让美、苏、英、法等国不断了解两德统一的进程，并与
他们讨论共同关心的问题。（完）

