【 文献号 】2-3530
【原文出处】东欧中亚研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】58～65
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199808
【 标  题 】前南各国政治和经济形势述评
【 作  者 】赵乃斌
【作者简介】赵乃斌，1932年生，现为中国社会科学院东欧中亚研究所研究员。（北京  100007）
【内容提要】本文根据笔者实地考察对前南斯拉夫地区的政治和经济形势作一概述，分析了前南各国政治形势的不同特点，认为该地区总的政治
形势趋于稳定和缓和，但仍然存在着一种稳定中又不稳定，平静中又不平静的态势；介绍并分析了前南各国独立以来的经济形势，各国经济都有
所改善，但差距进一步拉大，有的国家经济已恢复到独立前的水平，有的国家经济至今尚未走出谷底；重点介绍了各国金融和财税体制的改革、
私有化的进程、对外经济关系等问题，认为各国在这些方面虽取得一定成效，但存在着各种不同程度的困难。
【关 键 词】前南斯拉夫/政治/经济/形势
【 正  文 】
    两年前签定的“代顿协议”，尽管它是美国不断施加压力并一手操办而形成的结果，但它终于使持续4年之久的波黑战争停止下来。 众所周
知，战争的破坏和生产力的发展，对一个国家或一个地区来说，是影响其政治的稳定、经济的发展和对外关系的正常运行至关重要的因素。两年
来，波黑战火的熄灭对前南地区政局、经济和相互关系变化的影响是极其明显的。前南解体6年来，分解后的5个独立国家在政治、经济和对外关
系方面变化甚大，但5国的发展也十分不平衡。 各国的政局均趋于稳定和缓和，但各具不同的特点，有的国家政局实现了具有实质性的稳定，但
有的国家则只有表面性的稳定。各国的经济均呈回升趋势，但有的国家的经济业已恢复到解体前的水平，而有的国家尚不及或者还远不及解体前
的水平；向市场经济转轨是共同的进程，但进展的速度差距甚大，并且还存在各种不同的问题。各国在对外关系方面，“回归欧洲”是各国对外
政策的共同要求，但对加入北约持有不同的立场，而对争取加入欧盟作为回归欧洲的象征则都更为看重。同时，各国均认同摆脱解体初期那种极
其对立状态的必要性，并开始注重改善各国相互之间的关系。但前南解体所遗留下来的问题还很多，并且影响着相互关系的进一步发展，甚至影
响到巴尔干的稳定。本文将就前南各国的政治与经济形势作一扼要的介绍和分析。
            一、政局趋于稳定，但仍有不少棘手问题
    （一）前南各国政局趋于稳定各具不同特性。目前可以说斯洛文尼亚和马其顿的政局具有实质性和准实质性稳定即潜在的不稳定因素少或较
少的特点，克罗地亚和南联盟的政局具有表面稳定即潜在的不稳定因素还较多的特点，而波黑政局则具有一种不稳定的缓和和平静的特点，即潜
在的不稳定因素甚多。因此，该地区总的政治形势趋于稳定和缓和，但仍然存在着一种稳定中又不稳定，平静中又不平静的态势。
    除波黑外，前南斯拉夫其他4国（斯洛文尼亚、马其顿、 克罗地亚和南斯拉夫联盟）政局之所以趋于具有不同特点的稳定，既有相同或相似
的原因，也有特殊的原因。这主要是：第一、上述前南4 国的现任总统，原先都是前南各自共和国内共盟中的改革派或反对派的领导人，他们都
具有相当丰富的执政经验和老练的政治斗争经验。在前南解体和独立过程中，他们的所作所为在各自国内政坛上享有较高威望并持强硬立场，他
们所领导的政党一直处于优势地位，都具有较强控制国内政局的能力，这是该4国政局能够保持相对稳定的重要因素；
    第二、前南斯拉夫联邦在过去实行社会主义自治制度的过程中曾进行过多次政治体制的改革，使联邦各共和国的自主权相对较大，而实行自
治政治利益多元化又曾经被称之为“具有多党制的因素”，等等。但这些毕竟不同于西方式的多党议会制。在前南解体前后，联邦各共和国相继
实行多党制，一时间各种政治色彩的政党林立，曾经有过一段政坛混乱的时期。解体6年来，上述4国政坛的政党斗争开始有序化和法律化，现行
的多党议会制的运行逐渐趋于正常。目前，各国的政府只能是多党执政联盟组成的联合政府，因为各国近几年来已没有任何一个政党能够在议会
中取得绝对优势。这种联合政府一方面有其积极的成份，即各政党对联合政府的政策制定和实施有可能起制衡作用；另一方面，由于各政党的政
见和主张相左，甚至对立，又可能使各项政策的制定和实施难以正常进行而陷于瘫痪。许多中东欧国家的联合政府频频出现更迭，就说明这一点
。目前，前南4国政坛上的主要政党基本上能够在宪法、政党法、选举法等有关法律的范围内活动。对于政局的稳定是保证经济恢复和发展以及
安定人民的生活以争取民心等方面，各政党基本上有了某种共识。因此，这种状况是促使前南4 国政局趋于相对稳定的重要因素。
    第三、民族矛盾的困扰以不同的方式和手段得到暂时的缓和是前南4国政局出现相对稳定的重要因素。 前南地区是欧洲民族问题最为复杂的
地区，是影响地区和平和安全最为敏感的问题，也是前南各国政局能否稳定最为关键的因素。斯洛文尼亚基本上没有民族问题的困扰。马其顿在
处理民族问题时其政策和措施较好，民族问题对政局的干扰相对较少。克罗地亚和南联盟的民族问题较为突出，而对民族分立主义两国实际上都
是采取高压政策而使民族问题被暂时掩盖起来，因此从表面上显得民族问题对政局的干扰并不太大。无论是上述哪种情况，虽然民族问题的困扰
在不同程度上存在着，但目前都没有妨碍前南4 国的政局趋于相对稳定。
    第四、经济状况不同程度的改善是前南4 国政局趋于相对稳定最深刻的因素。
    （二）斯洛文尼亚的政局在前南各国中当属政局最稳定者。目前斯已形成较有实力的5个主要政党角逐的局面，政党政治逐渐有序化， 在独
立后的两次议会大选和总统选举过程中，都未发生严重的事件和混乱。1996年举行的第二次大选和1997年举行的第二届总统选举，都比较顺利地
完成了。威望很高的米兰·库昌再次当选总统，斯人民党候选人亚索兹·波多布尼克当选议长。在议会大选中无一政党获得绝对多数席位，由总
统提名获席位最多的自由民主党主席德尔诺夫舍克为联合政府总理候选人，经过3个月的周折，最后由其组成联合政府。目前， 斯的政治体制运
行正常，局势稳定。这是与斯经济状况十分良好，经济转轨比较顺利且有成效，人民生活水平提高较快有着最直接的关联。目前，斯政局不存在
任何严重的潜在性不稳定因素。从各方面分析来看，在今后一个比较长的时期内，斯洛文尼亚的政局将持续保持稳定。
    （三）马其顿的政局在前南4国中也属比较稳定的。 这主要表现在：首先，国内政党虽然较多，但政党斗争已由独立初期的十分尖锐而混乱
的局面演变为比较有序和缓和。特别是马其顿历来从未成为一个独立的国家，在建立独立的马其顿共和国后，无论哪个政党对此都深感自豪，并
且都十分珍惜这一胜果，而对保持国家安定和政局稳定的必要性都有共识。其次，马当局对境内阿尔巴尼亚族的政策比较恰当，采取多种措施保
护和加强阿族在境内的宪法权利，并鼓励和支持阿族政党参加联合政府。再者，现任总统格里戈罗夫的威望很高，有能力控制国内政治局势。此
外，以联合国维和部队名义驻扎在马其顿的美国军事力量的存在，也起到“威慑”和稳定的作用。马其顿将于1998年秋举行独立后的第三次大选
。此间人士认为，反对党（主要是一些激进的、民族主义的政党）已开始活动，马其顿大选前后的政局将可能发生某种动荡，但不会影响马政局
具有准实质性稳定的特点。
    （四）克罗地亚的政局目前具有相对稳定的特点。早在1990年前南联邦时期，克罗地亚就率先推行了多党议会选举，当时以图季曼为首的民
主共同体在大选中获胜。1991宣布独立后，于1992年和1996年举行的两次大选中，克民主共同体均获胜。1997年6月图季曼再次当选为总统。克
政坛上的反对党力量并不弱小，但因各党分歧严重，一直难以联合或联而不合，大选中屡遭败绩，至今尚无一个反对党能与图季曼的民主共同体
相抗衡。据认为，克罗地亚目前虽然在国内和国外因其贯彻“代顿协议”不力而受到各种政治的和经济的压力都很大。在图季曼总统任期内，克
政坛不会有大的动荡，政局将会保持相对稳定。但是，克仍存在不少潜在的政治不稳定因素。这主要反映在总统集党政军权于一身。据称，各反
对派对总统集权于一身的现象视为“独裁”和“专制”，对此多有不满。此外，在推行市场经济的过程中，执政党多有借机非法暴富的现象出现
，社会两极分化严重和人民生活水平还远不及解体前的状况，境内克族与塞族的严重对立情绪，难民问题等，所有这些都是潜在的政治不稳定因
素。
    （五）南斯拉夫联盟共和国政局近两年来时有起伏动荡。1996年联盟一级的议会和联盟总统的选举，虽有些周折，但已顺利结束，为整个政
局保持相对稳定奠定了基础。在联盟议会的选举中，塞尔维亚社会党和黑山社会主义者民主党均以较大优势进入议会。1997年7 月举行的联盟总
统选举中，原塞尔维亚总统米洛舍维奇以获绝对多数票当选联盟总统。米洛舍维奇当选联盟总统无疑对遏制国内民族分立主义的严重倾向，对维
护南联盟的政局稳定和国家的统一具有极其重要作用。
    但是，塞尔维亚和黑山两个共和国的议会和总统选举中则发生了不少的风波。
    塞尔维亚于1996年举行第四次多党制议会大选，塞社会党获得议会多数议席，而在地方选举中，多数城市和贝尔格莱德市的几个区议会选举
中，反对党占据了优势，社会党遭到失败。但法院裁定这些地方的选举不合法而宣布选举无效。此举立即掀起了大规模游行示威，双方僵持互不
退让，政局动荡长达数月之久。后在各方压力下，这场风波以塞当局妥协才告结束，但留下的负面影响极大，使塞社会党的支持率和米洛舍维奇
的威信大为下降。
    塞尔维亚和黑山两个共和国总统的选举同样发生了不少变故和风波。1997年9月21日举行了塞尔维亚总统选举。据认为， 这是一次“最平稳
、最紧张、最公平的选举”，又是一次“代价最昂贵的选举”。选举前各政党的竞选活动热闹非凡，到处是竞选传单、张贴画，其中也不乏抵制
选举的传单，竞选宣传车招摇过市，电视屏幕上不停地播放竞选演说，等等。这次选举之所以说是“最昂贵的选举”，主要表现在参选的主要政
党对竞选活动不惜血本，据称，各政党花在竞选活动的费用大都高达350万至500万马克之多。电视竞选画面每秒400美元，一幅不大的竞选广告
画需支付5000美元，宣传印刷品更是不计其数。一些反对党的选举经费主要来源于西方，美国政府就公开许诺向反对党提供500 万美元以用于制
造舆论和进行宣传，此外，还有一些大企业家和资本家也提供经费。唯有塞社会党的选举经费来源很少，它主要靠其政治策略、执政当局提供的
方便条件以及组织上的成熟。9月份， 塞总统在第一次选举的第一轮中，无一候选人得票过半数，第二轮选举中又由于参选选民人数不足半数而
告选举无效。12月举行第二次总统选举，最后塞社会党新提出的总统候选人（替换利利奇）米卢蒂诺维奇（现任外长）在选民刚过半数的情况下
以获多数票而当选新一届塞尔维亚总统。这次塞总统选举的波折说明两个问题：一是选民对这种耗时耗钱的选举“游戏”越来越不感兴趣，因此
选民参选率极低，特别是知识界抵制选举的现象相当普遍；二是反对党，特别是具有强烈民族主义倾向的政党力量在加强和上升，直接威胁到塞
社会党的地位。这引起了南联盟国内及国际上对南联盟的政局能否保持稳定产生了某种悲观情绪。
    黑山共和国总统选举是南联盟政坛上的另一个热点。黑山原先主导执政的黑山社会主义者民主党发生分裂后，在10月份举行的黑山总统选举
中，经过两轮投票，最后被指责为“分裂主义者”的现任总理米洛·久卡诺维奇当选为新一届总统。久卡诺维奇当选黑山总统后，他是否会采取
分离主义的行动呢？根据黑山一些官方和学者的看法，目前不会出现分裂的局面。原因是：第一，久卡诺维奇对米洛舍维奇持反对的立场，但他
本人表示，认为他是分裂主义者是“有意识的诽谤”，他的主张主要是要求黑山在南联盟中应与塞尔维亚平起平坐，要求黑山成为享有平等权利
的“平等伙伴”，而不是“听命使唤的小伙计”；第二，无论是在历史上还是在当前，黑山在政治、经济和文化各方面都同塞尔维亚有着难以分
割的联系。南学者认为，黑山在前南联邦中是一个资源贫乏的经济落后地区，经济上一直依赖塞尔维亚，政治上一直受塞“保护”，黑山如若立
即割断这种关系，其生存会发生较大困难，即使有西方的援助也如此，更何况目前西方国家并不赞同黑山真正独立出来；第三，一旦黑山要求独
立，就不能排除塞尔维亚为维护南联盟的国家统一而动武的可能性。这必将造成整个地区局势的紧张和动荡。因此，在黑山要求扩大自主权的争
斗还会继续下去，但南联盟的分裂还不会发生。
    南联盟围绕议会和总统选举的权力斗争虽告一段落，目前政局尚能维持相对稳定。但是，南联盟国内的政治不稳定的潜在因素还不少，诸如
科索沃问题、受制裁而遭到的各种严重的经济后果短期内难以修补等等都可能成为政治危机的爆发点。如果南联盟的当政者不在这些方面作出努
力，就很难使其政局保持相对稳定。
    （六）目前波黑的政局仍是在联合国多国稳定部队存在和美国与西方的强大压力下保持某种和平，但这是一种不稳定的、暂时和表面的平静
。“代顿协议”签定两年来，除了实现了停火和销毁重型武器以外，其他有关民事的要求和规定的任务几乎都未得到实质性的解决。波黑作为一
个统一国家的政权机构形同虚设，难以正常运行。目前波黑的实际状况是：一个国家（形式上的统一国家），两个实体（穆克联邦和波黑塞尔维
亚共和国各行其是，并且前者是空架子，后者有分裂为东西两部分的危险），三个民族（穆斯林、克族和塞族实际上都反对“混居”，克族共同
体仍然存在，塞族则拥有波黑和南联盟塞尔维亚共和国双重国藉），四种货币（波黑第纳尔、克罗地亚库纳、南联盟第纳尔和德国马克同时流通
）。这种局面一时难以改变。关于波黑的前景，从世人的愿望来说，都期望波黑能够真正形成一个多民族和睦相处的统一国家。但波黑的现实又
是残酷的，因此，普遍认为目前有两种可能可供选择：一是由维和部队长期驻扎，并在不断施加各种政治和经济的压力下，维持现状和逐步压各
方往一起“凑合”；二是让波黑一分为三作为第一步，然后克族和塞族分别归并入克罗地亚和塞尔维亚将会成为第二步。最后剩下一个穆斯林国
家。从目前国际上的动向来看，在今后一个相当长的时期内，西方会采取第一种选择。波黑问题的彻底解决将遥遥无期，政局随时都可能发生某
种动荡，难以达到具有实质性的稳定局面。
            二、经济状况有所改善，但差距拉大
    （一）经济停止下滑，生产开始回升。除波黑外，前南4 国的经济近两年来已停止下滑，特别是工业生产已开始较快回升。前南的解体完全
打乱了原各共和国经济的正常运行，特别是割断了原有的各种经济联系，使各独立国家的经济全面滑坡，生产陡降。经过几年的努力，从国内生
产总值来看，斯洛文尼亚的经济恢复情况最好。经过1991年和1992年连续下降之后，1993年开始停止下降，并有所回升，比上年增长1.3％，此
后连续3年回升，到1996年，斯的国内生产总值已经恢复到宣布独立时1991年的水平。斯在这方面迅速取得成就的原因主要在于其努力开拓国外
市场。前南解体后，斯的产品在前南地区的市场大为缩小，为此，斯及时调整其产品的出口销售方向，大力向西欧出口，并且取得了较好的成效
。同时，斯在经济体制转向市场经济的过程中，重视小企业的发展，尤其是私人小企业的迅速发展，使经济结构的变化更适应市场经济规律，因
此经济恢复很快。马其顿的国内生产总值回升最晚，直到1996年国际社会解除对南联盟制裁和希腊解除对马的禁运后才开始回升，与1995年相比
也仅增长2％，此前5年连续为负增长。但是，在近两年来，马其顿经济恢复的势头较强劲，西方的援助也较多，因此经济生活和市场显得比较活
跃。克罗地亚在独立后的前3年生产连续大幅下降，1993年的国内生产总值已降至为1990年的70％。1994年， 克境内仍处于不战不和的状态，但
某些经济恢复和重建活动已经启动，经济开始恢复，1995年国内生产总值比上年增长1.7％，1996年经济增长加速， 增长率达4.2％。南联盟的
经济经历了1993年的恶性通货膨胀后， 生产已开始回升，但由于整个经济受国际社会制裁，1994年的国内生产总值已降至相当于1993年的49％
。此后经过3年的恢复， 1996年的国内生产总值也仅相当于1990年的58.2％。
    经过6年的经济波动，前南各国的经济结构也发生了变化。 斯洛文尼亚和克罗地亚的工业生产近两年有所增长，但在国内生产总值中所占比
例则有所下降（1996年分别占32.8％和30％），农业生产所占比例更趋合理（分别占4.6％和11％），而第三产业部门发展迅速， 比重增大。这
种经济结构的变化已接近西方发达国家的经济结构。马其顿和南联盟的工业生产在国内生产总值中所占比重分别为42.1％和39.7％，农业生产所
占比重分别占27.1％和20.4％，两者所占比重仍较高，而第三产业发展则缓慢。1996年按人均国内生产总值计算：斯为9471美元，克罗地亚为4
243美元，马其顿为1581美元，南联盟为1590美元。其中，斯的人均国内生产总值与其他3国的差距进一步拉大， 而马与南联盟比则差距缩小（
1990年南为马的1.29倍，1996年已持平）。
    （二）金融和财税体制改革取得一定的进展。在前南解体前后，通货膨胀高居不下一直是经济稳定和发展的主要障碍。1991年前南各国独立
后都继承了3位数的通胀率。随后各国相继发行了本国货币， 实行紧缩政策，使通货膨胀状况有所改善。斯洛文尼亚采取渐进式经济改革政策，
灵活运用货币、财政和收入政策等手段，通胀率逐年下降，到1996年已降为1位数。克罗地亚1993 年采取了类似“休克疗法”的政策措施，到1
995年通胀率从1993年的4位数迅速降为2％。南联盟从1991年开始受到国际制裁，经济状况极度恶化，引发了高达15位数的恶性通胀率，后经过
“休克疗法”及发行新货币，1995年的通胀率降为2位数（74. 1％），但1996年又有所回升（93.1％）。马其顿为克服通货膨胀和稳定经济而制
定了一项纲领，但其货币政策与财政政策不协调，中央银行未摆脱准财政的职能，纲领最终失败。1994年，在国际货币基金组织的支持下，重新
实行紧缩货币和财政政策，控制工资增长和取消指数化制度，结果效果明显，1996年通胀率降为1位数。到1996 年各国通胀率分别为：斯年通胀
率为9.7％，克为3.5％，马为3％，南联盟为93.1％。
    与克服和防止通货膨胀反弹相联系，各国都特别重视金融体制改革。各国独立后都成立了本国的中央银行并发行本国货币，目前各国货币均
与德国马克挂勾并实行浮动汇率。1995年，斯洛文尼亚的托拉尔和克罗地亚的库纳已实现经常项目下的完全自由兑换，马其顿的代纳尔也保持内
部可兑性。上述3国的金融体系改革是按照西欧模式进行的， 除中央银行独立外，还允许私人和外国人在其国内开办各类商业银行及其他金融机
构。中央银行通过独立制定和执行货币政策，运用各种金融工具，对降低通货膨胀发挥了重要作用。为解决国有大银行的呆帐和缺乏偿还能力的
问题，3 国都成立了救助银行局并负责对个别大银行进行救助和整顿。南联盟与上述3国不同，它继承了1990 年前南向市场经济过渡时的改革，
中央银行尚未真正独立，后又遭国际制裁，存放国外银行的资金被冻结，出现了恶性通胀。1994年实行货币委员会制，发行新第纳尔并与德国马
克挂勾，实行固定汇率制（1：1），并采取严格控制公共消费和预算赤字等一系列改革措施，有效地克服了恶性通货膨胀。南联盟虽然实行固定
汇率制，但从1994年下半年起通胀出现反弹，1995年11月第纳尔的官方汇率改为1马克兑3.3第纳尔，1997年10月又改为1：5.8。目前南联盟仍存
在外汇黑市，实际上有两种汇率。
    由于市场经济的拓展，在税制方面各国也进行了许多改革。目前4国的主要税种都以个人所得税、公司利润税、流通税、特别消费税、财产
税等为主。
    在财政方面， 4 国先后实行了“硬预算约束”原则。 斯洛文尼亚1991～1993年期间实现了预算基本平衡并略有节余，1994年预算赤字为国
内生产总值的0.2％，1995年为零，1996年为0.1％。近年来，斯为促进生产增长和减轻企业负担而不断降低税率，整个国家财政收入在国内生产
总值中的比重正逐年下降（1994年为47.3％，1995年为46.3％，1996年为46.1％）。克罗地亚于1994年实现了国家预算基本平衡并略有节余， 
1995年和1996年的预算赤字均不到国内生产总值的1％，但全部公共消费的比重仍然过高，达到国内生产总值的50％以上。马其顿从1994年开始
严格控制国家预算支出，使预算赤字从占国内生产总值的11％降至3％，1996年又降至0.9％。1996年马其顿的公共消费占国内生产总值的43.6％
。南联盟从1994年下半年起其中央银行不再为预算赤字拨款，为了弥补高达社会产值14％的赤字而提高和扩大税收。1995年和1996年实行了严格
保持预算平衡和消费预算赤字的政策，同时大量压缩公共消费开支，使整个公共消费在国内生产总值中的比重从1993年的70％左右和1994年的5
0.7％，降至1995年的47.9％和1996年的44.1％。
    （三）所有制改造进程快慢不一，小型企业改造迅速且效果较好，但大中型企业所有制改造普遍缓慢。前南联邦在1989年即通过了以发行内
部股票为特点进行企业私有化的法律，并于1990年开始实施。1991年，前南各共和国相继独立后分别制定了各自的私有化法。各国的私有化法都
有其特点。克罗地亚的私有化是以出售为特点，斯洛文尼亚是以“卖”和“分”相结合为特点，马其顿的私有化是以“经理和职工购买”为主，
上述3国在推行企业私有化的同时， 还对亏损大型企业进行整顿和结构调整。南联盟于1996年制定的私有化法强调，企业所有制的改变由企业独
立决定，方法是出售、转给各基金会、变债权为股权等。黑山共和国的私有化法其规定和办法与斯洛文尼亚相似，主要为出售、转交基金会、变
债权为股权、无偿分配等，但对各种方式进行私有化的部分划定了不同的比例，如总资产的25％出售，10％无偿分配，60％转给基金会等。塞尔
维亚共和国1997年7月通过的《所有制转型法》规定，企业将分为3类（自动转型、根据专门计划转型和在所有者批准的情况下转型），一般企业
的自动转型办法包括：无优惠或有优惠出售股份、为追加资本而出售股票和有优惠地变债权为股权。具有战略意义的大型企业根据专门计划进行
所有制转变。涉及全国普遍利益的国有企业所有制的转变则需获得国家批准方可进行。塞政府已决定将其邮电系统的半数资产出售给外国资本。
黑山也拟将其邮电系统向外资出售。
    根据斯洛文尼亚官方宣布，其私有化进程已经结束。按1996年底的统计，有近1500个企业实行私有化的结果是：各基金会占有股份为41％，
职工内部分配和购买的职工股占29％，通过发放所有权证券购买的小股东占15％，其他股东的股份是3％，还有7％的股份有待卖出。斯认为，已
经结束的私有化进程主要是为社会所有制企业找到了所有者，目前公有股份仍占多数，要使所有权集中在真正的所有者手中，还需要通过有价证
券市场的长期运作。
    克罗地亚按1991年法律规定进行的私有化结果是，私有股份占54％，公有股份占41％，其余5％的股份留用于归还原来的所有者。1996 年克
又通过新的《私有化法》，成立了私有化部，主要是通过无偿分配的办法，使各基金会掌握的公有股份实现私有化。
    马其顿的私有化是分期分批进行的。从1994年10月开始推行中小型企业私有化。从1995年6 月开始对混合所有制企业（与外资合资企业）中
社会所有制部分进行私有化。从1995年12月开始对社会所有制大企业进行私有化。与此同时，非国有化法（即重新私有化法）生效，开始向以前
的所有者偿还股份。到1997年6月底，已有1000 多个企业完成了私有化，占应实现私有化企业总资产的40％。
    各国在对社会所有制企业实行私有化的同时，还鼓励积极发展私人小企业，几年来私人小企业猛增。根据1996年欧洲复兴与开发银行的统计
，私有部门在各自国内生产总值中的比重分别为：斯洛文尼亚占45％，克罗地亚占50％，马其顿占50％，南联盟占32.3％。
    （四）对外经济关系发生巨大变化。前南联邦时期对外贸体制进行过重大改革，外贸的自由化程度较高，各国独立后很快便实现了外贸自由
化，目前4国的外贸自由化程度已达到98％， 只有对少数产品实行进口限额制和许可证制。进口税率一般为0～24％， 对某些产品进口加征特别
进口税。前南联邦解体后，各独立国家大都丧失了原有联邦国内市场，各国均争向西欧出口，而西方国家出于政治考虑，特别是对斯、克的出口
产品予以优先吸纳，从而在一定程度上弥补了丧失前南广阔市场的损失。目前斯最大的贸易伙伴是德国、意大利。克罗地亚最大的贸易伙伴是德
国、意大利。马其顿最大的贸易伙伴也是德国、意大利，还有保加利亚。从对外收支来看，1996年斯保持了对外收支的平衡并略有节余，克对外
收支逆差为14.52亿美元，马其顿对外收支逆差为2.16 亿美元。从外债和外汇储备来看，1996年斯洛文尼亚的外债为40.1亿美元，外汇储备为4
1.3亿美元，克罗地亚的外债为45亿美元，外汇储备为44亿美元，马其顿的外债为14.5亿美元，基本上无外汇储备。
    南联盟自1992年受国际制裁起，南官方统计局的资料中已无1993～1995年外贸资料。但据南联盟政府有关经济部门的统计，1992～1996年出
口年均下降17.1％，进口年均下降5.9％。制裁解除后，1996 年南联盟进出口总额为55.44亿美元，外贸逆差为22.6亿美元。 南联盟的主要贸易
伙伴与其他3国不同，居首位的是波黑（20％）， 其次是马其顿（11.5％），意大利居第三位（10％）。此外，俄罗斯和德国分别占8 ％。
    在与国际经济联系方面，斯洛文尼亚最先恢复了与欧盟、美国的经贸合作关系，重新签定了享受贸易普惠制待遇，并于1995年与欧洲自由贸
易联盟签定了自由贸易协议，同年底加入世贸组织，1995年成为中欧自由贸易联盟协议的第5个签约国，并与罗马尼亚、保加利亚、 波罗的海三
国、马其顿、克罗地亚、波黑、以色列等国签订了自由贸易协议。其次，克罗地亚和马其顿于1996年和1997年也签订了一系列类似的协议。而南
联盟的对外经济联系远不及上述3国。1996 年联合国解除了对南联盟的制裁，但与国际货币基金组织和世界银行未实现关系正常化，美国则单方
面继续对南联盟实行制裁，即所谓“制裁的外墙”。与此同时，南联盟与前南其他4 国在继承问题及分配前南共同财产和债务问题上存在很多分
歧，因此与各国的经济合作关系始终存在众多困难，并难以正常运作。
    （五）经济方面存在的主要问题和发展趋势。失业率过高和社会保障体制尚未改革就绪，是前南4国共同的问题。 目前马其顿的失业率居首
位，达到38.8％，南联盟为25.7％，克罗地亚为16.4％，斯洛文尼亚为13.9％。随着私有化和产业结构调整的继续进行，失业率会进一步增高。
前南各国的社会保障制度基本上是沿用过去的体制，退休人员，特别是提前退休人员的迅速增加，已使退休基金入不敷出，更增加了财政和企业
的负担，同时退休金实际水平在下降且拖欠严重。目前除斯洛文尼亚已提出社会保障体制改革方案外，其他各国均未提到日程。高失业率和社会
保障制度不完善，两者均是严重影响居民生活和社会安定的大问题。
    此外，随着中欧自由贸易区的形成，与欧盟的联系日益密切，斯洛文尼亚的国际竞争能力逐渐下降，并且直接影响到斯出口型经济的增长速
度。克罗地亚战后的重建，马其顿经济结构的调整，南联盟因“制裁的外墙”而使对外经济正常运行受阻以及各国向市场经济转轨的深化，都使
经济持续增长的必要条件集中在一个支撑点上，即资金的需求。解决资金问题将是各国面临的最大难题之一。
    尽管如此，前南4国有关部门预测仍然认为， 近期各国仍可保持经济低增长的势头，斯宏观经济分析与发展研究所的报告指出，今后斯还可
保持1997年3～3.5％的增长速度。而克罗地亚、马其顿和南联盟目前的经济尚未恢复到1990年的水平，今后可保持6～7％的年增长率。马其顿的
经济随着外部环境的改善，仍可保持低增长率（3～4％）。而南联盟经济界有关人士认为，南联盟在过去几年制裁期间的极低水平上，近年经济
增长幅度较大，今后（特别是1998年）经过自己的努力，经济增长率有可能达到10％。但是，前南各国的经济要保持持续增长的一个必要前提，
这就是必须保持政治的稳定和社会的安定。
【责任编辑】简隆德
    
    
    
