【 日  期 】19960524
【 版  号 】5
【 标  题 】金属结核采选冶技术有突破
【 作  者 】吴兴华
【 正  文 】
    本报讯  记者吴兴华报道：由中国有色金属工业公司长沙矿山研究院等科研院所承
担的国家长远发展项目———大洋多金属结核采矿、选冶课题研究，不久前通过国家验
收。
    国际海底多金属结核资源储量丰富，是国际社会广泛关注的战略资源。大洋多金属
结核主要含有铜、钴、镍、锰等多种金属。我国继印度、俄罗斯、法国、日本等４国之
后，于１９９１年被联合国海底筹委会批准为大洋开发先驱投资者，在太平洋获有１５
万平方公里的多金属结核矿区。１９９０年，经国务院总理李鹏批准，将大洋多金属结
核资源研究开发列为国家长远发展项目。
    长沙矿山研究院在研究期间建成世界一流的大型海洋采矿试验室。研制成功的履带
自行复合式集矿模型机专家现场测试结果表明，集矿率达８５．５％，达到国外９０年
代先进水平；研究出清水泵提升新方法，解决了传统水力提升泵的磨损问题，明确了深
海采矿技术研究方向。专家们认为，这一课题的研究成果，在深海采矿技术研究方面取
得重要突破，填补了我国在深海采矿集矿、扬矿等多项技术领域的空白，表明我国深海
矿产资源开发技术已达到国际先进水平。
    
    
    
    
