【 日  期 】19960423
【 版  号 】1
【 标  题 】两个综采队达世界先进水平  年产原煤都超过三百万吨
【 作  者 】张锦胜/张超文
【 正  文 】
    据新华社北京４月２２日电  （记者张锦胜、张超文）记者从煤炭工业部获悉，在
１９９５年度各煤炭企业继续开展采掘队上等级、创水平竞赛活动中，兖州矿业集团公
司有两个综采队年产原煤超过３００万吨。这一奇迹的出现，标志着我国有了具有世界
先进水平的采煤队。
    中共中央总书记、国家主席江泽民年初到煤炭科学研究总院考察工作时在得知这一
喜讯后高兴地说：两个综采队年产量达到了３００万吨，这是应该引以为自豪的，是十
分值得庆贺的。综采有了很大成绩，我感到非常高兴。
    近几年来，我国的煤炭事业快速发展，年总产量连续居世界第一位。但是，由于开
采技术落后，仍然存在着用人多、效率低、效益差的问题。面对难题，兖州矿业集团公
司励精图治，开拓进取，终于创出了一条依靠科技进步、合理集中生产、实现高产高效
的新路子。他们大胆采用综采放顶煤开采新工艺，集中资金引进大功率综采设备，在技
术改造上狠下功夫，大幅度提高技术装备水平；他们把效率效益目标定位在世界先进水
平上，思想发动，政策激励，组织职工大打综采队创高产、减人提效的战役。其中，南
屯矿综采二队年产原煤３１５．６６８万吨，兴隆庄矿综采一队年产原煤３００．６０
３６万吨，名列全国煤炭系统综采队前茅。
    
    
    
    
