【 日  期 】19961214
【 版  号 】2
【 标  题 】邹家华在全国矿产资源委员会第三次全会上提出
            搞好探矿权开采权管理制度改革
【 作  者 】朱幼棣
【 正  文 】
    新华社北京１２月１３日电（记者朱幼棣）在今天召开的全国矿产资源委员会第三
次全体会议上，国务院副总理邹家华提出，要进一步强化矿产资源属于国家所有的法律
观念，继续搞好矿业秩序的整顿，改革探矿权、开采权管理制度，推动矿业经济结构调
整和合理布局，搞好国有矿山企业，促进矿业持续、快速、稳定发展。
    今天的会议讨论了《矿产资源勘查、开采管理条例》（送审稿），听取矿产资源补
偿费的征收、使用有关情况和国外矿产资源风险勘探开发政策研究的汇报。邹家华说，
确立国家对矿产资源的勘查、开采实行统一的区块登记管理制度，这是矿产资源管理制
度上的重大改革，是适应社会主义市场经济要求的。修改后的《矿产资源法》已经全国
人大常委会审议通过，需要制订配套的法规，提出具体的操作实施办法。在制订矿产资
源勘查、开采管理配套法规时，要充分体现矿产资源国家所有的原则，使勘查区块登记
管理、采矿登记管理和探矿权、采矿权的有偿取得及依法转让，既符合经济的发展规律
，又符合资源勘查开发的规律。修正的《矿产资源法》将在１９９７年１月１日正式实
施，有关方面要抓紧修改，尽快出台实施细则或条例。
    邹家华强调，矿产资源是经济发展的重要基础之一，矿产资源是不可再生的。我国
是一个发展中国家，资源总量不少，但人均资源相对短缺。资源委成立以来，在大家的
共同努力下做了不少工作，通过整顿使一些地方的矿业秩序有所好转。随着经济的快速
发展，我国资源耗竭速度明显加快，一些重要矿产品的缺口将逐渐增大。在节约、保护
和开发利用好国内矿产资源的同时，要从战略的角度，研究利用国内国外两种资源，有
选择地在一些紧缺矿种的重点项目上取得突破，积累经验，逐步发展。
    全国资源委各成员单位的代表出席了会议，并就《矿产资源勘查、开采管理条例》
（送审稿）、资源委明年的工作重点等提出了积极的意见和建议。
    
    
    
    
