【 日  期 】19960208
【 版  号 】7
【 标  题 】世界金价大幅上扬  南非金矿静观市场  非洲采金业蓄势待发
【 作  者 】温宪
【 正  文 】
    本报约翰内斯堡２月５日电  记者温宪报道：继世界金价去年全年在每盎司３７０
—３９０美元之间徘徊不定后，今年以来金价在世界主要交易市场急剧上扬。本月２日
，每盎司黄金价格在纽约交易市场已突破４１５美元；当日下午，伦敦交易市场价格最
高为４１６．５美元，创１９９０年２月以来最高价。
    南非去年黄金产量为５２２吨，仍名列世界第一。但与１９９４年的５８３．９吨
相比，产量已下降了１０％，成为１９５７年产金５５２．４吨以来黄金产量最低的年
份。
    作为世界黄金生产第一大国，目前南非矿业对金价上扬普遍持审慎乐观态度。南非
矿业协会去年１２月已将雇员人数达１４．６万的１５座金矿列入“处于非盈利边缘”
的“黑名单”，矿业巨头英美矿业公司已计划关闭５座亏损严重的金矿，面临解雇威胁
的矿工达１万人。南非矿业协会的经济学家罗杰尔认为，金价上扬固然可以使一些面临
关闭的金矿喘一口气，但从长远观点来看，南非矿业的出路在于提高生产率，而不能侥
幸于世界金价的一时坚挺。
    本报约翰内斯堡２月６日电  记者温宪报道：来自世界各地的矿业专家５日在此间
一致认为，非洲采金业正面临着迅速起飞的前景。
    专家们说，除南非外，非洲其它地区、特别是西非诸国的黄金资源尚未得到大规模
勘探和开发。同时，专家们也指出，尽管非洲采金业潜力极大，但其真正起飞仍有赖于
政局稳定、开放的经济政策、严谨的矿业法规和消除投资操作中的各种腐败现象。
    
    
    
    
