【 日  期 】19961102
【 版  号 】7
【 标  题 】乡镇煤矿  ——煤炭工业重要组成部分
【 作  者 】杨永仁
【 正  文 】
    我国乡镇煤矿在市场经济的大潮中，日益发展壮大。自８０年代以来，以年平均３
１００万吨的速度增长，形成生产规模５．５亿吨，从业人员２８５万余人，并出现了
一大批有实力的骨干矿井和企业集团。乡镇煤矿总资产达到７００亿元，实现利税１３
０亿元以上。它标志着我国乡镇煤矿开始由小农经营向工业化跨越，使乡镇煤矿由我国
煤炭产量的重要组成部分变成真正意义的煤炭工业的重要组成部分。
            改革生产方式，重塑经营体制
    重塑乡镇煤矿经营管理体制，是乡镇煤矿适应市场经济需要、稳健发展的关键。“
六五”期间，我国尚未建立市场经济体制，市场规则、法律、规范和秩序还不健全，乡
镇煤矿主要依赖国家赋予的一部分具有市场特征的外部条件，如放宽办矿体制，放开坑
口煤价，发挥煤炭资源无偿，土地、劳力廉价的优势，利用国有矿创造的生产、运输条
件，广布新点，土法生产，增加产量。随着乡镇煤矿产量比重的逐年提高以及随之而来
的种种问题，国家从“七五”开始，注重对其依法整顿，引导它改造联合，正规开采，
健康发展。进入“八五”期间，许多重点产煤县以产权制度改革为突破口，积极推行股
份制和股份合作制，突破了以个人为单位、小规模、分散办矿的生产方式，实现了资源
、资金、劳动力等诸多生产要素的优化组合，促进了企业结构的优化和调整。
            转变增长方式，提高整体素质
    资产重组已成为我国乡镇煤矿低成本、高效益，吸引、使用资金的有效方式。一是
股份制、股份合作制的出现，使乡镇煤矿投资多元化，社会闲散资金转化为煤炭生产发
展资金。据调查，股份合作制推行得快的产煤县，每年可以筹资６００—８００万元；
二是组建企业集团，以煤矿为依托，多元发展，扩大积累反哺煤矿。河南平顶山市五七
集团是以年产５万吨小矿起家，发展多种经营，现有总资产８５２０万元。去年，他们
自筹资金３０００万元，把五七煤矿由２１万吨扩建到４５万吨。
    通过调整产业、产品、队伍和组织结构，发展多元经济，有几千个乡镇煤矿已经摆
脱单一原煤生产、单一原煤产品的模式，多方位增加产值，建成了一批农副产品加工、
建材、化工、机械、服装、商贸等门类的企业乃至几亿元资产的企业集团。据调查统计
，去年乡镇煤矿多元经济的产值约１５０亿元，实现利税３０亿元以上，开始走上了集
约化、效益型发展之路。
            注重质量，发展规模经济
    首先是加强立法管理，引导有序开采。适应煤炭资源市场化的需要，逐步改变按隶
属关系划分煤炭资源的办法，实行按煤炭部规定的建设规模、办矿标准和经济效益，竞
争招标配置后备资源，使乡镇煤矿承担的产量与它占有的后备储量相适应。建立煤炭运
销管理市场，这是从销售环节来整顿采矿秩序，取缔无证办矿，控制煤炭总量的有效办
法。
    其次是加快产权制度改革，大力培植规模企业。理顺产权关系，从根本上解决乡企
不分，职责不清的问题。与此同时，有重点地在资金、资源和政策上扶持一大批实力较
强的骨干矿井，发展多元经济，培植规模企业，提高煤炭增长的质量。
    第三，搞好配套改造，建设产煤基地。建设重点产煤（县）基地，是煤炭部为解决
乡镇煤矿发展质量问题而提出的战略措施，已取得了明显的效果。今后仍应成为扶持和
管理的重点。同时还要落实国家扶持政策，建立多元化基金制。
    （作者为煤炭部生产协调司副司长）
    
    
    
    
