【 日  期 】19960404
【 版  号 】2
【 标  题 】全国矿产资源委员会成立  邹家华提出全面加强矿产资源管理
【 作  者 】朱幼棣
【 正  文 】
    据新华社北京４月３日电  （记者朱幼棣）全国矿产资源委员会第一次会议今天召
开，国务院副总理、全国资源委主任邹家华说，国务院决定成立全国矿产资源委员会，
取代原来的全国矿产储量委员会，这是国务院为了全面加强矿产资源管理的一项重要措
施，是我国矿产资源管理体制上的一项重要改革。
    邹家华说，国务院十分重视作为国民经济发展的基础产业矿产资源工作。我国矿产
资源管理体制，随着国家经济的发展和历史演变，发生了许多变化，总的来说也是不断
适应生产力的发展，也因此大大推进了国民经济的发展。但从当前实践中看，矿产资源
管理体制不能进一步适应生产力发展的需要，没有能够按照宪法的要求，真正体现中央
政府的集中、统一和有效的管理，不能在维护矿产资源国家所有的权益，合理规划利用
资源，加强政策调控等方面发挥应有的作用，还存在着多头管理、地方保护和部门分割
的状况。为此，从我国国情出发，需要一个高层次的议事协调机构，不仅是对全国矿产
储量的确认，而且是在全国范围内，统筹矿产资源勘查、开发、利用、保护与管理方面
的政策和方针，协调各部门和各大公司的工作，共同努力办一些大事、实事，解决一些
重大问题。
    邹家华说，党的十四届五中全会《建议》和八届人大四次会议批准的《纲要》，对
加强自然资源保护、环境、生态保护也提出了目标、工作重点和政策措施。这充分显示
了党中央、国务院对资源管理工作的高度关心、重视和支持，也表明了资源管理工作责
任更重大、任务更艰巨。对今后矿产资源保护管理的重要性与紧迫性，各部门、各级地
方政府都要从战略高度深刻认识。
    全国矿产资源委员会的主要任务是研究矿产资源政策，酝酿一个时期内资源开发与
保护的行动计划和重大项目，协调各部门和地方的关系。矿产资源委员会要承担起维护
矿产资源国家所有、促进矿产资源的开发与保护、实现可持续发展的历史使命。
    邹家华提出，今后资源委员会要紧紧围绕《建议》和《纲要》的目标，开拓新体制
、探索新政策、制定新战略，做好工作，一是促进资源管理新体制的建立，建设统一、
协调、高效、权威的中央统一管理与授权地方管理相结合的资源管理体系；二是促进地
质勘查和矿业的健康发展，为国民经济与社会发展提供必要的资源保障，努力达到资源
供需平衡；三是通过实施可持续发展战略与科教兴国战略，最大限度地合理开发利用矿
产资源，提高资源的综合利用水平，保护生态环境；四是促进矿产资源法制建设，推动
矿产资源开发与管理的整体水平上一个新台阶。
    国务院副秘书长周正庆宣读了《国务院办公厅关于将全国矿产储量委员会更名为全
国矿产资源委员会及组成人员的通知》。
    
    
    
    
