【 日  期 】19960801
【 版  号 】2
【 标  题 】大石桥镁矿开发“点石成金”
【 作  者 】车向前
【 正  文 】
    本报讯  素有中国镁都之称的辽宁省大石桥市镁矿开发，由采石卖矿，向技术密集
、精深加工转变，促进镁资源的深度开发利用。
    大石桥市菱镁矿储量约２５亿吨。然而多年来，却只能生产初级耐火材料。面对近
乎出卖资源的状态，当地决策者决心改变这种局面。市政府充实调整矿山管理、监察机
构，广泛开展《矿产资源管理法》的宣传，并根据当地实际，制定下发了矿产资源管理
条例，果断关闭５２家出卖资源型企业，从而有效地遏制了滥开乱采镁矿石的势头。
    与此同时，大石桥市积极开展对外经济技术合作，同日本等３０多个国家和地区联
合对当地耐火材料企业进行大规模设备和技术改造，并把引进的新设备、新技术同科学
的管理机制融为一体，为镁质产品生产注入了勃勃生机。许多企业还主动与国内科研单
位和大专院校攀亲结友，依托科研单位的技术力量，提高产品的科技含量。去年，全市
共生产镁质制品３７０万吨，仅这块就增值１１亿多元。
    大石桥市还实施政策驱动战略，用政策吸引八方投资者参与镁资源的深度开发利用
。仅去年以来，就吸引各方投资１５亿元，新上精深加工项目１２４个。
    （车向前）
    
    
    
    
