【 日  期 】19960827
【 版  号 】10
【 标  题 】“电子”进法院
【 作  者 】田俊荣
【 正  文 】
    今年下半年起，我国法院系统将全面推广一种叫“法院综合信息管理”的计算机软
件包，它包括“法院案件管理系统”、“法院来信、来访管理系统”和“文档管理系统
”三种软件。届时，我国各级人民法院的办公科学化、自动化程度将大大提高。而这一
难度颇大的高新成果，出自成立仅三年的电子部信息中心之手。
    １９９３年夏，信息中心一诞生就面临窘境：没有经费，靠领导东奔西跑借来的８
万元“开张”。“中心人”一分钱掰作两半花，不折不扣地念起了“抠”经。电子部规
定，搬进新大楼的家具必须更新。信息中心的领导权衡再三，咬咬牙只买了四张老板台
，摆在对外接触多的办公室“塑形象”，其他的破旧家具，一件也没舍得扔。
    他们迅速建立起技术起点高、内联全国金桥网、邮电通信网，外联国际互联网的“
全国电子行业信息网”；开发出具有电子行业特色的“每日经济动态信息库”等１７个
信息库；还与新华社、国家信息中心等权威信息机构联网，丰富网络信息资源，将中国
电子行业的风采展示给世界。邹家华副总理考察了信息中心在国际互联网上做的电子部
介绍后，肯定了他们的做法。
    
    
    
    
