【 日  期 】19960701
【 版  号 】7
【 标  题 】硅谷何以蜕变
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    在美国西海岸加利福尼亚州，紧挨着旧金山湾南端的地方，有一个世界闻名的高技
术产业开发区———硅谷。
    战后以来，由于斯坦福大学工业园区的扩展，冷战时代尖端军事工业的勃兴，晶体
管发明者之一肖克莱创建的肖克莱晶体管公司及仙童公司的诞生，从仙童公司分裂出来
的英特尔等公司的崛起……硅谷地区以计算机、半导体及其有关产业的发展为中心，发
展成为美国最重要的高技术产业集中的地区，在８０年代后半期已有高技术企业大约２
６００家，从业人员达２５万人。可以说，没有硅谷，就没有美国半导体、电子产业的
发展。
    进入９０年代，硅谷又成为美国多媒体产业的发源地，与多媒体有关的企业已经增
加到１３００余家，特别是从事软件开发的风险企业更是充满朝气。多媒体革命和围绕
互联网络展开的技术创新的大潮正从硅谷、从美国的西海岸推向美国的东海岸，推向美
国全国各地，其影响又波及全世界。
    然而，在这个具有世界最高水平的高技术产业开发区，环境变得越来越恶化，各种
社会问题日趋严重：高失业率、高犯罪率、高离婚率、高贫困家庭比率、住宅不足、交
通堵塞、环境污染（特别是高技术产业的污染）等等，使许多怀着对这个高技术摇篮的
美好憧憬而来这里工作的人们感到极大的震惊和失望。
    斯坦福大学和著名的英特尔公司、ＨＰ公司所在地附近，几年前竟是杀人事件发生
率在全美国占第一位的危险地区；整个硅谷的少年犯罪人数在最近１０年增加了３倍；
黑人和拉美裔美国人学校的退学率每年高达２０％；许多学校的学生所接触到的唯一的
“高技术装置”是枪支、刀具等凶器的自动检测装置。
    导致犯罪等社会问题日趋严重的首要原因在于教育的荒废。加利福尼亚州的学生人
均教育预算目前在全美国几乎是倒数第一；过去实质上向穷人免费开放的加利福尼亚州
立大学的学费扶摇直上；在计算机、半导体技术的“故乡”，低收入者却得不到接受计
算机教育的机会；１５年前大学预算曾是监狱设施费和运营费的６倍，而现在监狱的预
算却超过了大学的预算，用于犯罪者的经费吞噬了用于教育的经费。
    美国流行的经济学教科书认为，“是要黄油还是要大炮”是一个国家经济的基本问
题之一。其实，紧接着这个问题之后，应该再加上一个问题：“是向学校投资还是向监
狱投资？”
    
    
    
    
