           狠抓产品质量开拓国际市场
七六零厂电视出口形势看好
    (4)内容:     新华社郑州５月１２日电（通讯员徐彦军）河南省唯
             一的电视机生产厂家——国营７６０厂面对国内家电市场
             疲软的情况，积极开拓国际市场，今年头四个月出口电视
             机１·５万台。
                 拥有３５００多人的７６０厂是我国电子行业一家骨
             干企业，主要生产电视机和大型通讯设备，其年产值占河
             南省电子行业年产值的五分之一。这家工厂生产的美乐牌
             电视机曾在我国家电行业评比中多次获奖。去年以来，国
             内家电市场销售疲软，７６０厂立即将目光投向国际市场
             。他们狠抓质量关，严守交货期，电视机出口很快打开了
             局面。去年以来，７６０厂生产的美乐牌电视机已在１０
             多个国家和地区落户，仅下半年的订货成交额就达２００
             多万美元。据介绍，７６０厂今年将出口电视机５万多台
             。（完）

