           国家安全机关破获一批阴谋在大陆挑起动乱的台湾国
民党特务案件
    (4)内容:     新华社北京５月１５日电国家安全部消息：今年以来
             ，各地国家安全机关相继破获了一批阴谋在大陆重新挑起
             动乱的台湾国民党特务案件，捕获了一批特务分子，缴获
             了大量特务活动证据。
                 最近，广西壮族自治区国家安全厅破获了一起台湾国
             民党派遣特务案，捕获了周国强、陈洪、罗中民、覃军、
             刘莉五名特务分子。
                 周国强，男，现年２６岁。１９８９年，周国强和陈
             洪在境外参加台湾国民党军事情报局特务组织，接受了特
             务训练，周国强被任命为“上尉组长”。特务机关布置他
             们潜回大陆，寻找并联络国内搞动乱的“地下组织”，使
             其接受台湾国民党特务机关的指挥。周国强潜入后，发展
             了罗中民、覃军、刘莉，建立了潜伏小组。破案时，缴获
             了他们与台湾国民党特务机关联络的密写剂、显影剂、密
             码底本，以及罗中民等三人写的参加特务组织的“志愿书
             ”等证据。
                 天津市国家安全局破获了台湾国民党派遣特务杜永胜
             案。
                 杜永胜，男，现年２８岁。１９８９年在境外参加台
             湾国民党军事情报局特务组织，接受了密写、密码通讯等
             特务训练和规定的化名。台湾国民党特务机关布置他潜入
             内地发展人员，伺机煽动动乱，进行破坏活动。杜永胜潜
             回内地后，按照特务机关的指示，积极活动。破案时，查
             获了杜永胜所用的密码底本、密写工具等证据。
                 山东省国家安全厅在云南省国家安全机关的配合下，
             破获了台湾国民党派遣特务陈安东案。
                 陈安东，男，现年３０岁。１９８６年在境外参加了
             台湾国民党军事情报局特务组织，于１９８９年底潜入内
             地。台湾国民党特务机关布置他以经商为掩护，在工厂、
             企业里秘密发展人员，建立地下反革命组织，伺机挑起动
             乱。
                 上述台湾国民党特务分子对所犯罪行均供认不讳，案
             件正在进一步审理中。（完）

