           山东省县乡人大换届选举圆满结束
新华社济南５月５日电（记者程德源、通讯员王依东
             ）山东省３年一次的县乡人大换届选举工作近日圆满结束
             。全省１３４个县（市区）、２４００多个乡镇，由选民
             直接选出近２１万名代表，并开了换届的人民代表大会，
             选出新的领导班子。
                 山东省这次县乡人大换届选举工作，在完善民主程序
             、严格依法办事等方面比往届都有新的改进。在提名候选
             人时，坚持两种提名方式并举，放手发动选民和代表依法
             推荐。不少地方推荐的初步候选人一般为应选代表名额的
             几倍、十几倍甚至几十倍。淄博市共推荐县区代表候选人
             １７７６１名，相当于应选代表的１３·２倍；其中选民
             联名推荐１７４８８名，占百分之九十八点五。济南市百
             分之八十左右的选民参加了提名活动，共推荐县区代表候
             选人２１８０９名，是应选代表的１０·８倍。在酝酿和
             确定候选人的过程中，坚持走群众路线，普遍采用几上几
             下酝酿讨论、民主协商，并使用统一表式作准确统计，既
             提高了透明度，又严密了民主程序。
                 各级、各单位采取得力措施，保证选民都能依法行使
             自己的选举权。据统计，全省有４８００多万选民行使了
             神圣权利，参选率达到百分之九十三点九二。
                 这次新当选的代表都是在差额选举中产生的，受到了
             绝大多数选民的信任和拥护。代表构成也较为合理，素质
             有新的提高。据了解，全省县级代表中，来自生产第一线
             的工农代表占了百分之六十一点一四，妇女、非党群众、
             知识分子、少数民族等都有适当的比例，体现了我国的国
             体以及广泛性、代表性和先进性；５５岁以下的中青年代
             表占了绝大多数，同时文化程度较高。（完）

