           通讯：惩治贪污  建设廉政
——全国检察机关惩治贪污贿赂展览巡礼
    (4)内容:     新华社北京５月２４日电通讯：惩治贪污  建设廉政
    ——全国检察机关惩治贪污贿赂展览巡礼
    人民日报记者毛磊  新华社记者周立宪  法制日报记
者徐来
    北京，中国人民革命军事博物馆。
    全国检察机关惩治贪污、贿赂展览今天在这里开幕。
这是检察机关重建以来的一次成果检阅，也显示了我们党
和政府反对腐败、加强廉政建设的决心和行动。
    改革开放，使我们这个年轻的社会主义国家勃发了生
机，国民经济有了长足的发展，人民生活水平有了提高。
然而社会财富的增加和有关法律、措施的不够完善，使一
些人钻了空子，贪污贿赂以及其他经济领域内的犯罪现象
滋生起来。它败坏了党风和社会风气，破坏了社会主义国
有经济和集体经济，给改革事业造成损失。
    邓小平同志曾明确指出，打击经济犯罪活动，是我们
坚持社会主义道路和实现四个现代化的一个保证。因此，
惩治贪污贿赂、保护改革开放政策的贯彻执行这一严峻任
务，就历史地摆在了检察机关面前。
    展览以大量的图片和资料展现了全国检察机关坚决贯
彻党的方针，依靠各级党委和广大人民群众，积极同经济
领域内的犯罪活动作斗争，把查处贪污、贿赂犯罪案件作
为检察机关第一位的工作。
    据统计，检察机关重建１０年来共受理经济犯罪案件
６１１０００多件，立案３１８０００多件，其中贪污、
贿赂案件２３１０００多件。为国家挽回经济损失３０·
５亿元。
    展厅陈列着部分收缴来的赃物：成捆成叠的人民币、
外币以及存折，手表和金银首饰，各种型号的彩电、冰箱
、录相机、照像机以及摄像机等高档商品，成百瓶名酒、
补品，上百条中外名烟，各种工艺美术品，等等。
    展览中展出的一些案例，其贪污数额之大，令人触目
惊心。原青海省物资服务公司业务员张振忠，趁到外地购
买汽车之机，贪污货款２４０万人民币，逃往菲律宾，后
被缉拿归案。原广东省珠海经济特区东江电子工业公司总
经理张小明，在１９８８年７月至８月期间利用到澳门出
差之机，采取伪造付款书，进货合同，进货发票等手段，
贪污公款港币４６８万元，并将款汇往澳门，用于赌博，
一掷千金，全部输光。
    象这样数额巨大的贪污、贿赂案件，展览中介绍了７
起。
    我们极个别的党的干部甚至是高级干部，在发展商品
生产中未能经受考验，利用手中的权力和影响，搞权钱交
易，通过为他人谋取私利，以满足个人的私欲，给党的事
业带来难以挽回的损失。展览作了介绍。
    展览还告诉人们，有的人为改革开放作出了贡献，成
了“优秀的企业家”、“劳动模范”，然而却在头上光环
的掩盖下，大肆侵吞国家资财，成为人民的罪人。
    展览通过许多典型案例，揭露了贪污贿赂犯罪分子利
用自己的行业特点，以身试法，大发不义之财。有的手段
狡猾，十分贪婪；有的手段恶劣，令人发指。他们中有利
用主管建房、分房之机索贿受贿、贪污共１０万元的“房
老虎”吕秩序；有利用保管、发放柴油之机合伙贪污２４
万元的“油耗子”熊桃安、邓辉荣；有利用操作微机之便
，采取篡改程序、非法立户，伪造转账凭证等手段，合伙
贪污８７万元的谢文忠、李秋生……
    这些经济领域内的“蛀虫”无论他们多么狡猾，手段
多么“高明”，掩盖得多么巧妙，都逃脱不了法律的惩罚
。
    为了进一步深入开展反贪污、贿赂斗争，检察机关还
广泛开展了群众性的举报活动和建立专门的反贪污、贿赂
工作机构，使这项斗争进入一个新的发展阶段。
    展览突出反映了去年８月至１０月，最高人民法院、
最高人民检察院《关于贪污、贿赂、投机倒把等犯罪分子
必须在限期内自首坦白的通告》发布后，有一大批贪污贿
赂犯罪分子踏进检察机关大门，交代问题。据统计，在《
两院》通告期间，全国共有３６６３４人到检察机关投案
自首，涉及犯罪金额３５２７９万元。展览以录象的形式
形象地再现了贯彻两院《通告》所取得的突出成效。
    对于那些在《通告》期间拒不自首坦白，或者企图用
假自首来蒙混过关的犯罪分子，法律的利剑是不会留情的
。在《通告》限期一过，已掌握了线索的各地检察官便奉
命出动，对那些执迷不悟，顽固不化者采取了强制措施。
展览以图片的形式形象地表现了被称为“零点行动”的过
程，那些一个个在睡梦中被带上手铐的案犯，不得不沮丧
着脸，低头认罪。利用审批打井的职权，索贿受贿７万多
元的原陕西省西安勘察测绘院院长李民海，就是其中的一
个。李民海不仅不主动坦白，还与同伙订立攻守同盟，销
毁罪证，被依法判处无期徒刑，剥夺政治权利终身。
    展览中还公布了几个数字：十年来，经济犯罪案件中
有国家干部１８万多人，其中党员４万多人，县级干部３
０００多人。这在我们３０００万干部和４８７０万党员
中只是极少数。它雄辩地证明我们党和政府是廉洁的，绝
大多数国家工作人员是廉洁的，贪污、贿赂的腐败分子只
是极少数，并不代表我们的主流。一个如此重视惩治腐败
、倡廉肃贪的党，正是我们国家的希望所在。（完）

