           英将调整人头税法
新华社伦敦５月１日电英国首相撒切尔夫人今天在下
             议院表示，政府将对引起争议的人头税法作一些调整。
                 同时，她明确表示，不会重新审议人头税法的基本原
             则，因为人头税法是一个“公正和易行的体系”。
                 撒切尔夫人在回答工党议员的提问时说，“调整当然
             是需要的”，但“要看哪些地方需要进行调整”。
                 据英国首相办公室透露，由撒切尔夫人领导的一个委
             员会在过去的几周中一直在讨论如何修改人头税法。
                 英国政府的新税法定于４月１日生效，规定年满１８
             岁的公民都必须纳税，税金由各地方政府自行决定。
                 一些经济学家认为，用人头税代替财产税，只能使英
             国的社会分配更加不公，贫富差距进一步扩大。因此，这
             项新税法在３月初提出后，引发了遍及全国的抗议浪潮。
             ３月３１日，２０万示威群众聚集在伦敦市中心的特拉法
             加广场，抗议政府推行这项新税法，并与防暴警察发生了
             激烈冲突，有４００余人受伤，数百人被捕。
                 撒切尔夫人及其保守党政府的信誉因推行人头税法等
             不受欢迎的经济政策而受到很大影响。最近公布的民意测
             验结果表明，撒切尔夫人被公众认为是过去５０年来“最
             不得人心”的英国首相，她所领导的保守党已落后于反对
             党工党２０个百分点。（完）

