           国务院举行第六十一次常务会议
新华社北京５月２５日电由李鹏总理主持的国务院第
６１次常务会议，今天上午讨论并原则通过了《中华人民
共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例
（草案）》和《中华人民共和国防治陆源污染物污染损害
海洋环境管理条例（草案）》。
    会议认为，《中华人民共和国海洋环境保护法》对防
止海岸工程污染损害海洋环境起到了积极作用。但是，随
着改革开放的深入和沿海地区经济的发展，需要兴建的各
类海岸工程建设项目大量增加，对已经受到不同程度污染
与生态破坏的近海环境又构成了潜在的威胁。在我国，陆
源污染物是造成海洋环境污染损害的主要污染物。目前，
我国沿海有工矿企业８万多家。经过标准化计算，排入海
域的陆源污染物占整个海洋污染物的百分之八十以上。为
加强海岸工程建设项目的环境保护管理，严格控制新的污
染并防治现有的陆源污染物，保护和改善海洋环境，迫切
需要根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定有关
防治海岸工程污染损害海洋环境和防治陆源污染物污染损
害海洋环境的管理法规。
    会议决定，这两个条例草案在进行必要的修改以后，
由国务院发布施行。
    出席今天会议的国务院常务会议成员９人，请假的５
人。（完）

