           能源部、公安部关于严禁窃电的通告
新华社北京５月２８日电能源部、公安部关于严禁窃
电的通告
    （１９９０年１月３１日国务院批准）
    为治理经济环境，整顿供用电秩序，保证生产建设和
人民生活的正常用电，必须严禁任何窃电行为。为此，特
通告如下：
    一、全国城乡各企业、事业单位、机关团体和其他社
会组织，要积极宣传和贯彻《全国供用电规则》，加强对
职工的法制教育，共同遵守和维护有关的法律、法规和规
章。
    二、任何单位或个人有下列行为之一的，即为窃电：
    １、在供电企业的供电设施上，擅自接线用电；
    ２、绕越供电企业计费计量装置用电；
    ３、伪造或启封供电企业加封的表计封印；
    ４、故意损坏供电企业计费计量装置；
    ５、包灯用电户，私自增加用电容量；
    ６、致使供电企业计费计量装置计量不准或失效的其
他行为。
    三、供电部门对窃电行为，可视情况当即采取限制用
电或停电措施，并按《全国供用电规则》第十章第８０条
第２款规定处理。造成供电部门设备损坏的，窃电责任者
还要照价赔偿或支付修复费用。
    四、窃电构成违反治安管理情节的，公安机关可以依
照《中华人民共和国管理处罚条例》有关规定予以处罚。
    窃电数额较大，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
    五、检查窃电行为的工作人员必须持有专用证件，按
章办事。被检查的用电单位和个人应予配合。
    六、对持证查电的工作人员进行侮辱、殴打、非法拘
禁或用其他方法威胁人身安全的，按照《中华人民共和国
治安管理处罚条例》规定予以处罚；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。（完）

