           澳门基本法起草委员会五个专题小组第三次会议结束
新华社杭州５月９日电中华人民共和国澳门特别行政
             区基本法起草委员会五个专题小组第三次会议今天在杭州
             结束。
                 在４日开始举行的这次会议上，中央和澳门特别行政
             区关系专题小组、居民基本权利和义务专题小组、政治体
             制专题小组、文化与社会事务专题小组和经济专题小组，
             分别召开了各自的第三次会议。
                 会议上，委员们根据“一国两制”的基本原则和中葡
             联合声明中，中国政府阐明的对澳门特别行政区的基本政
             策，广泛交换意见，讨论了澳门各界对起草基本法条文的
             具体意见。在起草各章的原则问题上取得了共识。对某些
             具体问题，委员们认为仍需听取澳门各界意见，作深入调
             查研究后进一步讨论磋商。
                 在这次会议上，各专题小组通过了本组向今年６月份
             将在北京召开的基本法起草委员会第四次全体会议的工作
             报告。
                 这次会议后，澳门基本法起草工作将进入具体草拟条
             文阶段。据了解，今年年底前，有些章节可以拟出初步的
             条文。（完）

