发信人: snake (小龙), 信区: military 
标  题: 从日本海上自卫队分列式看中日海军之差距 
发信站: 日月光华站 (Fri Sep 18 18:33:28 1998) , 转信 
  
作 者 ？ ？ ？ 
  
  
原本两年一次的日本海上自卫队分列式，由于去年日本防卫计划调整加上美日安保 
条约内容的重新修订，致使延后一年至1997年才举行，今次日本首相桥本龙太郎亲 
临检阅，颇有政治宣誓的意味，而舰艇编队首舰更为沿用前大日本帝国海军传统舰 
名的 模模牵142『木嵘』号驱逐舰，其用意可谓“狼子野心，路人皆知”。 
  
此次参与的包括了地方队，练习舰队，自卫舰队，教育航空集团所属舰艇以及海上 
与航空自卫队所属军机，包含总吨位159，400吨的46 医 艇（注：仅驱逐舰就有6个 
级别），8种机型共47架的军机，人员7，000人。除了先导与附属舰队之外，受检阅 
以『金刚』级驱逐舰『雾岛』号为旗舰。以下分为5艘驱逐舰的第一群，4艘驱逐舰 
的第二群，练习舰与驱逐舰的第三群，5艘潜水艇的第四群，1艘扫雷母舰与5艘扫雷 
艇的第五群，以及1艘潜艇救难母舰，1艘运输舰与2艘运输补给舰的第六群。机型包 
括ＳＨ６０Ｊ反潜直升机，ＭＨ５３Ｅ扫雷直升机，ＴＣ９０教练机， ＵＳ１Ａ反 
潜救难机，Ｐ３Ｃ反潜巡逻机，Ｆ１攻击机，   矗牛矢挠耄疲保担收交 其整体 
规模及战斗力展示虽不可谓绝后，但空前自不在话下。 
  
海上自卫队所有主力和新型舰艇几乎全部倾巢而出；如『金刚』级的『雾岛』号 
（ 模模牵 ７４），『村雨』级的『村雨』号（ 模模牵保埃保┘ 『春雨』号（ＤＤ 
Ｇ１０２）驱逐舰，甚至尚未装设武器系统的全新『浦贺』号扫雷母舰也在其中。 
  
『现代无敌铁金刚』 
  
众所周知，『金刚』（Kongo）级为美国著名『阿勒。波克』级驱逐舰（Arleigh　 
Burke　DDG）的日本版，除装备有『阿勒。波克』级的『神盾』空搜雷达（ＲＣＡ 
 。樱 Ｙ－１Ｄ，３Ｄ 和强大火力外更整合以大量国产先进电子设 ，使得金刚 
级的整体作战能力与前者相比实有过之而无不及，排水量也更大，高达9，485吨 
（『阿勒。波克』级为8，422吨），可以不夸张地说，『金刚』级的战力与美国的 
『宙斯盾』（Ticonderoga　CG）级巡洋舰相比较可能更为恰当。日本目前共制造了 
4艘这种『现代无敌铁金刚』，而『雾岛』号则是服役的同级第二艘。在美国的唆使 
和日本右翼政府的叫嚣下，可以企待的今后该级舰的营造计划只可能加速而不会减 
慢，并在『日本周边有事』的借口下为美国第七舰队提供强有力的协防。 
  
『桃太郎的新宠－『村雨』级驱逐舰』 
  
在日本海上自卫队战力序列中仅次于『金刚』级就非『村雨』（MURASAME）级驱逐 
舰莫属了。『村雨』级驱逐舰作为日本海军新锐，其动力与排水量与我国『旅沪』 
级同级，但在武器系统自动化方面却大大超越后者，舰上人员精简至170人。舰艇上 
层结构的表面有着明显的坡度与圆滑外角的处理，让人很容易与『金刚』级驱逐舰 
的外形作一番联想，此举除了让西方媒体将『村雨』级称之为迷你版的『金刚』级 
之外，该设计所代表的隐形考量更值得注意。 
  
从反潜火箭到反舰到防空武器系统，『村雨』级驱逐舰均采垂直发射系统，使其具 
有快速反制饱和性攻击的能力。反舰系统除西方通用的『鱼叉』式导弹外，『村雨』 
级还装备有国产『ＳＳＭ－１Ｂ』反舰导弹，全长1。5米，重660公斤，靠着 新峙 
射发动机推进，射程可达144公里，性能相当于ＲＧＭ－84Ｄ。反潜鱼雷采国产『Ｇ 
ＲＸ－４』，配备有类似反坦克导弹使用的成形装药弹头，经测试，其威力足可以 
贯穿双层压力壳的潜艇艇身。Ｃ３Ｉ系统全面领先于现役美国舰只，且自动化水平 
极高。其电子感测系统国产化近乎百分之百，体现了日本在海军发展方面展现的强 
势和自主。由于『村雨』级驱逐舰等于是海上自卫队未来10年所倚重的反潜主力， 
而反潜作战又是维系日本海运通畅的必经考验，因此该级驱逐舰的建造计划之优先 
顺序颇高，自1994年以来共有4艘服役，去年8月间第二，三号舰下水时间竟只隔了 
2天，由此点可以认知到海上自卫队对『村雨』级所具备反潜作战能力的看重，同时 
也可看出日本造船工业的雄厚实力。 
  
从日本海上自卫队今后的发展来看，其最高宗旨仍是保障日本对外海上航运的畅通 
并在必要时协防驻亚洲美军『维持本地区和平与稳定』，这其中包括武力干预中国 
以非和平方式统一台湾，以确保其太平洋第三岛链不受中国威胁，海上自卫队突出 
反潜，扫雷战力的立军思想也一直贯彻始终。但随着近些年中国军力迅速提升和台 
海冲突几率的升高，日本已经开始有针对性地加强两栖登陆和快速反制饱和式攻击 
的能力。 
  
『21世纪的日本海上自卫队十。十舰队』 
  
为因应朝鲜半岛危机和台海冲突，日本海上自卫队著名的『八。八舰队』已经发展 
为『十。十舰队』，即十艘舰只搭载十架反潜直升机组成一个有机的集群，无论远， 
中，近海都可以独挡一面。到2002年以后，海上自卫队部份旧型驱逐舰，例如『太 
刀风』级，『高月』级，『楱名』级等驱逐舰，届时可能将与以淘汰。未来的海上 
自卫队将包括有至少10支以『金刚』级为旗舰的『十。十』舰队，配制9艘『村雨』 
级，8艘『朝雾』级驱逐舰和一批比『村雨』级更先进的『新世代通用驱逐舰』（DDX）， 
数艘万吨级两栖登陆舰以及其它辅助舰只。几乎全部的新型军舰都广泛采用隐形技 
术，先进国产3Ｄ空搜雷达，垂直发射系统以及各式服役和尚在研制阶段的新型舰载 
导弹，在『金刚级』神盾驱逐舰的领军下，每单一『十。十舰队』的防空与反潜实 
力将会提升到除美国航母舰群以外世界的领先水平。某些舰队还将具备强大的两栖 
登陆作战能力以应付『周边地区』的突发事件和为往后向海外派兵作准备。 
  
  
我想写到这里，再拿中国海军与之逐一去做比较，并没有什么实际意义，因为根本 
它们就不是一个重量级的。那么如此说来是不是今后中日海上发生冲突，『甲午海 
战』中『撞沉吉野！』的惨烈场面就一定会重演呢？！也不尽然。 
  
鄙人认为击败新东洋『十。十舰队』的方法主要有三； 
  
一＞水面突袭 
  
短期内，可行的办法是中国海军利用20┉30艘隐形高速导弹艇混在民用海钓船中 
（注：如果有天然地形隐蔽更好），在据敌舰队40公里处（注1）以战斗队形高速冲 
出并立即对日本舰队发起饱和式导弹攻击。可以想像在其后的混战中将会有相当一 
部份导弹艇被日本舰只锁定并重创，击沉，也会有部份导弹被成功拦截或欺骗，但 
假设中国海军在攻击中总共发射了80枚大型超音速反舰导弹，而成功率为60％的话， 
仍将有48枚配备有高爆弹头和特种电磁波弹头的反舰导弹击中目标，这将会给日本 
舰队带来无法承受的损失。其他中小型驱逐舰先不必说，就是『金刚』级大型驱逐 
舰能够幸运地生存下来，引爆电磁波弹头所带来的超强电磁场也将把它的Ｃ３Ｉ系 
统烧毁。剩下一些『双目失明』兼重创起火的残敌，就是扔手榴弹砸也把它们砸沉 
了。一场海上突袭下来，即使中国海军损失过半也大赚特赚了。 
  
二＞水下狼群式攻击 
  
中，短期之内，中国海军可利用老旧潜艇一面吸引日本舰队反潜直升机的注意，一 
面，派十数艘隐身功能较佳的Ｋ级，宋级常规潜艇从另外三面包抄日本舰队并向其 
发动饱和式攻击，如能结合战法一协调攻击则效果更佳。 
  
三＞空中优势 
  
远期战略方针，中国海军将重点转移到发展大 

-- 
我是一条来自北方的龙 
  
        游在无垠的阴沟中 
  
