           全国检察机关惩治贪污贿赂展览开幕
新华社北京５月２５日电（人民日报记者毛磊、新华
社记者周立宪）全国检察机关惩治贪污贿赂展览今天在北
京开幕。
    江泽民、李鹏、宋任穷为展览题了词。
    江泽民的题词是：“检察机关要继续为惩治腐败，加
强廉政建设做出新贡献。”
    李鹏的题词是：“强化法律监督，惩治贪污贿赂，大
兴清廉之风。”
    中共中央政治局常委、中央政法委员会书记乔石在开
幕式上讲话指出，廉政建设一定要逐步走上法制的轨道，
要在不断总结经验的过程中建立起完善的法律和法规。他
说，廉政建设不仅仅是检察机关和监察部门的事，各级党
委以及政府的各部门都有责任，要重视、关心和支持，要
主动配合，共同协作，把廉政建设工作搞好。
    乔石指出，廉政建设必须长期坚持。只有长期扎扎实
实地坚持下去，才能取得成效。他希望通过这次展览进一
步推动廉政建设工作。
    这次展览是检察机关重建１０年来的一次成果检阅。
它以１２００张图片、１５０００文字、３０００多件实
物以及录像，概括地表现了全国检察机关自１９７９年至
１９８９年打击贪污贿赂犯罪活动所取得的成绩。
    全国人大常委会副委员长习仲勋、彭冲、阿沛·阿旺
晋美、雷洁琼，最高人民法院院长任建新，最高人民检察
院检察长刘复之和有关部门负责人陈作霖、蔡诚、尉健行
、阮崇武、吴文英等，出席了开幕式。（完）

