           中国呼吁发达国家资助扫毒运动
新华社联合国５月２日电（记者杨跃华）中国代表今
             天在联合国指出，为了在全世界彻底根除违法毒品，发达
             国家应该提供更多的人力、物力和财力。
                 中国代表庞森在联合国经社理事会今年举行的第一次
             例会上发表讲话说，尽管人们为根除毒品做了大量工作，
             但是，在世界范围内非法种植、生产、运输和销售毒品、
             滥用毒品的状况依然严重，与之相关的犯罪行为也有增无
             减，各国人民的生命财产依然受到严重威胁。
                 庞森说，中国希望发达国家能够提供更多的资金，使
             联合国等国际机构能发挥更大的作用，以保证扫毒运动顺
             利进行。
                 在谈到中国的辑毒工作时，庞森说，在过去几年中，
             国际毒品集团勾结中国的一些不法分子，利用某些边境城
             市非法贩运毒品。中国政府对此十分重视，已采取有效措
             施打击贩毒活动，并已取得一些成效。（完）

