           我国将对现行标准进行整顿
新华社北京５月１５日电（记者杨理科、姜在忠）我
国将依法对现行标准进行清理整顿。这是国家技术监督局
副局长鲁绍曾在今天召开的全国贯彻《标准化法》工作会
议上宣布的。
    据介绍，改革开放以来，随着我国经济发展和对外合
作的扩大，我国标准化工作取得令人瞩目的成绩，标准数
量迅速增加，标准水平也不断提高。据统计，到目前我国
已经建立了近２０万个标准。这些标准的贯彻实施，对保
证产品质量、提高经济效益起到了积极作用。但是现行的
标准中，还有许多方面不适应形势发展需要。例如目前我
国现行的各级标准中，标准级别确定和标准构成不尽合理
，强制性和推荐性标准还没有依法划分；现行标准中，有
的使用时间过长，水平偏低，不适应国民经济发展和科技
进步的要求，甚至有的产品早已被淘汰而标准却依然存在
。
    鲁绍曾指出，对现行标准进行清理整顿，首先要依照
已经颁布的《标准化法》，改过去单一强制性标准为强制
性标准和推荐性标准并存。对于保障人体健康、人身、财
产安全的标准和法律、行政法规、规定等标准，要列为强
制执行的标准，其他标准则可作为推荐标准，以此适应改
革、开放、搞活的需要，适应有计划的商品经济的发展。
其次，对现行的国家标准、专业标准、部颁标准和企业标
准，以及其他不符合１９７９年标准化管理条例的各种标
准，都要根据《标准化法》的要求调整到国家、行业、地
方和企业四级标准体制。国家标准在全国范围内通用，其
他各级标准不得与国家标准相抵触。
    鲁绍曾要求各地技术监督部门在清理整顿现行标准中
，要严格按照《标准化法》的规定办事，力争用三年时间
完成清理整顿的任务。（完）

