           《公务员行为规范教程》首期师资培训班在石家庄举
行
    (4)内容:     新华社石家庄５月７日电（记者薛满堂、人民日报记
             者陈国琦）今天，为期１０天的我国《公务员行为规范教
             程》首期师资培训班在河北省石家庄市举行。
                 这次师资培训班是国家人事部为在我国推行公务员制
             度创造条件而举办的第一个师资培训班。来自华北、东北
             、西北等省、市、自治区和部分国家机关的人事教育部门
             的干部参加了这次培训班。国家人事部要求，通过对国家
             机关工作人员开展行为规范的培训工作，提高国家机关工
             作人员的素质，使各级各类国家机关公务人员在执行公务
             过程中，在政治行为、廉政行为、业务行为、保密行为、
             职业道德、语言行为、仪表举止、交际行为等方面逐步达
             到规范化的要求，以树立国家公务人员的良好形象。
                 国家人事部副部长蒋冠庄在会上要求，全国各级人事
             教育部门要高度重视，组织力量，认真搞好培训，提高公
             务人员的行政素质，卓有成效地履行职责，进一步推进我
             国政治、经济等各项事业的稳步前进。（完）

