           全国１９个省、市、自治区建立反贪污贿赂工作专门
机构
    (4)内容:     新华社广州５月２１日电（记者张才龙、通讯员李坤
）目前，全国已有１９个省、市、自治区建立起反贪污贿
赂工作专门机构，有效地推动了打击经济犯罪活动向纵深
发展。
    记者从今天在广东珠海市结束的全国反贪污贿赂工作
局局长座谈会上获悉：从１９８９年８月广东省人民检察
院在全国率先建立反贪污贿赂工作局以来，全国一些省、
市、自治区检察机关也相继建起反贪污贿赂工作专门机构
。这对于推动打击经济犯罪活动，促进廉政建设起到积极
作用。
    各地人民群众满腔热情地支持反贪污贿赂工作。他们
采用信件、电话等多种形式举报揭发贪污贿赂犯罪活动，
赞扬反贪污贿赂工作机构是惩治腐败的“一把利剑”，是
保卫社会主义财产的“卫士”。
    各级地方党政机关积极支持和帮助反贪污贿赂工作机
构开展工作，保证反贪污贿赂工作顺利开展。
    最高人民检察院副检察长张思卿在全国反贪污贿赂工
作局局长座谈会上指出：全国各级反贪污贿赂工作局是在
全党惩治腐败的斗争中产生的，得到了各级党政部门的支
持。今后在大中城市和沿海开放经济发达地区，要建立反
贪污贿赂工作机构。条件不成熟的地方，要根据实际情况
稳步建设。（完）

