           苏检察院要求拉、爱两共和国检察院保护公民权利
新华社莫斯科５月１７日电苏联检察院１７日向拉脱
维亚和爱沙尼亚共和国的检察院发出指示，要他们严密监
督在这两个共和国内遵守苏联宪法和法律的情况，保护公
民和劳动集体的权利。
    拉脱维亚共和国和爱沙尼亚共和国的最高苏维埃最近
先后通过了宣布独立的文件。苏联总统戈尔巴乔夫已发布
命令，宣布这些文件无效。
    苏联检察院建议这两个加盟共和国的检察院立即对国
家机关和负责人旨在贯彻其共和国的独立法令所采取的非
法行动和决定提出抗议，因为这两个共和国宣布独立是违
背苏联宪法的。
    苏联检察院还宣布，检察机关将根据其具有的权力，
坚决制止任何破坏苏联领土统一、民族权利平等以及公民
享有的政治、社会和财产权的行动，并将同苏联其它护法
机关协同行动以协助共和国的机构在拉脱维亚和爱沙尼亚
采取加强法制的措施。
    据苏联报刊报道，５月１５日在爱沙尼亚首都塔林数
千名反对该共和国独立和拥护独立的人发生了冲突；同日
数千名反对拉脱维亚独立的军人在里加市进行示威，１０
０多个企业宣布罢工，支持苏联总统发布的命令。（完）

