环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



超大型/复杂电子装备（系统）可靠性增长与评价
章黎明
摘要： 本文针对超大型/复杂电子装备（系统）的特点及可靠性增长的必要性和可能性，提出系统可靠性增长的具体实施方法，并对可靠性增长后是否获得增长效果、达到MTBF目标值，推介一种实用的评价方法。
关键词： 超大； 复杂； 电子装备； 可靠性
中图分类号：E 39　　　文献标识码： A
1　概述
　　超大型/复杂电子装备（系统）合同中规定的MTBF，通常是使用方要求达到的MTBF目标值，它是装备成熟期的指标。统计数据表明，新研制出来的装备，可靠性的初始值一般只能达到其固有的或预测的可靠性的10%～30％，要达到装备可靠性的合同指标是有阶段性的。首批装备最初具有的可靠性是从某一阶段开始的，并在整个研制、生产和使用阶段达到不同等级的增长。
　　由于超大型/复杂装备的研制、生产、运输、存储、使用、维护等全寿命周期的过程有一个由不成熟到比较成熟，不完善到逐步完善的变化过程，其可靠性是在不断变动的，某些薄弱环节是存在的。为了使装备达到一定的可靠性水平，必须通过“试验（或使用）—分析—改进”的实践，来逐步地消除这些薄弱环节。通过不断地更改装备在设计或制造中出现的不足之处，使装备可靠性水平随时间而逐步提高，这一过程，就是装备的可靠性增长。
　　超大型/复杂电子装备可靠性增长是否达到MTBF目标值，一般需要通过较长时间的统计数据进行处理才能判断，若采用国军标规定的可靠性统计试验方案，用实验室的模拟试验代替使用，检测判断其功能和性能是否发生失效，并对失效数据和通电工作时间处理的这种经典的可靠性评价方法，由于当前还不具备能按国军标要求那样，满足可靠性鉴定或验收试验的环境应力条件，而不能适用，究竟怎样对它评价？是人们急切要求解决的热门问题。
2　必要性和可能性
　　影响电子装备可靠性的因素，主要是设计、研制及生产过程中潜在着某些薄弱环节（隐患），导致装备出故障。装备的薄弱环节分为两类：系统性缺陷与残余性缺陷。 前者以特定形式出现的故障——系统性故障，在装备研制与生产初期， 由于环境应力或工作年发表论文十数篇。应力的考虑与现实不符，生产工艺或操作规程不合理等引起，它只能通过改进设计、制造工艺、操作程序或其他关联因素来消除，从试生产装备中抽取具有代表性的样品试验，便可暴露出装备总体所存在的缺陷并进行分析纠正，因此，通过适当的应力与时间的试验，可激发它重现。后者引发残余性故障，其暴露的故障模式难以再现，起因是在硬件的制作、装卸、运输、贮存、安装等过程中由于偶然的因素而造成的隐患，这些偶然因素可能是人为失误或环境变化而造成的各种应力冲击，以致造成结构、零部件、线路及元器件的暗伤、电路或结构中的多余物、腐蚀或污染等隐患，这种隐患通常散布在产品的不同部位，并以不同的故障模式随机出现，它可以通过老炼筛选、质量控制以及技术熟练手段加以排除。只要能消除或减少上述这些缺陷，装备的可靠性就能得到增长。
　　电子装备在经过可靠性设计、试验之后，其可靠性已达到合同规定的目标值，此装备的固有可靠性基本上是由设计决定的。但是，如果在生产期间没有良好的可靠性保证措施，装备的实际可靠性会下降，达不到其设计的固有可靠性水平。据国外统计资料表明，在最不利的情形下，实际可靠性可降低到固有可靠性的10％，显然问题是严重的，装备研制、生产和使用过程采取有效的可靠性增长措施至关重要，必不可少。
3　增长方法
3.1　可靠性预计——元器件应力分析法
　　可靠性预计是根据组成电子装备（系统）的元器件、模块、组合单元和分系统的可靠性来推测装备的可靠性，在详细设计的中、后期，在已完成可靠性分配，形成详细电路图和元器件清单的基础上，用元器件应力分析法，分析装备上各元器件工作时所承受的电、热应力及了解元器件的质量等级，承受电、热应力的额定值，工艺结构参数和应力环境等，利用GJB/Z299B或MIL－HDBK－217F等可靠性预计手册中所给出的元器件失效模型及相关的数表、图表来计算各元器件的工作失效率并用装备可靠性模型预计其可靠性，对于超大型/复杂电子装备，其计算工作量很大，采用手工计算难以满足工程的需要，可用国家信息中心开发的“可靠性预计与可靠性分配软件”来完成。为保证实现MTBF的目标值，预计值一般要求≥3θ1（θ1为最低MTBF接收值），在预计过程中，经常要修改设计、优选元器件和简化电路，来提高装备可靠性。
3.2　元器件质量和制造工艺控制
　　电子元器件和机械零部件是构成电子装备的最小单元，其基本失效率高低直接影响电子装备可靠性指标。超大型/复杂电子装备的特点是功能全、结构复杂、体积庞大和元部件繁多（几万个）等，其可靠度服从指数串联结构模型，装备的失效率等于构成系统的每一个元部件失效率之和，因此，在装备生产中对使用的元部件失效率严格控制，才能维持并可望提高装备的可靠性水平，所以，元部件质量控制是装备可靠性增长的基础。随着我国电子元器件设计水平的提高，制造工艺的改进，元器件平均基本失效率也在逐渐降低，装备生产中应参照国军标GJB/Z299B要求优选元器件，但基本失效率不能低于下列水平：
　　a. 集成电路：5×10－6～10－6/小时
　　b. 中、小功率分立器件：5×10－6/小时
　　c. 大功率分立器件和微波器件：10－5/小时
　　d. 通用元器件：5×10－6～10－6/小时
　　e. 机电元件：10－5/小时
　　f. 电真空器件：5×10－5/小时
　　g. 光纤及光电器件：10－5/小时
　　对于一些短寿命器件，诸如雷达所用的磁控管、行波管、速调管等可酌情考虑。
　　制造工艺是装备可靠性的保证，制造工艺优劣程度不同其生产出的电子装备可靠性差别很大，同一厂家研制的产品由于不同研制阶段，制造工艺成熟程度不同，则其可靠性达到的指标也不同。美国国防部把可靠性指标定为三种值，即最低工作要求的门限值（OVEVAL）、研制阶段最后鉴定值（MPQT）、以及成熟系统的规范值，这三种数值代表产品不同阶段的可靠性要求，从门限值到最后鉴定值大致增长25～30％，从最后鉴定值到成熟系统的规范值大致也增长25～30％。复杂/大型军用车（舰）载电子装备通常由几个厂、所共同研制，在生产中要保证装备可靠性达到成熟系统的规范值，严格控制制造工艺尤为重要，这也是可靠性增长的基础工作。
3.3　可靠性试验
3.3.1　高效环境应力筛选
　　电子装备所承受的环境应力是影响其可靠性的主要因素之一，利用环境试验技术对其适当地增加某些环境应力，使其超过装备寿命期内所经历的环境应力水平，但又不超过设计极限，则能有效地激发装备在元器件和工艺上的潜在缺陷，使其早期暴露，从而达到提高装备现场使用的可靠性，高效环境应力筛选（随机振动和温度循环组合）就是这样的一种手段。
　　针对装备的特点应进行三级环境应力筛选：
　　a. 元器件级。通过对上机的元器件按有关国军标要求施加环境应力和电应力，以剔除元器件的早期失效，称为元器件老炼筛选。
　　b. 模块/印制电路板级。按有关国军标要求，筛选不仅可再一次剔除元器件的早期失效，而且剔除元器件在装连过程中被损伤的元器件，同时可以剔除装连工艺缺陷及设计缺陷，据统计，剔除率达90％，提高现场使用可靠性25～90％。
　　c. 单元或组合级。可靠度一般服从浴盆曲线规律，试生产出来的产品失效率比较高，在装备连机对接前，应剔除早期失效，渡越早期失效期，进入偶然失效期，使装备使用可靠。
3.3.2　组合和分系统综合环境试验
　　对超大型/复杂电子装备采用综合环境应力进行可靠性测定和增长工作，要执行国军标要求，目前仍不具备相应的试验设备，但可在组合和分系统级进行。因为综合环境应力试验能更真实反映装备现场环境，揭露的失效模式更能代表现场使用失效模式，得出的MTBF值更能代表装备的实际可靠性水平。增长试验的重点放在试验（或使用）—分析—改进（TAAF），使受试组合和分系统的可靠性得到更多和更实际的增长上，真正取得实效，使装备的固有可靠性得到确实的提高。
3.3.3　使用现场可靠性信息跟踪
　　对大系统进行可靠性试验，由于目前国内还不具备综合环境应力进行试验的条件，一般只能在自然环境条件下进行。为尽可能暴露装备缺陷，最好在严寒的冬季和湿热的夏季进行，但首先得收集现场信息。在装备交付使用后，更应重视信息跟踪，同时采用TAAF可靠性增长的方式。工程实践中，应建立一套系统可靠性信息收集方法，才能获得显著效果，这套可靠性信息收集方法的主要特点是：
　　a. 组织措施：成立现场可靠性信息收集与管理小组，小组成员由组织方、试验方、使用方和生产方组成。
　　b. 各方职责：明确规定参与各方的任务、职责。
　　c. 故障分类和故障评审。
　　d. 可靠性信息管理：可靠性信息主体是故障报告表、日志表，明确规定两表的填写方法和填写责任。
　　e. 可靠性评估：根据现场试验（使用）累计有效工作时间，观察到的故障数，对系统可靠性水平作出评估。
　　这一套可靠性信息收集方法，能确保大型系统试验（使用）可靠性信息进行完整、准确地收集与科学管理，对当前技术状态下系统现场基本可靠性作出客观、公正的评估，并对故障进行失效机理分析，以便在后批装备上采取纠正措施，使装备可靠性水平继续获得增长。
4　可靠性评价
　　超大型/复杂电子装备可靠性增长的效果如何？是否达到预期的目标值，该采用哪种方法进行检验，是一个尚待探索的课题。采用可靠性评价的经典方法，由于试验要模拟装备的使用环境，要有能控制试验温度、湿度、振动以至低气压等参数的综合环境应力的超大型试验设备，目前国内还不具备能按国军标要求满足超大型/复杂车（舰）载的电子装备进行可靠性验证试验（可靠性验收和鉴定试验），这类装备批量很小，研制数量也少，品种多，严格来说，统计试验方法并不适用。而综合环境应力试验设备模拟的环境条件与真实的使用环境之间存在差异，使试验结果与装备使用现场表现(失效模式)和可靠性鉴定值，其可比度欠佳，有必要探讨一种较科学客观地评价超大型/复杂电子装备可靠性水平的方法。
　　这里推介一种已应用了的综合评价方法，它是以国军标GJB450为依据，结合系统工程实践剪裁，把可靠性管理、可靠性设计和可靠性试验融入整个装备研制、生产过程中并应用这些可靠性信息和数据进行可靠性综合评审，以评估其实际达到的MTBF水平。 
　　综合评审方法的基本框架和工作项目，可分6类11项，其目的和内容（细化评分标准或判据自定）简述如下：
　　Ⅰ. 总体可靠性方案的合理性，目的是评价装备初步可靠性预计能否达到合同规定的MTBF目标值，内容包括：
　　⑴ 可靠性建模；
　　⑵ 可靠性设计与分配；
　　Ⅱ. 可靠性保证大纲制定与实施，目的是评价装备可靠性总体及各分阶段的要求和保证的基本措施，内容包括：
　　⑶ 型号研制质量与可靠性保证大纲；
　　⑷ 可靠性工作计划；
　　Ⅲ. 装备研制中的可靠性工程应用，目的是评价整体（系统）的固有可靠性水平的设计及其保证程度，内容包括：
　　⑸ 可靠性设计与保证措施；
　　⑹ 可维修性设计与保证措施；
　　Ⅳ. 元器件优选工程，目的是评价选用元器件组件在型号、规格、生产厂家、出厂时间及其老炼筛选结果均合格下，确保按标准手册失效率得出预计值的真实性，内容包括：
　　⑺ 原材料质量与材料试验；
　　⑻ 制定元器件试验大纲和老炼筛选方法；
　　Ⅴ. 工艺设计及装备可靠性增长措施，目的是评价对设计方案加工工艺性能缺陷的解决程度，对装备暴露的失效模式的实际纠正并促其可靠性增长，达到剔除早期失效效果的状况，内容包括：
　　⑼ 部件、单元、组合级（分系统）环境试验和ESS；
　　⑽ 故障模式及其危害度分析（FMEA、FMECA）；
　　Ⅵ. 可靠性试验，目的是用以获取装备现场试验（或使用）的可靠性信息与失效数据，得出统计性的MTBF值，内容包括：
　　⑾ 装备可靠性验收试验（选择典型自然环境如高寒地区的严冬季节和湿热地区的炎夏季节，按GJB899统计试验方案，判定试验通过或不通过）。
　　综合评审方法还包括实施细则，它是根据上述项目细化评分标准，判定等级一般是达到要求的为满分，否则扣分或判为0。整个项目总分为100分制；按项目对可靠性影响程度加权处理，对评审的组织和管理均作出明确的规定，使之成为可操作的文件。
　　这里需强调，自然环境条件下的可靠性验收试验需有第三方参加且必须通过，达到最低MTBF可接收值θ1，在此基础上按经验公式求得MTBF的目标值：
　　MTBFT（目标值）＝MTBFS（指标值）＋0.25（MTBFP（预测值）－MTBFS）
　　综合评审方法，既要考虑又不全依赖装备使用现场的可靠性统计试验，重视装备研制、生产过程的可靠性管理和每个质量可靠性信息及实际使用数据，由领导、专家和工程技术人员按规程对装备进行评价，必然具有科学性、客观性和准确性。
作者简介：章黎明，女，杭州人，工程师，从事电子产品可靠性工程研究和评价工作。
作者单位：章黎明（信息产业部电子五所， 广州　510610）
收稿日期： 1999-08-10
