城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT&URBAN ECOLOGY
1999年　第12卷　第5期　Vol.12　No.5　1999



城市规划中的文化视野
——以昆明市为例
李小波　陈喜波
　　摘要：城市文化生态建设不仅对城市环境保护起到重要作用，而且可以促进城市经济的发展，在城市规划中应摈弃以环境代价换取经济效益的错误思潮，使文化、生态、环境三者有机结合起来，实现城市优美人居环境和良好经济效益的双赢战略，走可持续发展之路。
　　关键词：双赢战略；共生空间
　　中图分类号：X321-01　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)05-0032-03
Cultural Perspective of Urban Planning
——Taking Kunming as a case study
LI Xiao-bo,CHEN Xi-bo
(Department of Urban and Environmental Sciences,Peking University,Bei jing 100087)
Abstract:The construction of urban culture and ecology not onl y plays an important role in the protection of urban environment but also promo tes the development of urban economy.The idea of developing economy in the pric e of environment is wrong.Culture,ecology and environment should be united to cr eate a good residential environment and get economic benefit,with a final purpos e of sustainable development.
Key words:double-win strategy；　coexistence space
　　昆明作为历史文化名城，兼得湖光山色，四季如春。“世博会”不仅是昆明展示风采的一次机会，更是走向辉煌的一个起点，城市规划应以此为契机，将文化的多样性、民族的多样性、自然的多样性都系于一脉。把昆明建设成为历史文化名城、生态城市、国际旅游城市三位一体的大都市。
1　把握历史文脉，延续历史剖面，展现历史文化景观，营造文化环境
　　城市是文化的载体，文化是城市的灵魂。在城市规划如何展现昆明的历史进程，主要有两方面考虑。首先，历史文化名城的保护与规划，关键在于展示其发展过程，根据历史发生学原则，将重要历史时期的景观有机结合，使人们感受到文脉的延续与跳动［1］。其次，景观与意象结合。景观是有形的，把名胜古迹恢复重建，仅是初步，关键在于游人要形成昆明城市文化意象，尤其是有别于其它城市的，赋予了独特个性的文化意象，通过点、线、面结合，平面与立体结合，构建复合文化心理场，达到心物相通乃至感应共鸣的理想境界。
　　城市“轴线”往往是一个城市的点睛之笔，正义路是昆明历史文脉的最好演绎，以五华山为制高点，从马市口到三市街，向南延伸，每一处名胜古迹代表一个重要的历史时期，自北向南依次有：
　　(1)拜云亭：西汉元狩元年(前122年)，“彩云见南中，遣使迹之，云南之名始此。”昆明滇池之上，高原辽阔，水天一色，彩云缤纷，美不胜收。是世界云彩种类最多和变幻最为神奇的地方。(2)武侯祠：三国时期，诸葛亮在云南发展经济，使各族人民生活得以改善、社会进步，从而安定边疆。(3)天开云瑞坊(已毁)：建于明代，清乾隆年间重修，坊额题为“天开云瑞”(南面)，“地靖坤维”(北面)。“天开”一词，出自宋大理国时期段智祥年号。“云瑞”则象征吉祥，意在国泰民安，吉祥安静。(4)忠爱坊(已毁)：曾与金马碧鸡坊排列成品字形，又称品字三牌坊。是为了纪念元代咸阳王、平章政事赛典赤在云南执政期间的功德，对君尽忠，施民以爱而修建的。(5)金马碧鸡坊：源于西汉金马与碧鸡的传说，同时对应昆明东西金马山、碧鸡山。加上高原日月交辉，汇聚于此，成为昆明的标志。(6)东西二寺塔：唐代南诏弄栋节度使王嵯巅所建，13级密檐砖塔。顶部四角金鸡各一，风吹鸡鸣，妙不可言。(7)近日楼与正义门(已毁)：中轴线南端。明代所筑昆明砖城南门。分内外两层，外层“丽正门”，内层“尚明门”，有“尊尚大明”之意。清代改名“近日门”，后为纪念护国运动，又改为“正义门”。
　　这条轴线文化脉络完整而清晰，而且，大城市中轴线多重牌坊排列，与北面的圆通山、蛇山构成高低起伏，错落有致的天际线，是昆明特有的景观。
　　中轴线的形成与明清昆明城浑然一体。明清昆明的龟形结构体现了中国古代城市的“仿生学”原则，把城市看作生命的活体，体现传统文化内涵。在规划时，不仅应考虑忠爱坊、天开云瑞坊的恢复重建，在不能重建的景点和古城墙的端点设立标志物，配以图片及说明，再加上城区其它古迹(如文庙、古幢公园、圆通寺、护国门等)，点、线、面结合，形成强烈的文化环境氛围。
2　历史与现实结合，寻求共生之路
　　历史文脉塑造了城市之魂，而经济建设又是城市生存发展的基础，在处理文化保护和经济发展的矛盾时，把“共生”作为基本理念。着眼于发展与保护之间的共同点，主张将局部的对立变成更大空间中的共存，共同构筑一个统一而和谐的整体［2］。
　　“共生理念”在实施中主要解决两方面问题。一是城市功能区职能如何协调发展。历史文化名城的文化古迹大都分布于老城区，但同时又是商业区，或者政治中心，甚至还有工业区，集中了城市的主要功能，人口密集，交通拥挤，矛盾突出。二是历史文化景观与现代化建筑的和谐共处。古建筑具有独特的民族形式和审美情趣，而现代建筑往往与国际接轨，反映了工业社会的特点，并且在功能上考虑经济效益(区位、容积率等)。所以，规划中应古今结合，和而不同。
　　五华山——正义路中轴线是昆明文脉的集中体现，但随着城市规模扩大以及旅游人数不断增加，街道狭小，交通不便，而正义路又不可能大规模改造。所以，拓宽两条东西向街道，修建两个广场，解决了城市道路的畅通性和安全性。从文化景观上看，在狭长的轴线南部和西侧拓展开阔空间，成为人们娱乐休闲的场所，同时，在正义路中轴线上和西侧文庙街区设立步行街，组织商业活动，实现了文化风貌与经济职能的统一。
　　对于盘龙江的改造，总体原则是营造亲水空间，供人们休闲娱乐。但盘龙江自南而北穿过市区，不同河段应建设不同风格的建筑园林小品，使之与两岸的景观协调。如圆通山以北多为居民区，设计时突出人性空间，表达亲情、友情，追求浓浓的生活气息。圆通山以南至得胜桥两岸，是昆明历史文化及现代化建设的中心区域。西部是以正义路为中心的旅游区和商业区，东部是
