环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



青藏、滇藏铁路建设科研必须先行 
张庆军， 祝红英 
摘要:　本文分析了高原环境对工程机械装备的影响及青藏铁路一期 建设的经验教训。针对当前高原特殊环境适应性技术发展现状， 指出在青藏铁路二期工程和滇藏铁路建设之前，科研工作必须先行。
关键词: 铁路建设; 机械装备; 科研; 先行
中图分类号: TB 1　　文献标识码： A 
1前言 
　　在我国海拔2000米以上的高原占国土总面积的33％。平均海拔高 度4000米以上的高原面积为230～240万平方公里。青藏高原以其海拔最高、地域辽阔而列世界诸高原之首，被称之为世界屋脊。
　高原地区，蕴藏着极为丰富的水电资源和矿产资源。仅黄河上游水 电能的蕴藏量达数千万千瓦，已建成的有龙羊峡水电站，部分建成的有李 家峡水电站等。同时，国家计划在黄河上游再兴建若干座大型水电站，水 力资源开发建设前景十分广阔。
 高原地区还蕴藏着丰富的矿产资源，已探明的有钾、钠、镁、铅、锌、铬、铁等金属矿藏，石棉、煤、硼、水晶、石膏、硫磺等非金属矿 藏以及丰富的石油资源，且以探明储量均居全国之首。
   青藏高原是我国藏族同胞的主要聚居地。由于自然、历史、社会等方面因素的影响，经济基础薄弱，经济发展水平较低，亟待开发建设。 同时，它与缅甸、不丹、锡金、尼泊尔、印度、巴基斯坦、阿富汗、塔 吉克斯坦等国接壤，边境线长达3842km，为我国扼南亚次大陆的重要门 户。它的开发和建设将是我国西部在下个世纪乃至更长时期经济能否持 续稳定发展的条件之一，关系到国家完整统一，其经济和战略地位十分重要。
2青藏铁路建设前期科研工作回顾
　 面对高原这一块资源丰富，经济欠发达，而战略地位极为重要的地区，要缩小差距，消灭贫困，实现共同富裕；要加强民族团结，打击敌对分子的分裂活动，维护稳定；要发展经济，开发资源，扩大与南亚次 大陆的国际贸易；要巩固边陲，加强军事的后勤保障；必需有与内地牢固联结起来的运能大、运费低、速度快、可靠度高的钢铁运输线──进藏铁路。
    为了发展经济，巩固国防，促进民族团结，加速西部民族经济的发展，从50年代开始，国家就开始着手进藏铁路的建设，并将青藏铁路的 建设纳入国民经济发展计划，并于50～60年代对线路进行了勘察、选 线、定测等前期工作。60年代末、70年代初，根据勘测设计工作的 要求，成立了由中国科学院、铁道部、一机部、铁道兵、青海省、西藏 自治区等有关领导同志组成的青藏铁路科研工作领导小组，下设盐湖冻 土、高原机电设备、通信信号及施工等四个协作组，组织了全国九个部 门与十九个省、市、自治区的68个工厂、部队、研究所、设计院和大专院校，共一千七百多名科技人员，开展青藏铁路科研工作大会战。截止70年代末，部分科研成果陆续提出，80年代初审查鉴定完毕， 但部分项目还应进一步加深研究。高原机电设备部分的科研项目因条件 所限，仅完成部分项目，许多项目有待进一步深入研究。
   青藏铁路一期工程建设及前期科研工作大会战，取得了一定的成果，解决了一些施工中存在的问题，但同时也留给我们许多思考和教训。
　   由于历史的局限，当时铁路科研工作采用大会战的形式，提出“边施工、边设计、边科研”等口号，使科研工作远远滞后。在科研准备不 足的情况下，进行施工建设，严重地影响了工程质量、进度和效益，造 成重大经济损失，付出了巨大的人员伤亡代价，给我们留下的教训是深 刻的。因此，在青藏铁路二期及滇藏铁路工程即将上马之时，有必要回顾青藏铁路一期工程的科研工作，转变方式，加大前期科研工作的力度， 研制、改造、选择适应高原施工的机电装备。尤其是青藏铁路二期工程 建设的自然条件较一期更为严酷，所处地区海拔高、人烟稀少，必须依 靠机械化施工。机械设备的高原适应性问题将更为突出，科研准备工作 更显重要。
3青藏、滇藏铁路沿线基本情况
　　青藏铁路是我国铁路网的重要组成部分，全长1925km。一期工程由青海省西宁出发，越日月山，沿祁连山西行到达西部重镇格尔木市，已于80年代建成营运。二期工程起点是格尔木市，经昆仑山、可可西里山、风火山、唐古拉山及念青唐古拉山等山脉，途经西大滩、五道梁、风火 山、托托河、温泉、安多、那曲、当雄、羊八井，终点为西藏自治区首 府拉萨市，长约1100km，此段铁路将纵贯高原腹地，沿线气候条件严酷，海拔高度均在4000米以上，预算投资约150亿元，计划7年完成。
 滇藏铁路起点为云南省大理，途经丽江、边塘、昌都、波密、林芝，终点为西藏自治区首府拉萨市，全长2000km，平均海拔高度3000米以上，预算投资560亿元，计划10年完成。滇藏铁路桥涵隧道多，投资大，工期长，工程量大，对施工机械要求品种多、质量高。
4高原环境对施工机械的影响
   随海拔升高，大气压下降，空气密度、含氧量相应降低；平均气温低，昼夜温差大，年低温期长；有大面积的长年冻土带；气候干燥，降水量少，蒸发量大，紫外线辐射强，风沙大；条件十分艰苦，对道路施 工用机电设备造成了极大的影响。由于高原特殊环境的影响，使得工程 机械及其电器、仪表、材料性能下降，直接影响到整机的使用效率、可靠性、耐久性和经济性，甚至许多普通机械装备根本无法进行正常工作。
4.1对以内燃机为动力的工程机械的影响
   随海拔升高大气压下降，空气密度减小，空气中的含氧量随之减少，对以内燃机为动力的机械影响十分突出。对自然吸气的内燃机，由于过量空气系数减少，燃烧恶化，功率、扭矩相应下降，排温、比油耗、烟 度值增高，机械作业效率下降、油耗高。试验表明，海拔每升高1000米， 内燃机的功率、扭矩下降8%～13％，油耗上升6%～9％，热强度增加2%～5％，从 而使内燃机的动力性、经济性大幅下降。在建设黄河上游龙羊峡水电站时，工程机械、运输机械的功率损失达31％，ZL40装载机只能在海拔2800米的工地勉强工 作，而在海拔3000米的工地作业时，铲斗举升能力下降一半，作业效率大大降低，无法正常使用；格尔木地区驻军某管线团使用的6135-64kW柴油发电机组，由于“高原反应”，供电不足；武警103部队装备的D80－12日本产推土机在海拔较低 的新疆地区使用性能满意，而用于唐古拉山修路时，空车运行都感吃力；铁路CX-80机车在西宁地区能牵引3节50吨的货车，到锡铁山只能勉强牵引2节50 吨的 货车。因此，高原环境对内燃机动力性能的影响十分严重。
4.2对起动性能的影响
　 由于高原地区气压低，含氧量减少，气温低，昼夜温差大，寒冷冬季长，使内燃机的压缩压力和温度随海拔升高而降低。试验结果显示：海拔平均每升高1000米，内燃机压缩压力降低17％，温度下降23℃，原机最低极限起动温度提高2℃左右。同时，辅助装置在高原使用时，凡 涉及到在高原点火、燃烧、耗氧性能等均存在不同程度的不适应性，有些在海拔3000米以上就无法使用。
4.3对各类机械用材料的影响 
　　高原低温、低气压及紫外线辐射强，对各类机械用材料也造成影响。橡胶密封材料容易老化、脆裂、磨损，可靠性下降；金属材料存在着严重的低温冷脆问题，从而影响到工程施工机械的正常施工。在龙羊峡水电站施工时，使用较多的装载机工作油缸活塞杆和油缸连杆头经常断裂，传动轴工作不超过500小时就发生断裂；WY100挖掘机在额定工作压力以下工作时，1～2台班高压油管就发生爆裂。
4.4对通用机械的影响
　   高原环境不仅对工程机械造成极大影响，并且对通用机械，如压缩机、风机、锅炉等也造成了影响。由于高原气压低，空气密度小，海拔 高度每升高1000米，压缩机容积排气量减少2%～3％、重量排气量减少11%～12％，且排气温度升高，性能下降；对于风机，重量流量减少，机械 出力不够，风压、风量不足，效率下降；高原气压低、空气稀薄等因素造成锅炉进风不足，燃烧不良，加之炉膛内热辐射、热传导的影响，致使蒸发量和热效率明显下降，即使在海拔2000米的西宁地区运行蒸发量 只能达到额定值的70％左右，有的甚至只能达到50％，热效率一般低于 60％，有的只能达到50％，而且海拔越高，蒸发量和热效率下降得越多。
 高原特殊环境极大地影响到工程施工的质量、效率、经济性和高原经济的发展，造成巨大的损失。因此，解决工程施工机械高原适应性问题，对青藏铁路、滇藏铁路和其它高原铁路的建设至关重要。
5高原环境适应性技术发展现状 
　　70年代初，由于青藏铁路动工建设，许多机电产品对高原低温环境不适应，产生了多种问题。为摸清这一规律，改进高原机电产品的性能，国家组建了一批科研院所，对青藏铁路建设中工程施工机械的高原特殊环境适应性问题开展了大量的试验研究，取得了许多原始数据资料，对高原特殊环境对机电产品的特殊要求有了进一步的认识，也积累了一定的工作经验。
 在此基础上，科研人员对高原特殊环境及其对工程机械和其它机电产品的影响进行了多年持续深入的研究。通过对工程机械用柴油机在不同海拔高度进行了试验研究，摸清了高原环境对工程机械动力性能影响规律；通过对柴油机冷却系统在高原冷却效果的研究和柴油机空滤器的研究，摸清了柴油机散热性能及热负荷随海拔高度变化的规律；通过对柴油机在不同海拔高度、不同环境温度的起动试验，摸清了低温低气压 综合因素对工程机械起动性能的影响规律。这些研究成果为研制在高原 特殊环境下正常使用的工程机械及关键零部件技术攻关积累了资料，提 供了依据。在掌握规律的基础上，将部分研究成果运用于产业，先后研制出一些适应高原环境的改进部件和附加装置。采用了增压中冷技术的工程施工机械在高原使用时可达到原机出厂时的各项指标。功率得以恢复，热负荷也相应降低，供油率和燃油消耗状况等经济指标也有了较大的改善。而采用了低温起动辅助措施的工程机械较好地解决了高原低温 起动问题。经过改造的冷却系统、散热系统，使工程机械用内燃机冷却系统散热能力有明显改善。同时也开发研制了高原轮式装载机、高原轮 式推土机等高原型工程施工机械装备，多数用于国防工程建设和改善工 程兵装备，提高了国防保障能力，得到军方好评，取得了良好的社会效益。
 在高原环境适应性研究开发中，西宁高原工程机械研究所作为工程机械高原低温环境技术研究的归口单位，做了大量的工作。
   通过研究开发，基本掌握了工程机械高原性能恢复成套技术和其它机电产品高原环境适应性技术，基本建立了机电产品高原环境适应性理 论体系，较大地推动了高原工程机械整机技术水平的发展。但是高原型工程机械还存在品种单一、规模较小及标准化、系列化、通用化程度较 差等问题，检测和试验手段还较落后，无法适应高原地区重点工程和经济建设的需要，高原型工程机械产品的开发生产远远落后于高原地区经济的发展。
6青藏铁路二期工程及滇藏铁路建设科研必须先行
　 1994年，中共中央8 号文件提出“抓紧做好进藏铁路建设的论证和 勘查工作”，将进藏铁路工程建设提到了议事日程。目前，铁道部第一、第二勘察设计院等有关单位正抓紧进行青藏铁路二期工程和滇藏铁路建 设的前期工作。因此，科研工作必须先行，以期在开展正式设计、施工、营运之前，取得成果，用以指导各项工作，达到少走弯路、减少损失、加快进度和高效营运的目的。
 进藏铁路，不论是青藏铁路还是滇藏铁路，均在高原地区修筑，尤其是青藏铁路二期工程纵贯高原腹地，平均海拔4500米以上，建设条件较一期工程更为严酷，因此，必须使用适应高原特殊环境的施工机械，否则工程将无法顺利进行。
　　为了保护环境，高原铁路建设必须摒弃青藏铁路一期工程路基建设时就近取土对环境破坏的做法，而采取远距离固定取土的方法，土方采 运量很大，必须采用大型机械化施工，且国内外尚无定型完善、配套齐全的高原型大型施工机械。因此，必须研制配套齐全的高原型大型施工 机械，以满足施工的需要。
　　铁路将穿越大量的高原无人区，线路站点的保障设施必须加强，必须建立各站点的发供电装置。因此，根据铁路运行的要求，每站点应有柴油发电机组，研制可靠的高原型柴油发电机组是线路运营的基本条件。
　   不仅线路施工需要采用机械化，线路营运后的养护、巡道和维修也必须实现机械化。因此，必须研制适合高原特点、具有较高可靠性的道 路养护、维修机械，以达到尽量减少维修养护机构和减轻劳动强度的目的。这同样也是保证铁路可靠、安全运营的基本条件。
 在高原铁路施工建设中，不可避免要使用一些进口机械产品。尽管国外机械产品的质量和性能较国产机械产品有一定的优势，但仍存在着高原不适应的问题。龙羊峡水电站建设及青藏公路改进施工时，曾使用过一些进口机械，在使用中无法达到生产企业承诺的性能，既影响工程施工的质量和进度，又不利于正常商贸活动，造成了不必要的损失。因此，必须尽快研究制定机械产品高原性能、检测方法等标准或规范，并以此为依据，对进入高原并在高原使用的机械产品，包括进口的机械产 品进行质量监督、检测，以便规范机械产品高原市场，减少工程建设的损失，维护国家利益，加快企业技术进步，促进高原地区经济发展；同时，也是高原铁路施工建设得以顺利进行的保证。
　   因此，高原铁路工程建设，科研必须先行。应针对高原铁路工程建设中存在的问题尽快首先开展以下几方面的科研工作：
　  1.针对高原地区的特殊环境条件，从提高铁路建设和营运后的站线保障能力出发，应开展内燃机高原适应性研究，解决高原功率恢复问题，研制出高水平的高原型内燃机组及高原型柴油发电机组，装备铁路施工 单位和营运后各站点，从而提高保障能力。
 2.满足高原铁路施工的需要，提高工程质量和缩短施工周期，尽可能降低工程费用和工程风险，应开展工程机械高原适应性研究，解决功 率下降、低温起动、液压系统性能降低、材料劣化等问题并改善机械驾 驶条件，应研制高原型推土机、高原型装载机、高原型挖掘机、高原型 钻孔机和高原型碾压机等高原型成套施工机械。
 3.提高工程所需土石方的运输效率，更好地保护环境，应开展大型运输车辆高原适应性研究，研制15～35吨高原型载重汽车，以适应高原 铁路建设的需要。
　  4.在高原特殊环境条件下，提高铁路营运的可靠性，确保青藏铁路 成为名副其实的钢铁运输线，应开展适合高原环境特点的道路养护、维 修机械试验研究，实现高原铁路养护、维修机械化。
　 5.为保证高原铁路建设工程顺利进行和今后高原地区经济发展，应尽快制定高原机械产品性能、质量、检测及使用的标准、规范体系，建立相应的监督、检测机构，健全法规、减少损失、规范市场，促进高原铁路工程建设和高原地区国民经济的发展，为下世纪国民经济实现可持 续发展打下良好的基础。
　   高原铁路建设遇到的问题及需要开展的科研项目，涉及面很广，许 多方面已超出了铁路范畴。70年代青藏铁路建设时，曾由国务院出面组织领导小组，开展科研工作大会战。今天，随着改革开放的深入，各企事业单位的体制、职能已经或即将发生重大变化。但是，高原铁路建 设一定要吸取青藏铁路一期工程建设的经验教训，应尽早开展科研工作，对高原铁路建设中可能出现的问题，进行扎实有效的工作，在高原铁路建设正式施工前，取得成果，用于铁路施工建设。建议国家组织有关单 位进行攻关，尽快解决高原铁路建设中的问题。这些工作不但有利于高 原铁路建设和我国科学技术的发展，而且有利于青藏地区改革开放和经济发 展，有利于我国西部边疆国防建设。 
第一作者简介： 张庆军(1964-)，男，安徽省人，现任经营科研处副处长，高级工程师。
作者单位：西宁高原工程机械研究所， 青海西宁810006
参考文献:
[1]《青藏铁路建设用机电产品研究、试验报告汇编》． 青海铁路机电产品科研协调组、西宁高原工程机械研究所， 1980.9
[2]《高原工程机械试验研究论文集》． 西宁高工程机械研究所， 1992.9
[3]《青藏铁路二期工程预可研报告》． 铁道部一院〖文章编号：
收稿日期：1999-07-09
