环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



景观及视觉影响评价初探
吴仁海
摘　要　总结和论述了景观及视觉影响评价的概念及评价的过程、内容与方法等，结合我国的实际情况提出了开展此项工作的建议。由于景观及视觉影响不同于通常的污染影响，具有直接可见性和不易改变性等特点，故应及早重视，使发展项目所制定的计划与景观及视觉环境相协调。该评价方法主要包括计算机技术支持下的图形叠加法和GIS法等。
关键词　景观　环境影响评价　景观影响评价　视觉影响评价　景观评价
A Preliminary Study of Landscape and Visual Impact Assessment
WU Renhai
(Institute of Environmental Science, Guangzhou 510275)
Abstract　The concepts related to landscape and visual impact assessment (LAVIA) as well as the assessment procedure,subjects and methodologies were reviewed and expounded.Some suggestions on how to conduct LAVIA in China were proposed.As landscape and visual impact is different from the ordinary pollution impact,having characteristics of being direct and difficult to eliminate,LAVIA should be conducted in due course to coordinate development plans with landscape and visual environment.The assessment methods include computer－aided photomontage and GIS etc..
Keywords　Landscape; Environmental impact assessment (EIA); Landscape impact assessment; Visual impact assessment; Landscape assessment
　　景观及视觉影响评价是环境影响评价(EIA)中一个较新的领域。开发项目的建设除了可能造成环境污染和生态破坏以外，还可能带来包括景观及视觉影响在内的其他影响。在项目建设前，对其可能带来的景观及视觉影响进行分析与评价，及早发现问题，采取措施，不失是一种有效的办法。一些国家和地区早就注意到这个问题并采取了相应措施，如欧共体明确规定要评价开发活动对景观的直接和间接的潜在影响，香港提出了“景观及视觉影响评估的指引”，英国在这方面也做了许多工作。笔者在此介绍了与景观及视觉影响评价的有关概念，讨论了评价的过程、内容、方法等，并结合我国的情况提出开展这方面工作的设想和建议，以期推动景观及视觉影响评价工作在我国的展开。
1　相关概念
1.1　景观
　　“景观”一般是指自然风光、地面形态和风景画面，为人们观察周围环境的视觉总体［1］。在地理学和生态学上，景观概念有其特定的含义［2～4］。在景观及视觉影响评价方面，“景观”主要是指有特色的景物和地方性悦目怡人的景色。独特的景物有自然的、人工建造的和人文的，如奇景和壮观、优美的建筑，主题公园，城市雕塑，文化古迹等；从时间上分则有历史的和现代的。悦目的景色是一个总体视觉概念，强调整体性和综合性，要求美、和谐与协调。视觉影响评价中使用的景观概念体现在更加重视人的感觉与客观实体存在，并要从文化与美学的角度来理解。
1.2　景观及视觉影响评价
　　景观及视觉影响评价是预测评价开发活动在开发过程与运营管理中可能给景观及视觉环境带来的不利与潜在影响，应提出减缓不利影响的措施，制订环境监控计划。至于景观及视觉影响的区别在于景观影响是指景观结构、性质和质量方面的改变，而视觉影响则是指景观外貌方面的改变和这些变化对人的影响［5］。因此，视觉影响可以看作是景观影响的一个部分，涉及对景色、观赏者和视觉美学的影响。景观及视觉影响具有直接可见性、不易改变性等特点。
2　评价的过程、内容与方法
　　景观及视觉影响评价的目的是针对开发活动对景观及悦人景色可能造成的影响程度作出预测。由于缺乏统一的评价标准和方法，因而景观及视觉影响评价带有很大的主观性。Goodey［5］认为景观影响评价可能是EIA中最具主观性的部分。
2.1　评价过程
　　通常包括以下步骤：①确定研究范围和内容；②进行基线研究，全面、准确地描述基本的景观和视觉景象特色；③分析有关规划与发展计划带来的制约；④进行景观及视觉影响预测；⑤对不利影响提出缓减措施及实施计划；⑥制定监督与审核计划。
2.2　研究内容与方法
2.2.1　基线调查与评价
　　基线调查至少应包括以下3个方面：①对自然环境方面的研究，例如地质、地形、排水情况、土壤、气候(包括小气候在内)等；②对人文方面的研究，例如文化遗迹、景观的演化过程、建筑物及民居、受影响的人士，以及他们对景观特色的感觉等；③对美感方面的研究，例如可供观赏的景色、怡人的视觉景象及其特色等。基线研究采用野外调查、图形图片资料分析相结合的方法。调查研究成果可综合成一系列的图片、图件来表述，包括平面图、地图、照片、景观特征图、航片及录相等。
　　根据一定的评价原则、方法、指标和标准，进行景观现状评价。评价标准可采用国家或地方的有关标准，如中国环境保护行业标准(HJ/T6－94)《山岳型风景资料开发环境影响评价指标体系》提出用中国传统构景方法进行景观评价分级；也可从景观的独特性、多样性、功效性、宜人性及美学价值方面进行评价。
2.2.2　有关规划及发展计划的制约因素分析
　　详细分析被研究区其他的发展规划、计划以及具体的设计要素(包括具高度景观价值的地方、保护区、文物及古迹，特别设计区和休闲用地，以及可能会影响拟开发项目所采用的建筑模式的其他设计规格)对项目的制约因素。经过分析，预测受影响地区将来的外观，提出可使拟议的工程与整个地区环境相协调的方法。
2.2.3　影响预测
　　景观影响预测应包括：①对某些景观要素所产生的直接影响；②对某些构成景观特色和具有地区及区域性的独特景观的景物所产生的微妙影响；③对被认为具有特殊价值的地点，例如具高度景观价值的地方或具特殊景观价值的地形所产生的影响。
　　视觉影响预测从人们观景的角度出发，识别和预测所造成景观影响的性质和程度。预测范围应包括：①在观感上与邻近环境相协调；②阻挡视线；③改善景观；④阳光照射或反射或人造光源所散发的刺目强光。在预测视觉影响时，应把所有可能的视点都纳入研究范围内。这些视点应分布在主要路线上，位置须在邻近地区最具代表性的。
　　进行景观及视觉影响预测，首先要用文字或图形的形式来描述开发前后景观可能发生的变化，然后比较两者即可确定景观影响。描述影响的方法包括：①显示开发项目、开发期限、视觉影响程度的平面图或地图；②描述开发项目、减缓措施或替代方案的草图或艺术印象图；③视觉交叉面；④从关键视点观察拟建项目的照片；⑤艺术印象图片的合成；⑥拟建项目与替代方案在建设前、中或后期照片的合成；⑦GIS方法；⑧虚拟环境(virtual environment)。目前，利用计算机辅助，将基线调查、影响分析、缓减措施的替代方案和选择方案进行图片(形)叠置的方法得到了广泛应用。随着计算机技术的发展，地理信息系统技术和虚拟环境技术也将被应用于景观及视觉影响评价中。
2.2.4　缓减措施和景观改善
　　缓减措施不单要考虑减轻破坏程度，同时要考虑如何美化环境和改善视觉景象。在条件允许的情况下，须尽量采用可美化环境和改善景观的设计，避免或减轻有关影响，令工程项目在观感上与周围环境相协调，万不得已时，才采用其他缓解或弥补措施。
2.2.5　监督与审核计划
　　由于景观影响的预测有很多不确定因素，而景观的变化又很容易为广大公众所发现，即便采取缓减措施也需要一定时间才能发挥作用，因而制定和实施监督与审核计划是非常重要的。对整个项目而言，此计划只是整个EIA环境监督与审核计划中的一部分，是针对景观与视觉影响方面的，主要内容包括监督与审核的责任、组织管理机构与人员、方法、程序、标准等。重点检查项目施工期和运营期对景观与视觉环境的实际影响，监督缓减措施的落实，根据具体情况提出调整建议并督促落实。将预测的与实际的影响相比较，以评估预测的准确性。
3　设想与建议
　　环境影响评价制度在我国实施已有20 a了，该项制度的实施对我国开发项目的合理布局，控制新污染，保护环境，促进可持续发展战略的实施起到了积极的作用。但是也应该清楚地认识到，我国的环境影响评价与国际上的发展水平仍存在很大的差距。其中，景观及视觉影响评价仍未受到关注。为此，建议我国尽快开展这方面的理论研究与实际应用工作，以丰富我国的环境影响评价制度，推动我国环境保护事业的发展。具体措施为：
　　a. 开展景观及视觉影响评价的理论研究。根据国外的发展情况和研究状况，结合我国的实际情况，开展景观及视觉影响评价概念、定义的讨论，探讨评价的内涵和评价方法。景观生态学和景观美学是其中的理论依据，评价应以科学、方便、实用为原则。
　　b. 制定景观及视觉影响评价的技术导则，指导和规范此方面的工作。
　　c. 开展景观及视觉影响评价的示范研究。根据地区、类型的不同选择几个项目，全面开展景观及视觉影响评价，为开展该工作提供范例。
作者简介：男，1962年生，副教授
作者单位：中山大学环境科学研究所，广州　510275
4　参考文献
1　王华东，王建.城市景观生态学雏议.城市环境与城市生态,1991，4(1)：26～27.
2　肖笃宁，钟林生.景观分类与评价的生态原则.应用生态学报,1998，9(2)：217～221.
3　肖笃宁，李晓文.试论景观规划的目标、任务和基本原则.生态学杂志，1998，17(3)：46～52.
4　许慧，王家骥.景观生态学的理论与应用.北京：中国环境科学出版社，1993.4～127.
5　Goodey B.Chapter 6 Landseape. In:Morris P,Therivel R,eds.Methods of environmental impact assessment.London:Oxford Brooks University,UCL press,1995.78～95.
收稿日期：1998－06－18
