环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



滇池富营养化及面源控制问题思考
郭慧光　闫自申
摘　要　滇池严重富营养化的主要成因之一是农田面源化肥流失污染，利用“微生物菌肥”部分替代化肥是实施“高效清洁农业”的有效措施。
关键词　滇池　农业面源　清洁农业　微生物菌肥
Reflection on Eutrophication and Non-point Source Control in Dianchi Lake
GUO Huiguang YAN Zishen
(Yunnan Institute of Environmental Science,Kunming 650034)
Abstract　One of the principal causes of eutrophication in Dianchi Lake is non-point pollution from agricultural runoff,which contains the washed-away fertilizer.It is an effective measure for implementing efficient and clean agriculture to use the microorganism bacterium fertilizer instead of the chemical fertilizer.
Keywords　Dianchi Lake; Non-point pollution from agriculture; Clean agriculture; Microorganism bacterium fertilizer
　　早在50～60年代，国际上许多大型湖泊、水库已呈现出富营养化的征兆。特别是发达国家的湖泊、水库，由于工业、农业、牧业与人类活动造成营养物的增加，使湖泊、水库急剧富营养化。富营养化具有诸多的负面影响，已经成为当今水环境污染首要问题之一，尤其是对饮用水源的影响十分严重。富营养化引起高等水生植物绝灭，蓝、绿藻疯长，藻华爆发覆盖水面，水体缺氧，水生生态受到严重影响。在某些情况下，水体发生恶臭，严重影响供水、渔业、娱乐并有碍景观。
　　滇池是我国著名的高原淡水湖泊，位于云南省中部。四季如春的昆明市就座落在滇池湖畔。被誉为“高原明珠”的滇池是一个具有城市生活供水、工农业供水、养殖、防洪、旅游、疗养、航运、调节径流和发电供水等多种功能的湖泊，是昆明的“母亲湖”。
　　70年代，滇池水质良好，具有良好的生物多样性。时至90年代，滇池出现了严重的富营养化，滇池草海水质发黑发臭，水质超出Ⅴ类水标准(国家地面水环境质量标准GB 3838－88，下同)，特别是氮、磷浓度很高，分别达到7.5和9.19 mg/L，生物多样性破坏严重，整个草海以凤眼莲为优势群落，鱼虾稀无。滇池外海水质恶化，水质已超Ⅳ类水标准，特别是氮、磷分别高达1.5和0.14 mg/L，滇池外海原有极为丰富的水生植物，从种类、分布、数量、演替上发生了极大的变化，一些敏感的水生生物群落灭绝或濒于灭绝，大型水生植物面积急剧减少，并向浅水区迁移，群落小型化，耐污水生生物成为优势群落，“水华”大面积、长时间出现，鱼虾减少。滇池水体功能受到极大破坏，以滇池为水源的2座自来水厂，水处理非常困难，出厂自来水异味较重，第三自来水厂不得不被迫停产，第五自来水厂被迫另寻新水源，昆明城市缺水危机更为严重，引起了党和国家的高度重视，在《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”和2010年远景目标纲要》中，滇池被列为我国重点治理的三湖之一。滇池的环境整治项目也已列为世界银行贷款项目之一。
1　滇池富营养化成因及控制
　　滇池的富营养化成因主要是入湖污染负荷远远大于滇池的环境容量所致。近来，造成水体富营养化的污染源，主要来自于城市生活污水和农业废水中的氮、磷流失。
　　为了控制滇池富营养化，在各方面的共同努力下，滇池环境整治的世界银行贷款“快车道”项目已得到顺利实施。随着昆明城市污水处理厂工程、滇池北岸截污工程和西苑隧洞工程的相继建成运行，滇池的生活和工业点源已得到有效地控制。然而，滇池的富营养化表征并没有得到明显的改善，“水华”仍大面积、长时间出现，尤其是滇池的主体外海。究其原因，在滇池入湖污染负荷中，农业面源占有相当的污染负荷比(见表1)，而这部分面源还没有得到有效控制。
表1　1993年滇池外海入湖点源和面源污染负荷的比较

污染物
来源TNTP
负荷量(t/a)负荷比(%)负荷量(t/a)负荷比(%)
点源2 6344732258
面源2 9045324042
合计5 538100562100

　　注：由滇池草海输入外海的污染物作为外海的点污染源来考虑
2　滇池面源控制
　　在湖泊富营养化控制研究中，对于点源负荷的控制，国内外的研究都比较成熟了［1］。至于面源负荷控制研究较少，由于面源具有极强的突发性、随机性、不均匀性和片面性等特点(见表2)，使得面源的控制遇到许多困难，成功的实用控制技术较少。“八五”期间，笔者对滇池面源进行了研究，认为采用“末端控制技术”是很难得到良好效果的。
　　由表2可知，滇池湖滨有农田30 666 hm2，随着现代“石化农业”的到来和发展，农业产量和农业效益有了很大的提高，农业生产上了新台阶。但是，化肥的有效利用率仅为30%左右，而在农业技术落后的区域和蔬菜、花卉种植经济区，化肥的有效利用率甚至在20%以下，化肥流失造成的农业面源氮、磷污染十分惊人。而且流失的化肥多为溶解态，进入湖泊水体，极易刺激藻量的异常生长。另外，化肥的施用还带来土地板结、地力衰竭等弊端。据分析［2］，流域农田径流带入滇池外海的凯氏氮为2 473 t、总磷为135.8 t，约占外海入湖凯氏氮的44.65%、总磷的20.96%。如何减少农田化肥(氮、磷)流失，同时又要保证农业的高产稳产和可持续发展，是滇池富营养化控制中需要探索解决的一个迫切问题。
表2　滇池流域不同层次面源产生方式特征表

区域面积
(hm2)占总面积
(%)区域范围及特征　　输入方式特征所占面源比率
(%)
第一层次
湖滨平坝区44 0001)15大约为昆洛公路至滇池水域，有农田14 000 hm2，大多为冲积平原面源在暴雨期以散流方式弥漫性进入滇池水体15～20
第二层次
丘陵地带区111 00038大约为滇池流域大中型水库群至昆洛公路，有农田16 666 hm2面源在暴雨期由散流方式弥漫性进入支流，再汇入河流干流进入滇池水体80～90
第三层次
大中型水库
群区以上山区137 00047大约为滇池流域分水岭至大中型水库区间，农田少，人烟稀少，覆盖较好，径流多为水库拦畜面源在暴雨期大都被水库拦蓄净化，少量的营养物由水库泄流和灌溉回归水输入滇池水体2～4

　　注：1)其中湖面积为30 000 hm2
　　滇池流域“七山一水二平地”，人多地少，需要农业的高产为社会提供足够的食品，解决吃饭问题。目前，要保证农业的高产，就需要投入大量化肥，似乎成为一种现代农业的定论。可是，从提高化肥有效利用率，减少化肥使用量，达到减少农田面源化肥流失的研究，却没有突破性的进展。滇池环境要保护，农业要高产，如何解决农田面源问题，确保滇池流域农业的“可持续发展”，是值得探索思考的问题。
　　“清洁生产”是目前国际上推崇的满足“可持续发展”战略思想的生产新工艺。“清洁农业”要满足农业高产、稳产、减污的要求，目前的“石化(化肥)农业”显得无能为力。古语说“扬汤止沸，莫如釜底抽薪”。控制农田面源化肥流失的最好方法是考虑发展“微生物菌肥”农业，从根本上减少化肥的施用。
　　目前，美国和一些发达国家都在限制化肥的生产和使用量，同时我国农业部、国家环保总局已相继批准和注册，推出越来越多的“有益微生物(EM)”制剂和“生物菌肥”产品。在用于土壤化肥的替代性产品中，经鉴别属于有益微生物者，只是固氮、解磷、解钾3项功能缺少1～2项者，则批予“土壤改良剂”或“作物生长促进剂”的称谓。又一次农业革命的“微生物菌肥农业时代”的曙光已经显露。
　　我国的科学技术人员也在致力于开发“微生物菌肥”，并且取得了不少的研究成果。如张令玉先生的研究成果是利用世界首创的微交变电场生物工程技术(Microbial Alternating-field Biotechnology，简称MAB技术)，实现微生物超常规的分离、培养和基因重组，获得高效复合微生物菌肥。这种复合微生物菌肥主要是利用煤矸石、风化煤或塘泥为基料，配以经MAB技术专性培养出来的固氮、解磷、解钾等微生物制成，由高效的固氮、解磷、解钾等微生物建立起微生态循环链，提供作物生长所需的养分，以达到部分或基本取代化肥，同时确保农业增产效果。据报导，在我国20多个省市和世界30多个国家的田间试验及大田应用表明：这种复合微生物菌肥肥效长，供肥面全，增产幅度大，农产品品质优良，无毒、无害、无污染，一季作物仅施用1次，甚至多季作物仅施1～2次，省工、省时，成本大大低于化肥，能减少作物病虫害，大幅度减轻由于化肥施用后造成的土壤板结及酸化问题。在冬小麦生长的实验中，这种复合微生物菌肥所能提供氮－磷－钾的肥力相当于104%尿素的氮，93%过磷酸钙的磷及85%氯化钾的钾，单施这种复合微生物菌肥比施用尿素的土壤硝态氮减少60.4%。
　　微生物菌肥还有许多尚待完善的技术问题，我们相信，从“现代化肥农业时代”转向“未来微生物菌肥农业时代”是控制滇池农田面源化肥流失，达到“高效清洁农业”的最有效的措施。
作者简介：男，1942年生，高级工程师
作者单位：云南省环境科学研究所，昆明　650034
3　参考文献
1　RYDNG RAST.湖泊和水库富营养化控制(人与生物圈丛书).天津市环保科学研究所译.天津：天津市环保科学研究所，1990.
2　刘忠翰.滇池流域农业区排水水质状况的初步调查.云南环境科学，1997，15(2)：6～9.
收稿日期：1999－04－15
