环境与开发
ENVIRONMENT AND EXPLOITATION
1999年　第14卷　第2期　vol.14　No.2　1999



新型复合混凝剂PAFS处理炼油工业废水的研究
李玉江　黄英利　刘宝
摘　要：以电厂粉煤灰为主要原料研制了一种新型复合混凝剂PAFS.实验了它对炼油工业废水的混凝处理能力以及对剩余污泥的脱水性能，并对其混凝机理进行了探讨.实验结果表明：PAFS在较宽的pH范围内对炼油工业废水具有良好的混凝处理效果，且破乳性能好；用于污泥脱水，具有投加量少，滤饼含水率抵，且滤液澄清，透光性好的特点.其混凝效果明显优于PAC和PFS.
关键词：混凝剂；炼油厂废水；废水处理；污泥脱水
中图分类号：X74　　　文献标识码：B　　　文章编号：1006—5776(1999)02—0023—02
Study on Application of Coagulant PAFS in Reeinery Wastewater Treatment
Abstract：A new kind of complex coagulant PAFS has been prepared by using fly ash as primary row materials.Test about its application in refinery wastewater treatmint and sludge dewatering was made and the coagulation mechanism was discussed.The experimentalresults showed that PAFS has a good coagulation effect in disposal of refinery wastewater with wide scope of pH;after dewatering the water ratio of sludge decreased obviously,meanwhile the filter liquor was clarified.The coagulation effect of PAFS has a great advantage over PAC and PFS.
Key words：Coagulant；Refinery wastewater；Wastewater treatment；Sludge dewatering
　　石油炼制生产中产生的大量废水多采用“隔油一浮选一生化”老三套工艺进行综合处理［1］.“浮选”作为去除水中乳化油，悬浮物和硫化物的关键环节，对整个废水处理工艺，特别是后续生化处理过程能否正常运行起到极为重要的作用.传统的浮选混凝剂(铝盐、铁盐及其聚合物)，对炼油废水中污染物去除率不高，对硫化物的脱除性能较差，且浮渣含水率高.特别是废水中硫化物含量偏高时，常因硫化物的冲击使浮选混凝过程达不到预想的处理效果.引起后续生化处理的恶化，导致排水难以达标.因此，研制和利用高效浮选混凝剂，是处理炼油废水的一个重要方面.
　　本文以电厂粉煤灰为主要原料研制了一种新型复合无机高分子混凝剂PAFS.用于炼油工业废水的混凝和污泥脱水处理，结果表明，PAFS是一种性能优良的混凝剂，无论对炼油废水的混凝还是用于污泥脱水，其效果都明优于PAC和PFS.
1　实验部分
1.1　实验仪器及材料
　　DJB-621 定时变速搅拌器；751 型分光光度计；SPS-1 型酸度计.
　　聚合氯化铝(PAC)、聚合硫酸铁(PFS)均由济南超细材料实验厂提供，其中PAC含有效成份Al2O3为13.6%，PFC含有效成份Fe2O3为12.3%.其它试剂为A.R.级.
　　实验用粉煤灰取自济南黄台电厂.其主要化学组成：SiO258.4%，Al2O327.6%Fe2O37.2%，CaO2.1%，MgO1.6%，烧失量3.1%；
　　实验用炼油废水取自济南炼油厂排水车间隔油池出水，实验污泥为剩余污泥.
1.2　实验方法
　　500 mL水样于1 000 mL烧杯中，加入一定量混凝剂，快速搅拌(150 r/min)3 min，慢速搅拌(60 r/min)5 min，静止沉放10 min，液面下5 cm处取清液分析测试.
　　重铬酸钾法测定COD；
　　硫离子选择电极法测定硫化物；
　　油的含量以重量法(油含量＞20 mg/L)或紫外分光光度法(油含量＜20 mg/L)测定：
　　分光光度法测定透光度.
　　250 mL污泥中加入一定量混凝剂，搅拌混合均匀，在真空度5×104 Pa下抽滤脱水，至真空度破坏.比较同等条件下，采用不同混凝剂，污泥脱水后滤饼的含水率及滤液的透光率.
1.3　复合混凝剂PAFS的制备
　　干燥后的粉煤灰过400目筛.取适量该粉煤灰，溶于适当浓度一定量的H2SO4和HCI混合酸中，95℃下强烈搅拌3 h，保温缓慢搅拌2 h，得无机复合混凝剂PAFS.该产品为暗灰色粘稠液体，含Al2O310.2%，Fe2O32.3%.久置分层，用时搅拌均匀.
2　实验结果与讨论
2.1　不同pH值下PAFS的混凝效果
　　由于生产阶段的差异常常引起炼油工业废水pH值的波动，因而，首先考察了在不同pH值下PAFS对炼油工业废水的处理效果.固定PAFS投加量为100 mg/L(以非水成分计量)，以NaOH和H2SO4调节废水的pH值，实验结果列于表1.由表1可以看出，PAFS对废水pH值的适应能力较强，在pH值6.0～9.0范围内，PAFS对废水中污染物的混凝去除能力基本相同.
表1　pH值对PAFS混凝效果的影响
　COD 
(mg/L)油
(mg/L)S2-
(mg/L)透光率
(%)pH
处理后pH
处理前
原水975.501.642.058.0　8.1
328.645.815.795.05.05.0
处256.822.17.297.06.06.0
理248.720.14.399.06.77.0
后226.018.21.299.07.88.1
水233.919.60.899.08.69.0
质345.661.23.894.09.510.0

2.2　PAFS投加量对废水混凝处理效果的影响 
　　在废水pH=8.1下，实验测定了PAFS投加量与水中残留物及处理后废水透光率的关系.
　　从图1可知，随着PAFS的投加量的增加，废水COD迅速降低(含油量及硫化物具有相同的变化规律，关系图省略)，透光率明显增加.PAFS投加量达60 mg/L后，COD及透光率变化趋于平缓，在PAFS投加量为120 mg/L时，混凝处理效果达到最佳.

图1　PAFS投加量与水中残留COD及透光率的关系
2.3　PAFS与PAC 及PFS混凝效果的比较
　　PAC和PFS是处理炼油废水最常用的混凝剂.选择三种混凝剂投加量均为120mg/L进行平行实验，结果列于表2.
表2　PAFS与PAC及PFS混凝效果的比较
水质指标原水PAFSPACPFS
处理后去除率(%)处理后去除率(%)处理后去除率(%)
COD(mg/L)978.6215.678.0366.262.6361.363.1
油(mg/L)486.820.895.781.283.386.782.2
S2-(mg/L)36.21.994.86.781.55.684.5
透光率56.099.5　89.0　87.0　
pH7.97.4　7.5　7.3　

　　表2表明，在相同的实验条件下，以PAFS混凝处理后，废水中污染物的残留量最低.较之用PAC和PFS，COD去除率提高了15%左右，油的去除率增加了12.4%～13.5%，硫化物去除率提高了10.3%～13.3%，透光率上升了10%以上.而且PAFS混凝速度快，形成矾花大，易于水渣分离，混凝处理效果明显优于PAC和PFS. 
2.4　PAFS与PAC及PFS对炼油乳化废水混凝性能的比较
　　检修及设备清洗所产生的酸碱废水会引起炼油废水的进一步乳化，导致废水更加难以处理.因而，本实验以隔油池实验水样与一定量污油及碱液混合，加入少量乳化剂并强烈搅拌，得成分更为复杂且更难处理的炼油乳化模拟废水，并进行了处理实验研究.
　　由于透光率能够定性反映乳浊液的乳化程度并间接表示胶体物质和悬浮物的含量，因而，在相同的实验条件下，处理后废水的透光率可以近似评价乳化废水的处理效果.分别以PAFS、PAC及PFS对乳化废水进行实验处理.结果如图2所示.

图2　混凝剂投加量与透光率的关系
　　由图2可见，PFS最佳投加量为120 mg/L，废水处理后透光率为82%；PAC最佳投加量为150 mg/L，废水处理后透光率为84%；而PAFS投加量仅为60mg/L时，废水处理后透光率就达95%，且随着投加量的增加透光率变化平缓，没有使炼油乳化废水重新浑浊的现象.而3种混凝剂投加量均为60 mg/L时，经PFS和PAC处理后，废水透光率仅为71%和67.8%.由此表明，PAFS不仅混凝能力优于PAC和PFS，而且具有较强的破乳性能.
2.5　PAFS与PAC及PFS对污泥脱水能力的比较
　　为全面考察PAFS的混凝性能，采用PAFS为脱水混凝剂，对炼油厂剩余污泥(含水率为99.2%，pH=7.4)进行了污泥脱水实验，并与PAC与PFS进行了比较.优化实验结果列于表3.
表3　PAFS与PAC及PFS对污泥脱水能力的比较
混凝剂最佳投加量(%)滤饼最低含水率(%)滤液透光率(%)
PAFS0.968.698.0
PAC1.478.391.5
PFS1.375.189.2

　　由表3看出，PAFS用于污泥脱水，效果明显优于PAC和PFS.不仅最佳投加量少，而且污泥脱水后滤饼含水率低，所得滤液透光性好，澄清度高. 
2.6　PAFS混凝机理的探讨
　　PAFS之所以具有优良的混凝效果，笔者认为有如下原因：(1)在PAFS的制备条件下，形成的是铁、铝以及少量镁参与的多元无机聚合物.多元聚合物除具有单元无机高分子混凝剂的共同优点外，因异核金属离子交错排列，能形成更长更稳定的分子链［2］.长链能包裹、吸引更多的溶胶粒子，即桥长、单元多，絮体大而稳定，在架桥混凝的同时能产生卷扫混凝作用.因而，多元聚合物的混凝性能高于多种单元聚电解质的简单加和.(2)过400目的粉煤灰本身是多孔性微粒［3］，对水中的有机物和胶体颗粒具有吸附作用.混合酸的浸润使其表面活化，吸附能力进一步加强.由此可见，PAFS具有高效混凝和强烈吸附的双重功效.因而，用于炼油废水处理，能够有效去除废水中的各种污染物；用于污泥脱水，活化粉煤灰的刚性及多孔性结构，能有效改善污泥的滤水性能，提高污泥的脱水能力.
3　结语
　　(1)PAFS是一种性能优良的新型复合混凝剂.用于炼油工业废水的混凝水处理，不仅投加量少，pH值适应范围宽，混凝反应速度快，污染物去除率高，而且具有较好的破乳性能；PAFS用于污泥脱水，具有最佳投加量少，滤饼含水率低，滤液透光性好，澄清度高的特点.
　　(2)PAFS无论用于废水混凝，还是污泥脱水，其效果都明显优于PAC和PFS.
　　(3)PAFS主要原料粉煤灰是电厂废弃物，属以废治废，具有很好的环境效益，而且PAFS生产工艺简单，易于推广利用.
基金项目：本研究为教育部胶体与界面开放研究实验室开发基金资助项目.
作者简介：李玉江(1964-)，男，讲师，1985年毕业于华东理工大学，1996～1998年在德国VKR AG研修环境工程.
作者单位：山东工业大学化学工程系，山东 济南　250061
参考文献：
　[1]李国鼎等.石油石化工业废水治理［M］.北京：中国环境科学出版社，1992.25
　[2]刘振儒等.铝和铁共聚合及其混凝效果的研究［J］.环境科学学报，1995，15(1)：48～55.
　[3]吕瑶娇等.粉煤灰表面改性的研究［J］.环境科学，1992，13(4)：45.
收稿日期：1999-02-09
