环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第17卷 第2期 Vol.17 No.2 1999



战术导弹综合环境试验中遇到的若干问题研讨
陈万创
　　摘　要：战术导弹所承受的环境应力是影响其可靠性的主要因素之一。本文论述了综合环境试验在保证战术导弹可靠性中所起的作用，并对综合试验剖面与环境应力的确定、性能监测点及监测周期的确定、夹具的设计等一系列综合环境试验中遇到的问题进行了研讨。
　　关键词：战术导弹；综合环境试验；环境应力；可靠性
　　中图分类号： E927　　　文献标识码： A
　　文章编号：1004-7204-(1999)02-0019-06
1　引言
　　研究战术导弹的可靠性，就是研究、分析导弹发生故障的条件和概率。环境条件与可靠性之间关系十分密切，导弹出现故障常与所处的环境直接有关。因此，在战术导弹的研制过程中，为了确保导弹的可靠性，充分运用综合环境试验这一手段是十分重要的。
　　综合环境应力可靠性试验方法是国际上近二十年发展起来的一项试验技术，它是根据宇航设备的环境特点，应用综合环境应力（温度、湿度、振动等）与电应力结合同时施加到产品上，以再现实际经受又是同时发生的环境产生综合环境效应。因而能更有效地考核产品，大大提高受试产品的可靠性。
　　在国内，战术导弹采用综合环境应力进行可靠性试验这是近几年的事，虽然刚刚起步，但已受到许多部门的重视，但要真正做好这项工作还有许多技术问题有待解决。本文就综合环境应力可靠性试验中遇到的有关问题进行了研讨，以期引起有关同行们的关注。
2　综合环境试验剖面
　　综合环境试验剖面是直接供可靠性试验用的环境参数与时间的关系图。它是按一定的规则对环境剖面进行简化处理后得出的。对设计执行一种任务的设备，试验剖面与任务剖面和环境剖面是一一对应的，对设计用于执行多项任务的设备，则应按照一定的规则将多个环境（或试验）剖面进行合并，最后综合得出一个典型的综合环境试验剖面和试验循环应用示例图，如图1所示［1］按照战术导弹的任务 剖面及环境剖面，要求在实验室条件下，模拟导弹在冷天或热天地面值勤、空中执行任 务，并以这两种天气之间转换为基础进行设计，从而构成一个综合试验剖面，战术导弹的综合试验剖面通常由温度循环剖面、振动剖面、湿度循环剖面和电应力剖面组成。




图1　试验环境剖面和试验循环示例
3　综合应力的施加
　　a. 温度循环剖面
　　温度循环剖面包括冷天和热天两个组成部分，每部分均包括模拟地面值勤和空中执行任务两个阶段。地面值勤阶段规定其温度为环境试验中的地面贮存温度，该温度取决于设备设计所依靠的类别，具体见表1［2-4］
表1　各类设备的地面温度
设备所属类别冷天地面温度
℃热天地面温度
℃ 
GJB899GJB150GJB457
151-55+55 
IA41A-55+55 
Ⅱ62-55+70

　　b. 湿度循环剖面
　　综合环境可靠性试验中湿度要求比较简单，仅规定在热天地面高温阶段的保温间，保证试验箱空气的绝对湿度达到一定水平，即使空气露点保持大于等于31℃ ，这样可保证受试设备表面温度低于等于31℃时产生凝露，从而经受水的考验。在试验剖面的其它部分对湿度不需加以控制，对试验箱空气既不能采取加湿措施，也不能采取干燥措施，从而使设备自然地经受空气湿度的作用。高温地面阶段保持空气露点31℃没有湿热试验的意义，只是模拟热天地面潮湿空气环境［5］。
　　c. 振动剖面
　　在图1的试验剖面中关于振动量仅给出振动试验谱曲线的Wo值， 执行振动时还应符合该导弹的试验谱图。
　　对于航天试件，通常下限频率取10Hz，上限频率为2000Hz。10～80Hz为上升段，80～350Hz为平直段。350～2000Hz为下降段， 其上升与下降斜率通常取每倍频率程为3dB。上限频率为2000Hz似乎已公认。典型的随机振动谱如图2所示。


图2　随机振动典型振动谱
　　d. 电应力剖面
　　电应力包括受试设备的地面贮存温度下的通断循环，输入电压变化循环。一般情况下，第一循环为110％标称电压，第二循环为标称电压，第三循环为90％标称电压，依次类推。
4　性能监测点及监测周期
　　通常在综合环境试验中，需对受试设备的性能参数进行监测并安排若干测试时间点。测试时间点设置的原则一般如下：
　　在综合环境剖面中对受试设备工作影响最大的应力条件下设置测试点，测试点不要过多，否则测试的工作量太大，也无必要；但测试点也不能太少，这样记录就不精确，因不能确定这次故障发生时的应力情况，给故障分析带来麻烦。按国军标 GJB 899-90规定，若干能确定故障发生的准确时间， 则应认为故障是上次记录时发生的。
　　下面具体探讨一下测量点的设置。若由冷天和热天组成的某综合试验剖面循环，其时间长度为480min。一般可设置4个测试点， 第一个测试点可设置在冷天地面最低温度工作状态结束前；第二个测试点可设置在第一个测试点后120min； 第三个测试点设置在热天地面最高温度工作状态结束前；第四个测试点可设置在第三个测试点后120min。
　　另外，在产品可靠性试验过程中，在试验开始的几个循环中，可以大于上述的每一循环测量点数，而在试验的中间阶段，由于受试产品工作稳定， 则可以小于上述的每一循环测量点数。
5　振动试验夹具
　　试验夹具是用于将试验件安装在振动台台面上的过渡段，它的一端与振动台运动部分机械连接；而另一端与试验件机械连接，从而将振动台的机械能传递到试验件上。
　　a. 夹具的设计［6］
　　为了将振动台的机械振动能保真地传递到试验件上，夹具应满足下列要求。
　　*在试验频带内夹具的传递特性无共振峰；
　　*在试验频带内不产生与主振动方向正交的横向运动；
　　*夹具与试验件接口面运动均匀。
　　b. 夹具的尺寸与质量
　　夹具的上、下端面尺寸分别由振动台和试验件机械接口尺寸确定，夹具的高度一般根据传递特性要求确定。在高频振动试验时，夹具的高度h 应小于振动传递路径波长的1/4。而在水平滑台上进行试验时， 应考虑滑台的最大倾覆力矩和对试验件的耦合影响。
　　夹具的允许质量m可按下式估算
　　
式中　F─振动台最大激振力；
a─正弦振动加速度峰值或随机振动加速度均方根值；
K─系数（一般取0．8）；
Σmi─试验件和振动台运动部件的质量总和。
　　c. 夹具的材料
　　用做夹具的材料有铸铁、钢、铝镁合金和塑料等。材料的选择应满足夹具的质量限制和振动传递特性要求，还需考虑夹具加工工艺和制造成本，有些材料（如铝镁合金）的刚度质量比较大，还具有比钢高的阻尼性质，从而可拟制夹具传递特性的共振峰值，改善传递特性。
　　d. 夹具的结构型式
　　夹具的结构型式有整体式和组装式两种。整体式结构可用机加工、铸造或焊接方式成型；而组装结构主要用螺接或铆接，从传递特性和刚度质量比考虑，特别是高频振动试验，一般选用整体式结构。
　　e. 夹具强度校核与动态分析
　　大型试验件的振动， 试验夹具在结构型式、尺寸和材料确定后，应根据试验件特性和振动环境试验条件对夹具（包括连接螺钉在内)进行动态强度校核、动平衡分析和动态传递特性分析， 总体鉴定夹具设计的合理性。
　　f.夹具的性能检验
　　在夹具使用前，应在空载、 模拟负载或正式试验件负载下测定夹具的动态传递特性、横向运动和机械接口面运动的均匀性，检验夹具的性能是否满足试验要求，用正式试验件作负载时，夹具性能测试应在低振级下进行，以免损伤试验件。如果夹具的某些性能不满足试验要求，可采取适当措施补救。如通过局部加强或增强阻尼以改善传递特性和接口面运动均匀性；加配重或去掉一定质量可改善夹具动平衡特性，减小横向运动。
6　可靠性试验中故障判决方法
6.1　故障的定义
　　凡受试产品的任一部分不能满足规定的战术技术要求，或在试验期间出现需要对受试产品进行检修、调整、更换元器件、重新启动才能保持其规定的性能和正常操作使用的事件或状态，都视为故障。
6.2　故障分类
　　故障分类流程图如图3所示。



图3　故障分类流程图
　　a. 关联故障与非关联故障
　　关联故障是受试产品在规定的试验条件下发生的，且在预期的使用中会出现的故障；非关联故障是指那些不是受试设备自身原因引起的、不属于考核范围、在预期的使用中不会出现的故障。
　　b. 独立故障与从属故障
　　独立故障是指那些受试产品的故障部位就是故障本源的故障；从属故障是指那些由于受试产品的某一部位的故障波及到另一部位而导致故障。
　　c. 责任故障与非责任故障
　　非责任故障是指那些在试验中发生的非关联故障或从属故障；责任故障是指那些在试验中发生的独立、关联故障以及不能被判定为非责任故障的故障。只有责任故障才能用于合格判定和计算MTBF。
　　另外，对于故障机理清楚、易于纠正的恒定性（非随机性）故障，采用有效的纠正措施后，并由承制方建议，使用方同意后，可按非责任故障处理。
6.3　故障判据
　　故障判据可分为结构性故障判据和功能性故障判据，通常反映在下列事件或状态上。
　　a. 通过清洗、修理、更换零部件、元器件才能完成规定功能的事件；
　　b. 接插件接触不良的事件或状态；
　　c. 电子线路损坏（短线或断路）的事件或状态；
　　d. 软件有错误的事件或状态；
　　e. 机械零件、结构件破裂、变形、卡死、漏折的事件或状态；
　　f. 系统和分系统出现电磁干扰事件或状态；
　　g. 弹上设备工作不正常。
6.4　试验中故障处理
　　a. 试验中受试产品出现异常或故障时， 试验值班人员应将故障现象发现时间、试验条件等详细记录，并向联合试验小组负责人报告。除非故障会危及产品和人员安全可关机外，一般应让其继续试验，以便对故障进行观察，以获得更多的故障信息。
　　b. 故障发生后，应及时填写FRACAS故障报告表， 并经参与试验的各方签字确认。
　　c. 对故障进行定位和排故时，要注意保护故障现场。改变故障现场前,应对故障定位和隔离的程序及操作步骤尽量周详的考虑，对排故过程所作的工作进行详细记录。故障定位后应尽量利用试验现场的有利条件，验证故障定位的正确性。
　　d. 试验期间为了寻找故障原因，允许受试产品带故障运行。 这期间试验时间不计入总试验时间内，但对其运行时间与故障情况做好记录，供进一步分析用。
　　e. 根据故障原因分析结果和掌握的其他信息对故障进行评审， 提出故障分类、定级与加权系数意见，为判决试验结果提供依据。
　　f. 故障修复后再次投入试验时，要对受试产品的技术状态进行评审， 确认受试产品已处于正常状态，方可继续试验。
　　g. 故障修复不等于可靠性增长。对责任故障均要进行分析， 找到故障原因并采取相应纠正措施。经试验验证为有效的纠正措施，要在后续批生产的产品上贯彻，并落实到设计图纸和工艺文件。
7　可靠性增长试验结束方式
　　可靠性增长试验，可作为可靠性鉴定试验之前进行的预鉴定试验，产品的可靠性水平如何，一般都不能肯定，(GJB1407明确规定成功的可靠性增长试验可以代替可靠性鉴定试验）。因此，试验也许合格而提前终止，也可能不合格而提前终止，也许到达规定的试验时间，仍未达到规定的指标，即试验的结束可能存在几种情况。
　　a. 试验开始后一直无故障
　　在这种情况下，可以根据鉴定方案的原理，提前终止试验，并认为产品符合规定的要求。在GJB899-90《可靠性鉴定和验收试验》中规定：当故障数为零时， 试验的终止时间可以选要求的MTBF的1.2倍，此时使用方风险为30%。
　　b. 根据可靠性增长试验估计的当前的MTBF 值在总试验时间前达到了要求的 MTBF值。
　　在这种情况下，可以提前结束试验，并认为产品符合规定的要求。
　　c. 试验过程中长时间无故障
　　在试验过程中，虽然发生了几次故障，但在最后一次故障后，再未出现故障，可看作符合本节a的情况，即可按a的规定提前终止试验。
　　d. 试验过程中增长趋势下降
　　当出现这种情况时，应及时采取有效措施，抑制这种趋势的发展。如果再观察一段时间后，趋势仍然下降，则应提前终止试验，并认真分析原因，为再一次试验做好准备。
　　e. 总试验时间到了，但未达到要求的MTBF值。
　　在这种情况下，虽然没有本节d中的情况，但最后未能达到要求值， 也应终止试验，并认真分析，查找原因，论证是否还需要进行一次试验。如需要，则应细致准备，将此次试验中的问题及其原因进行总结。如不需要，则应详细说明原因。
8　结论
　　a. 尽管综合环境应力可靠性试验方法在实施过程中某些环节尚存在一些问题，但它创造了利用地面模拟试验代替导弹飞行试验的条件，可以较为真实地模拟使用环境，暴露出由于诸环境因素共同作用所引起的产品失效模式，从而增加了真实性和可靠性，降低了使用、保障费用。
　　b. 实践表明， 综合环境应力可靠性试 验能够有效地激发和暴露产品的设计和工艺缺陷，它比采用单项环境应力的试验方法前进了一大步，比采用环境因子K， 在常态环境条件下单纯用加长通电时间的试验方法有着本质上的改进。它对改善弹上电子产品质量，提高弹上电子产品的可靠性和降低使用、 保障费用起到了重要作用。
　　c. 文中所探讨的一些问题，尽管目前尚尚处于各抒己见的阶段，但作为可靠性工程技术人员，尤其是综合环境试验的直接参与者，盼望在不久能有一个符合战术导弹工程实验的试验实施细则，以便能使综合环境试验方法在战术导弹可靠性增长试验，可靠性鉴定试验中得到正确的应用。
作者简介：陈万创，上海航天局高级工程师。
作者单位：中国航天工业总公司八院八部， 上海　200233
参考文献
　[1]GJB1407-92　可靠性增长试验
　[2]GJB899-90　可靠性鉴定试验
　[3]GJB150-86　军用设备环境试验
　[4]GJB457-88　机械电子设备通用规范
　[5]祝耀昌，任占勇，丁其伯．可靠性试验．北京：国防工业出版社．
　[6]王浚，黄本诚，万才大等，环境模拟技术．北京：国防工业出版社．
收稿日期： 1999-01-18
