环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



舰用电子设备中信息处理箱的热设计
王继红　马文礼
摘要：本文介绍了信息处理箱适用的环境条件，对采取的散热措施进行了分析计算，以提高舰用电子设备环境适应性和工作的可靠性。
关键词：热； 设计； 散热量
中图分类号：TH122　　　文献标识码：A
THERMAL DESIGN OF THE MESSAGE DEAL BOX FOR 
THE NAVAL SHIP　ELECTRONIC EQUIPMENT
WANG ji-hong　 MA wen-li
(Institute of Optics & Electronics,Academia Sinica,ChengDu 610209)
1　引言
　　近十几年来，随着大规模集成电路的使用，使电子设备的结构设计朝着超小型组装方向发展，对电子系统设计的要求也越来越高，特别是用在特殊环境条件下的电子设备，结构上的环境防护设计尤为重要。
　　信息处理箱是舰船电子设备中的重要部分，我们知道，元器件的故障率是与元件温度的升高呈指数关系而增加，对这个系统进行热设计，选择合理有效的散热，使设备工作在规定的温度范围内，将大大提高设备的可靠性。
2　工作环境条件
　　信息处理箱是放在舰舱内工作，海上的大气温度一般不超过40℃，舱内与外界的温差为5℃－8℃，舱室内的温度一般不大于50℃，相对湿度为70％－90％，由于海风吹卷海水，在空气中形成的盐雾月沉积量达3×10－4－8×10－3mg/m2，因而，在设计箱体时要充分考虑电路板的防腐蚀、防潮和防霉， 电路要求箱体能防止电场干扰、磁场干扰及电磁场干扰。
3　采用的技术路线
　　由于上述的环境条件，机箱采用密闭式结构，材料选用铸铝，箱盖与箱体之间用导电密封橡胶圈密封，对整个箱体进行导电氧化热处理。这样，解决了“三防”问题，使内部元器件不受灰尘的污染，而且对高频电磁场取得了100分贝以上的屏蔽效果。
　　机箱密封，元器件所释放的热全部由机箱吸收，并通过机箱传到设备外部，再由外部通风冷却，机箱起到一个热交换器的作用，信息处理箱中共有十块印制电路板，板与板之间的间隔为42毫米，印制板的插槽直接开在箱壁上，减少了两块插槽板，以便提高热传导能力。为了加速空气的流动，在机箱内装了一个轴流式风扇，使内部空气流动加快，提高了内部热交换的能力，设备总的散热能力取决于箱体的散热能力。
　　信息处理箱悬挂在墙上，后壁靠墙，顶端和底部装有密封航空插座，只有两个侧壁和前面箱盖可供散热，因而在两个侧壁上采用矩形散热片来增大散热面积，增加换热率。
　　如图1所示： 信息处理箱采用内部强迫对流，外部自然冷却的散热方式。

　
图1　信息处理箱的散热方式
　　总的热损耗＝外壳对流＋外壳辐射
4　散热量的计算
　　信息处理箱的几何形状如图2所示，外形尺寸为578mm×590mm×184mm。它的散热量包括对流散热和辐射散热两部分。

　
图2　信息处理箱的几何形状
4．1　对流散热
　　假定在箱体壁的温度为50℃，周围大气的环境温度为36℃的情况下，查出大气压力P＝760mm汞柱时的物理参数：
Pr=0.698
V=17.95×10-6m2/s
λ＝2.83W/m2.℃
定性温度：


Pr.Gr=5.9×106＜108
　　所以箱体的放热属于层流状态，根据层流的公式得出对流放热系数：

　　由于只有两个侧壁和箱盖放热，对流放热面积：
S＝0．56m2
　　故求得对流散热量：
Qc=αcS△t=31W
　　我们在设计中在两侧壁上增加了散热片， 散热片表面的间距为4毫米， 共有25块散热片， 箱体悬挂在墙上， 散热片的方向与机箱的590毫米同高， 因而增加了散热面积：
S′＝2×25×28×590×2＝1.65m2
　　散热片的效率η≈1
　　得到用散热片自然对流增加的散热量：
Q′c=ηαcs′△t=91W
　　机箱总对流散热量：
Q＝QC+Q′C=122W
4．2　辐射散热
　　辐射散热由不受遮蔽表面的辐射放热和受遮蔽表面的辐射放热组成。省略计算后得到总的辐射放热系数：
αr＝3．1W/m2.℃
　　机箱总的辐射量：
Qr=αr.S.△t=87W
　　机箱的散热量：
Q＝122＋87＝209W
　　信息处理箱总输入功率为700瓦，十块印制板电路的总耗散功率是120瓦，加上风扇的功耗，总功耗小于机箱的散热量209瓦，因此设计是合理的。
5　结束语
　　信息处理箱的样机现已研制出来，经过连续的烤机实验，内部的元器件均正常工作，用示温蜡涂在关键元器件上，不超过安全工作温度，说明这样的散热设计满足使用要求，但通过计算看出，箱体的热辐射能力不够好，散热片的间隔太小，相互吸收了一部分辐射能量，影响了换热效果，我们将进一步完善设计，找出最佳间距，使箱体的热阻减小，提高整个设备的安全性、可靠性。
作者单位：王继红　马文礼　（中国科学院光电技术研究所， 成都　610209）
参考文献：
　［1］　［美］D.S.斯坦伯格著.电子设备冷却技术.北京：航空工业出版社，1989.
　［2］　丁连芬等译.电子设备可靠性热设计手册.北京：电子工业出版社，1989.
收稿日期： 1999-04-23
