城市环境与城市生态
URBAN ENVIRONMENT & URBAN ECOLOGY
1999年 第12卷 第6期 Vol.12 No.6 1999



天津市水环境功能区划分方案及水质标准的确定
甄明泽　钱燮超　程　光　鲁德福
　　摘要：本文在天津市原水环境功能区划分的基础上，根据历史、现状、近期和远期水环境功能分析和水环境质量现状评价结果，在保证主要河道水环境功能的前提下，依照水环境质量现状和污染源排放情况以及《海河流域水污染防治规划》 确定的上游河流功能区水质保护目标，确定天津市市属河道、水库水环境功能区水质标准。
　　关键词：水环境；环境功能区；水质标准
　　中图分类号：X321　　文献标识码：A　　文章编号：1002-1264(1999)06-0010-03
The Environmental Function and Quality Standard 
of Surface Water in Tianjin
ZHEN Ming-ze1，QIAN Xie-chao1，CHENG Guang1，LU De-fu2
(1.Tianjin Enviromental Pretection Bureau,Tianjin 300191；
2.Tianjin Academy of Environmental Sciences,Tianjin 300191)
Abstract：In the paper,based on the function of surface water,the method of water environmental quality assessment was used for determining quality standard of the main 20 rivers and 4 reservoirs in Tianjin.According to assessment results,the water of 45 monitoring sections are polluted.To protect water environment,the planning of Tianjin water environment protection must be administered quickly.
Key words：water environment;　function of surface water;　quality standard
1　水环境功能区划分依据、原则及方法
1.1　功能区划分依据
　　功能区划分依据下列标准：《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国水法》、《国务院关于环境保护若干问题的决定》、《国家环境保护总局关于海河流域水污染防治工作会议纪要》、《国家环境保护总局关于印发全国2000年工业污染源达标排放河环境保护重点城市功能区达标工作方案的通知》、《天津市防止水污染管理办法》、《天津市境内引滦水源保护区污染防治管理规定》、《地面水环境质量标准》(GB3838-88)、《海水水质标准》(GB3097-82)、《渔业水质标准》(GB11607-89)、《农田灌溉水质标准》(GB5084-92)、《污水综合排放标准》(GB8978-1996)。
1.2　功能区划分原则
　　(1)根据国家《海河流域水污染防治规划》中的河流使用功能及控制断面水质要求；(2)根据《天津市防止水污染管理办法》中确定的水环境功能；(3)突出重点保护饮用水源；(4)协调上下游关系，合理设计上游来水入海河道水环境功能区水质标准。
1.3　功能区执行标准的确定方法
　　水环境功能区划分及水质标准确定的范围为市属河道和重点湖库。功能区执行标准的确定方法为：在天津市原水环境功能区划分的基础上，根据历史、现状、近期和远期水环境功能分析和水环境质量现状评价结果，在保证主要河道水环境功能的前提下，依照水环境质量现状和污染源排放情况以及《海河流域水污染防治规划》确定的上游河流功能区水质保护目标，确定天津市市属河道、水库水环境功能区水质标准。
　　水环境质量评价方法为：按断面对高锰酸盐指数、溶解氧和主要超过《地面水环境质量标准》(GB3838-88)Ⅴ类标准的因子进行趋势分析。
2　水环境现状及主要水环境问题
　　天津是海河五大支流南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合处和出海口，有“九河下梢”之称；又是子牙新河、独流减河、永定新河、潮白新河、蓟运河等河流的入海地。
2.1　天津市水环境现状
2.1.1　引滦沿线水质状况
　　引滦上游天津市和河北省交接的断面水质基本符合地面水Ⅲ类水体标准，但氨氮、高锰酸盐指数、生化需氧量、亚硝酸盐均出现超过Ⅲ类水体标准的现象，对于桥水库的水质有不可忽视的影响。
　　于桥水库的水质基本达到地面水Ⅲ类水质标准，但pH值全年中有60%的监测值处在超标状态。总磷、生化需氧量、高锰酸盐指数的超标率也分别达到35%、11%和6%，于桥水库的富营养化已有一定体现。于桥水库出口至宜兴埠泵站之间的输水河渠中，超标现象甚少，到达宜兴埠泵站的水质常年达到Ⅲ类水体标准。
2.1.2　海河干流水质状况
　　海河水质的有机污染和水质咸化严重。汛期时排入的雨污水是海河的主要污染源。海河对外部污染的缓冲能力小，每次较大的降雨后会使海河水质在短期内受到较重的污染，其中氨氮和高锰酸盐指数的污染程度最为严重。
2.1.3　主要河流水环境状况
　　市境内河流枯水期的水质最差，平水期的水质较好。超标因子中，氨氮和高锰酸盐指数污染明显，超标断面数占实际断面总数的50%以上。
　　北运河、北京排污河、青龙湾河、永定河、南运河、北排水河、沧浪渠等接纳北京、河北等地下泄的污水，由于来水水质恶劣，致使这些河流水质常年处于超标状态，给天津市境内的生态环境造成极不良的影响。蓟运河、潮白新河、沧浪渠、北排水河、子牙新河、独流减河、永定新河等河流的入海断面有机污染因子常年处于超标状态。子牙河、北运河的上游水质较差，加上沿途的污染负荷输入，对海河干流的水质污染有直接的影响。
2.1.4　主要水库水质状况
　　根据对北大港水库进—出库水质的监测数据分析，氯化物、高锰酸盐指数、总磷、挥发酚及咸、毒和有机污染在水库中均有体现。团泊洼水库的水质污染指标主要体现在总硬度、氯化物、高锰酸盐指数、生化需氧量四个项目上。其中以盐类指标的超标状态尤为突出。
2.2　天津市水污染物排放现状
　　根据《海河流域天津市水污染防治规划》，天津市1995年污水排放量为76　559.68万t，《规划》以COD为特征因子，全市CODcr排放量为396　378.69　t。
　　天津市工业污染的主要行业为化学工业、酿造业、造纸、纺织印染业、食品制造、皮革和制药业。7个行业废水排放量12　924.50万t，占工业废水排放总量的29.92%；COD排放量153　665.64　t，占工业COD排放总量的53.94%。以上各行业COD的平均排放浓度均超过国家污水综合排放标准Ⅲ级标准限值。
　　天津市有大沽和北塘两条排污河，受纳了天津市区全部以及沿线城镇的大部分污水。两条排污河收水范围内污水排放量占全市总量的67.32%；COD排放总量占全市总量的58.93%。
2.3　主要水环境问题
2.3.1　引滦水资源问题
　　引滦入津工程是我国最早的跨行政区、跨流域引水工程。它的贯通，使天津市自来水水质由通水前全国大城市最差变为优良。1994年饮用水水质达标率为99.8%。尽管如此，引滦水源保护仍然存在着一些关系到水源安全可靠、长期稳定供水的重要问题。
　　(1)跨行政区的污染。引滦上游河北省的部分地区经济发展迅速，所排放的工业废水大多未经处理直接排放，这些废水中含有大量危险性污染物辗转进入输水河道，造成滦河水质下降。
　　(2)跨行政区的水土保持问题。由于滦河上游过度垦伐，生态环境破坏，水土流失严重。水土流失造成水库淤积。造成流域径流量下降和水体面源污染加重。
　　(3)引滦输水工程亟需完善。引滦入津工程通水13年来，引滦输水暗渠一直未能检修加固，目前暗渠已出现多处漏水，致使水资源浪费，并威胁输水安全。
2.3.2　水量短缺与水质恶化交互影响
　　天津地区干旱缺水，大多数河流成为季节性河流，非汛期几乎无来水。境外来水水质恶劣，加之本地区河流稀释自净能力很差的原因，天津地区水质严重恶化。
　　天津地区农业用水短缺，跨水系引污灌溉大面积发展，加重了天津地区各水系、各河流污染的相互影响。形成北方干旱缺水地区区域性环境污染的典型特征。由此，城市环境问题也引发了农业生态环境问题。
2.3.3　境外来水污染
　　境外来水水质恶劣，造成天津地区水污染成为天津地区水环境的主要问题之一。这些污水有的是常年排放，有的是在汛期随洪水下泄。尤其是后者，因其隐蔽性强而不易被发现，对天津地区水环境的危害更大。
　　黑龙港运东水系的部分地区通过子牙河、北排水河、沧浪渠泄污。对天津大港区的养殖业、农业以及近岸海域影响较大。
　　通过南运河水系，本市境内河道被迫接纳上游下泄的污水，水质相当差，造成天津南部地区农业用水水源污染，严重影响了该地区的农业生产。
　　白洋淀及保定污水库蓄存的污水在汛期下泄天津地区，往往造成包括海河干流等蓄水性河道的污染，对天津地区的水环境危害很大。
2.3.4　海河干流水污染
　　海河干流因无补给水源和河道管理等问题，造成水质逐年下降，水质恶化趋势十分严重，造成海河水质恶化的原因主要有：
　　a.上游来水的减少与来水水质差；b.天津市汛期城市雨污水的排放；c.闸门向海河干流漏污及循环冷却水污染；d.河道底泥中污染物排放。
2.3.5　工业污染防治
　　a.现有工业企业技术改造进展缓慢；
　　b.废水处理设施亟待更新改造；
　　c.乡镇工业污染恶化趋势加剧；
　　d.排污收费水平有待提高。
2.3.6　水污染带来严重的农业生态问题
　　天津地区水资源匮乏，农业引污灌溉已有38年历史，有的地区还施用污泥。在危险性污染物未能有效控制的情况下，污水灌溉造成地表水、地下水、土壤、作物等农业生态环境的破坏，对人体健康构成潜在威胁。
3　天津市市属河道、水库水环境功能区划分
　　水环境功能区划分是各项环境管理的基础，天津市环境保护局曾组织有关专家对天津市水环境质量功能区划分进行研究，1994年天津市政府发布25号政令《天津市防止水污染管理办法》，政令中规定了天津市市属河道、水库水环境功能。本市市属各河流、水库水域的最高使用功能为：
　　(1)于桥水库、尔王庄水库、州河、引滦明渠为饮用水水源水域；
　　(2)海河二道闸以上、北运河屈家店闸以下、子牙河西河节制闸以下、南运河邵公庄闸以下、新引河、北大港水库为备用饮用水源水域；
　　(3)潮白新河、大清河、蓟运河、永定河、新开河、金钟河、子牙新河、还乡河、句河、引句入潮、青龙湾减河、独流减河、马厂减河、北运河屈家店闸以上、南运河十一堡闸上、子牙河西河节制闸以上、团泊洼水库为农业用水水域；
　　(4)海河二道闸以下、永定新河为一般景观水域。
4　天津市市属河道、水库水质标准
　　《海河流域水污染防治规划》中，将进入本市的部分季节性河流的上游断面2010年前COD所执行的地面水环境质量标准定为70-100　mg/L。主要影响本市蓟运河、还乡河、潮白新河、句河、引句入潮、永定河、子牙河八堡拦河闸上段、北运河屈家店闸上段、青龙湾减河、子牙新河、永定新河等11条市属河流。
　　根据国家《海河流域水污染防治规划》中对天津市上游来水水质标准的规定、《天津市防止水污染管理办法》(1994年天津市政府25号政令)和对天津市市属河流、水库的现状评价，将本市市属河流、水库的水环境功能区环境质量标准确定为：
　　(1)于桥水库、尔王庄水库、州河、引滦明渠为饮用水水源水域，执行《地面水环境质量标准》(GB3838-88)Ⅲ类标准；
　　(2)海河二道闸以上、北运河屈家店闸以下、子牙河西河节制闸以下、南运河邵公庄闸以下、新引河、北大港水库为备用饮用水源水域，执行《地面水环境质量标准》(GB3838-88)Ⅳ类标准；
　　(3)海河二道闸以下、大清河、子牙河八堡拦河闸下至子牙河西河节制闸上段、新开河、金钟河、独流减河、马厂减河、南运河十一堡闸上、团泊洼水库为农业用水水域，执行《地面水环境质量标准》(GB3838-88)Ⅴ类标准；
　　(4)潮白新河、蓟运河、永定河、永定新河、子牙新河、还乡河、句河、引句入潮、青龙湾减河、北运河屈家店闸上段、子牙河八堡拦河闸上段为利用再生水农灌的专用河道，执行水环境质量标准的COD控制水平100-120　mg/L。
作者简介：甄明泽　男，1971年生，毕业于天津医科大学，现在天津市环境保护局水环境保护处工作。
作者单位：甄明泽　钱燮超　程　光　天津市环境保护局，天津　300191
　　　　　鲁德福　天津市环境保护科学研究院，天津　300191
