环境污染与防治
ENVIRONMENTAL POLLUTION & CONTROL 
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



环保融资的若干思考
周志勤　张国忠
　　摘要　就目前我国环保基金的情况进行一些分析，提出环保融资意义及可行性，指出环保融资的途径及思路，并提出其发展趋势。
　　关键词　环保融资　基本途径　发展趋势
　　环境问题是当今国际社会最为关注的问题之一。改革开放以来，党和国家高度重视环境保护工作，把保护环境列为基本国策，经过多年努力，取得了巨大成就。但总体看来，我国环境状况依然严峻。除产业结构、工业布局等外，突出表现在国家治理环境污染投入严重不足及资金运作存在一些问题。
1　目前环保投资管理体制存在的主要问题
　　现行的环保投资管理体制最主要的弊端是：
　　(1)宏观投资管理缺乏有效的调控手段，微观投资缺乏明确的责任制和严密有效的经济法制监督。
　　(2)存在资金来源、管理体制、计划及投资决策主体和方向单一。
　　(3)滞呆资金和风险逐年增长。不利于环保资金的保值增值。总之，没有投资回报，没有还款压力的资金，在使用中很难受到重视，常常连投资主体、投资责任都是模糊的。
2　环保融资的作用及意义
　　事实上，党的十四届三中全会作出了改革金融体制的决定后，按照市场原则建立和发展了一批商业性和政策性金融机构。环保基金使用的特点在许多方面与政策性金融机构相同或相近，完全可以由融资承担环保资金管理业务，加上商业性金融机构所具有的筹资功能，它能为环境保护和建设积累资金，在落实基本国策中充分发挥作用。
2.1　实施“九五”计划和2010年规划需要环保融资参与谋划
　　在近几年中，我国处于以重工业为主导的加速工业化阶段，全国人口不断增加，大量农民将离开农业转向其他行业，城镇人口可能超过50 %，势必对城市环境质量造成巨大压力。为了解决这些问题必须有相应的巨额投资，需要有环保融资参与工作并作为经济后盾。
2.2　落实基本国策的需要
　　随着我国环境建设投资力度加大，环保基金管理必须规范化，以充分发挥它的保值、增值的循环效益。环保融资可以作为环保基金管理的中枢，发挥重要作用。
2.3　环境与发展国际合作为环保融资带来机遇
　　在国际环境事务越来越繁忙的今天，国际间环境经济业务联系日益增多，需要环保融资与国际金融机构接轨、沟通、联系，研究西方环保金融的经验教训，积极开展金融业务的创新。
3　环保融资的基本途径和方法
　　环保投资体制的改革是一项系统工程，是一场深刻的革命，不是一次改革或某一单项改革所能实现的，应当有计划、有步骤地进行一系列改革。在完善环保资金市场体系的同时充分发挥市场机制的作用，改进污染源治理计划管理，健全调节体系，使计划管理与市场调节紧密结合起来，逐步实现环保投资管理由行政手段为主的直接控制向经济手段为主的间接控制转换。
3.1　资金来源
　　资金来源应从以下几方面考虑：
　　(1)自身资金：自由资金、各项存款、向央行贷款、同业拆借、财政拨款。
　　(2)自存资金：超标排污费、排污费、环境资源补偿费、环境税、国外优惠贷款、国内外赠款、各种罚款、吸收央行的股份基金。
　　(3)向央行借款是环保融资的另一条途径，可以通过透支或贷款的形式，也可以通过贴现的形式，保证环保融资机构在特殊情况下资金的需要。
3.2　环保融资的思路
　　正确引导环保基金以微观利益和宏观目标的结合上调整投资行为，把投资决策、实施、收益的风险得失与环保基金及使用者的责任、权利和利益紧密联系起来，由投资预算约束软化向投资约束硬化，增强环保投资主体的自我约束能力，环保投资体制改革的最终目标模式就在于发展和完善以市场调节为基础的环保资本要素配置机制。其改革的思路是：
3.2.1　深化改革和完善投资决策体制
　　投资决策是投资管理的基础环节，投资决策体制是环保投资体系的核心之一。要建立科学管理的投资体制，必须首先建立科学合理的投资决策体制。深化改革和完善投资决策体制的目标，是实现投资决策的科学化和民主化，建立起责、权、利相结合的环保投资决策体制。实现投资决策科学：首先要坚持宏观投资决策与微观投资决策相统一的原则；其次要建立并完善科学的决策程序；最后要采用科学的决策方法。实现投资决策民主化，就是要建立和健全一套行之有效的投资决策管理制度，从而有利于优选投资方案的民主集中制。为保证投资决策的科学化和民主化，还要相应建立和完善环保投资决策主体的自我约束机制，建立投资决策责任制，做到谁决策，谁承担风险和责任，谁受益，从而建立起一个责、权、利相统一的投资决策体制。
3.2.2　深化改革和完善环境污染源治理计划管理体制
　　改革近10年来，环境污染源治理资金实施了贷款、自筹等一系列分流式措施，致使投资资金来源呈多渠道的良好格局。但是在投资资金使用方面并没有实施配套的改革措施。环保基金承袭了原“拨改贷”体制的做法，致使基金的特点与长处得不到充分发挥，投资资金的回收与增值困难重重，必须探索新的路子。
3.2.3　深化改革和完善环保基金体制
　　应结合财政政策和金融政策，并充分发挥各种经济杠杆的作用，保证全社会的环保投资活动在总体上符合可持续发展战略和2010年环保目标的要求。环保基金制在实践中还应当进一步完善。要根据基金制的特点和原则要求制定一套切实可行的环保基金管理办法，以改变在许多具体问题上无章可循的局面。另外，为保证增长性和周转性，减少风险性，应逐步加强经营性投资在基金中的地位，并取消豁免制度，要调整基金贷款利率，充分发挥利息杠杆对环保资金的需求的调节作用，以适合国家环保产业政策和投资政策的需求。
4　发展趋势
　　环保融资是对环保资金进行管理与监督，具有商业银行机制的某些功能或具有环保部门内部银行的性质。在创立环保投资体制的各种组织形式中还存在着许多困难。但只要顺应市场经济的发展，积极推动环保投资体制的改革，大力发展和建立环保融资机构，开拓和完善环保资金市场体系，充分发挥竞争手段在环保投资和治理中的作用，建立起新的宏观调控机制和微观自我调节机制，做到计划管理和市场调节的有机结合，是能够稳定地走向建立既合乎环境经济发展的要求，又适应市场经济发展规律的环保投资形式。其结构：(1)目前以股份制较适合；(2)也可先成立地方环保融资机构，国家通过股份制份额来扶持、引导其发展，使之逐步完善和壮大；(3)按照基本国策的需求，完善证券、贷款、实物和权益市场四个载体。实现环保基金的滚动积累和增值，做到环境效益、社会效益、经济效益三者的统一。
作者简介：周志勤，男，1964年出生。杭州大学生物系本科毕业。
作者单位：周志勤　浙江大学环资学院，　杭州　310029
　　　　　张国忠　浙江省新闻出版局，　杭州　310006
参考文献
1　［英］大卫.皮尔斯.世界无末日——经济学.环境与可持续发展.张也秋等译.北京：中国财政经济出版社，1996
2　OECD.环境经济手段应用指南.刘亚明译.北京：中国环境科学出版社，1994
3　［英］安德森等.改善环境的经济动力.王风春等译.北京：中国展望出版社，1989
4　王金南，杨金田等.环境经济刺激手段的应用与研究.北京：中国环境科学出版社，1993
5　王金南.环境经济学—理论、方法、政策.北京：清华大学出版社，1994
(收到修改稿日期：1999-05-06)
