环境与开发
ENVIRONMENT AND EXPLOITATION
1999年　第14卷　第2期　vol.14　No.2　1999



长江口九段沙湿地生物资源及其变化趋势研究
袁兴中　何文珊　孙平跃　陆健健
　　摘　要：1996年6月至1998年6月笔者及其课题组9次上九段沙，考察调查了岛上的生物资源及其演化趋势.九段沙现有高等植物13种，底栖无脊椎动物19种.具开发利用价值的资源生物主要有芦苇(Phragmites australis)、海三棱镳草(Scirpus mariqueter)、缢蛏(Sinonovacula constricta)、河蚬(Corbicula fluminea)和中华绒螯蟹(Eriocheir sinensis)蟹苗.目前，九段沙生物群落正处于演替的初级阶段.湿地生物资在空间分布上的变化表现出它们在时间上的演变过程.
　　关键词：九段沙；湿地；生物资源；变化趋势
　　中图分类号：X17　　　文献标识码：A　　　文章编号：1006—5776(1999)02—0001—03
Studies on Bilolgical Resources and Variational Tendency on the 
Wetland in Jiuduansha in Estuary of Changjiang River
　　Abstract：The current situation of biological resources and variational tendency on the wetland in Jiuduansha in estuary of Changjiang River was strdied.The results show that there are 11 species of higher plant and 19 species of invertebrates there.The resources organisms,with abundent,high economic value,are Phragmites australis,Scirpus Xmariquete,Sinonovacula constricta,Corbicula fluminea and Eriocheir sinensis.Now,the development of organism community in Jiuduansha is in preliminary stage.The variation of spatial distribution of biological resources on wetland reflect its development in time.With depositing and changing to land,there will be growing for latent capaity of biological resources in Jiuduansha
　　Keywords:Jiuduansha；Wetland；Biological resources；Variational tendency
　　河口湿地是海洋、淡水、陆地间的一种过渡区域，是海洋作用、大气过程、生物作用、地质过程和人类活动相互作用最活跃的耦合带，兼有独特而显著的自然特征和社会特征的双重性，既是河口海岸带资源开发利用的主要地区，又是自然保护和全球变化研究的重要对象［1］，［2］.长江口湿地是我国一块重要的滨海湿地，具有丰富的湿地资源和多样的生态功能，在上海地区的资源开发和生态环境保护中占据着重要的位置.本研究自1996年6月—1998年6月首次对长江口九段沙湿地生物资源进行了调研，并对其变化趋势及保护开发对策进行了探讨.
1　自然环境特征
　　长江每年从其上游带来4.68×108t泥沙，其中50%左右沉积在长江口，在长江口形成一系列沙洲.九段沙是继崇明、长兴和横沙岛之后长江口的又一成陆冲积沙洲，是长江口一块重要的河口沙洲型滨海湿地［3］.它由上沙、中沙与下沙三部分组成，在北纬21°06′20″～31°14′00″，东经121°53′06″～122°04′33″之间，东西长约18km，南北宽约13km；海拔-5m以上的面积有315km2，其中海拔0m以上的面积有115km2.九段沙东向东海，面临长江，西南、西北分别与上海、浦东、横沙岛隔水相望(图1).九段沙属东亚季风气候，年均温为15～16℃，年均水温在17～18℃之间.地面呈典型的盐沼景观，植被覆盖比较简单.滩涂底质主要是淤泥和粉沙.土壤属于年轻的河口沉积物，受长江淡水和东海海水水文特征的影响，盐度在2‰～5‰，pH值约7.5.

图1　九段沙地理位置图
　　九段沙湿地总面积为39096ha,占长江口沙洲岛屿湿地总面积的22.40%.其中，海拔0m以上的湿地为11400ha，0～-5m的湿地为27696 ha.根据海拔高程，九段沙湿地可分成潮间带滩涂湿地和潮下带水下湿地.九段沙地理位置相对稳定，淤积扩大，逐渐趋向成陆.长江丰水多沙和河口中等潮汐强度的水文泥沙条件，造就长江河口有规律地分汊，奠定了九段沙地理位置相对稳定的基础.河口动力平衡带和河口的过滤效应，长江泥沙入海成九段沙淤积抬高扩大的基础.以理论基准面0 m出露面积计，1973年为63 km2，1995年为114 km2，面积平均每年扩大2.23 km2.沉积物粘粒增加，使得植物能够从粘粒和其它絮凝团中吸收无机物以及有机质养料，植物得以生长，潮滩便从光滩向绿滩方向演经，向沼泽化方向发展.由于九段沙属于发育早期的河口沙洲，人类尚未上岛围垦定居，除了春季有农民上岛捕捉鳗苗、蟹苗外，基本上不受人类活动的影响.
2　研究方法
　　我们于1995年11月，1996年3、6、9月，1997年1、4、7月和1998年3、4月对长江口九段沙湿地进行了普查和详查相结合的实地调研.对该岛进行了湿地植物、动物资源的取样调查.湿地植物调查包括植物种类及分布、植物群落的空间结构、分布格局、地上部分生物量等.共作生物量样方21个，每个样方面积1 m2，统计测量样方内各植物的盖度、多度或密度、平均高度、地上部分生物量等数据.湿地动物调查采用路线法，对上沙、中沙、下沙作跨岛调查，观测鉴定沿线采集的底栖动物种类，并分别是在上沙、中沙和下沙的高、中、低潮带作样方分析，共取样方60个，每个样方50×50×20 cm.用铁锹挖出泥样放入5 mm和1 mm孔目的两层网筛，筛选、分离.标本处理和分析均按《全国海岸带和海涂资源综合调查简明规程》第七篇“岸带生物调查方法”进行.在调查的同时，还使用全球定位系统(GPS)对调查地点定位，利用遥感技术(RS)分析九段沙湿地的变迁，所用航片均来自华东师范大学地理系和河口海岸国家重点实验室.
3　结果与分析
3.1　湿地生物种类及生态分布
　　经调查，九段沙有高等植物11种，底栖无脊椎动物19种(表1，表2).高等植物中，芦苇、镳草和海三棱镳草是优势种.底栖动物优势种有河蚬、缢蛏、焦河蓝蛤、天津厚蟹、谭氏泥蟹、中华绒螯蟹(幼体).
表1　九段沙湿地高等植物种类组成及分布
种类高潮带下部及中潮带高潮带中上部
芦苇 Phragmites australis
镳草 Scirpus triqueter
海三棱镳草 Scirpus mariqueter
茭白 Zizania latifolia
糙叶苔草 Carex scabrifolia
水花生 Alternanthera philoxeroides
鸭跖草 Commelina communis
早熟禾 Poa pratensis
牛筋草 Eleusine indica
水蜈蚣 Kyllinga brevifolia
水烛 Typha angustifolia
看麦娘 Alopecurus aequalis
萎菱莱 Potentlla sischanensis＋
+++
+++

＋







+++
＋
＋
＋
++
＋
＋
＋
＋
＋
＋
＋
＋
注：“＋”表示数量等级，+++表示较多，++表示多，+表示较少 
表2　九段沙底栖动物种类组成及分布
种类低潮带高潮带下部 
及中潮带高潮带
中上部
河蚬 Corbicula fluminea
缢蛏　Sinonovacula constricta 
焦河蓝蛤 Potamocorbula ustulata 
中国绿螂 Glaucomya chinensis 
梨形环棱螺 Bellamya purificata
泥螺 Bullacta exarata 
光滑狭口螺 Stenothyra glabra 
天津厚蟹 Helice tridens tientsinensis
宽身大眼蟹 Macrophthalmus dilatatus 
中华绒螯蟹 Eriocheir sinensis 
中华虎头蟹 Orithyia sinica
无齿相手蟹 Sesarma denaani
豆形拳蟹 Philyra pisum 
谭氏泥蟹 Llyrplax dexchampsi
隆线拳蟹 Philyara carinata
脊尾白虾 Exopalaemon carinicauda
多鳃齿吻沙蚕 Nephthys polybranchia
疣吻沙蚕 Tylorrhynchus heteochaetus 
纽虫 Nemertini sp.+++
+
+++


++


++

+

+

+
+
+
+
++
+++
+
+
++

+
+++

+++

++

+++






+++



++

++
注：“+”表示数量等级，+++表示较多，++表示多，+表示较少 
　　芦苇仅分布在上沙中央潮上带地区，分布面积约350 ha，呈点丛状分布.在芦苇群落之间，伴生有水烛、茭白、糙叶苔草、水花生、早熟禾、牛筋草和水蜈蚣等，鸭跖草则属分布在芦苇群落间的偶见种.镳草与海三棱镳草分布在上沙芦苇群落以外的其它部分以及发育较迟的中沙、下沙潮间带地区，分布面积约6 000 ha.其中，镳草主要分布在沙洲西面、西北面和西南面的潮沟两侧，海三棱镳草的分布相对广些，呈典型的先锋植物态势，但长势比芦苇相对差一些.镳草与海三棱镳草带受波浪与潮汐作用较大，在大潮时全部被淹没.
　　底栖动物的分布与潮滩地貌类型有关，高、中潮带以蟹类为主，软体动物则广泛分布于低潮带(光滩)上.河蚬为在滩涂湿地中出现最频、分布最广的软体动物，大多在细小的潮沟两侧.焦河蓝蛤也主要分布在光滩区.缢蛏主要分布在潮间带的中潮区，喜栖息于底质分层的区域.天津厚蟹、谭氏泥蟹和中华绒螯蟹(幼体)主要分布在高潮带下部和中潮带中上部的镳草和海三棱镳草区.
3.2　湿地主要资源生物及其经济、生态价值
　　在九段沙湿地生物资源中，有经济利用价值的植物种类有芦苇、海三棱镳草、镳草，动物种类有河蚬、焦河蓝蛤、缢蛏、梨形环棱螺、泥螺、中国绿螂、中华绒螯蟹、无齿相手蟹、天津厚蟹、脊尾白虾.其中，种群数量大、经济价值高、可供开发利用的种类主要有芦苇、海三棱镳草、中华绒螯蟹(蟹苗)、缢蛏、河蚬(表3).
表3　九段沙湿地主要资源生物的生物量、密度及分布
种类生物量(g/m2)密度(株或个/m2)分布
芦苇 Phragmites australis3 300～4 600113潮上带(仅分布在上沙)
海三棱镳草 Scirpus mariquete200～2 000780潮间带
中华绒螯蟹 Eriocheir sinensis22～2886.67高潮带下部和中潮带中、上部
缢蛏 Sinonovacula constricta106.3344中潮带
河蚬 Corbicula fluminea146.53350低潮带

　　芦苇　典型的湿地植物，仅分布在上沙，总面积350 ha.其地上部分的生物量为3.3～4.6 kg/m2，平均高度为2.0～3.1 m，盖度为30%～70%.芦苇主要以根状茎繁殖，故形成群落的点丛状分布格局.芦苇具有很高的经济价值，是造纸工业的重要原料，其地下茎可药用.此外，芦苇还具有较高的生态效益，尤其具有防波促淤功能，100 m宽的芦苇带可使波浪衰减一半，促使泥沙淤积20～30 cm［4］；芦苇具有明显的吸收分解污染物的作用，能增强生态系统的自净能力；芦苇群落为各种滩涂动物(包括多种甲壳动物、软体动物)提供优良的栖息场所，进而为鸟类提供饵料和栖息地，促进生态系统能流和物流的良性循环.
　　海三棱镳草　多年生耐盐性植物，生长在其它高等植物难以生存的滩涂上.海三棱镳草在九段沙分布面积最广，以种子繁殖或以根茎、球茎进行营养繁殖，常组成单一群落.其生物量为0.2～2 kg/m2，平均高度为43～108 cm，盖度为30%～90%.海三棱镳草是九段沙潮间带上的先锋植物，其根茎发达，可以促使泥沙淤积，起到促淤成陆的作用.其具有很强的抗风暴能力，大面积的海三菱镳草的生长可显著降低滩涂受海浪的侵蚀作用.海三棱镳草的叶、茎和柘枝落叶滋养着大量的无脊椎动物，如蟹类、软体动物等，进而成为鸟类丰富的食物资源，而这种植物的球茎本身也是许多鸟类喜爱的食物.海三棱镳草死亡后，植株的腐烂可使滩涂土壤肥力增加，为芦苇及其它高等植物的发展提供了基础.
　　中华绒螯蟹蟹苗　中华绒螯蟹俗称河蟹，是我国特产蟹类.成蟹喜栖居在江河、湖沼的泥岸，其繁殖过程必需到河口才能完成［5］.长江口是我国中华绒螯蟹的最大自然产卵场，每到秋、冬之交，二秋龄亲蟹沿长江而下，游到长江口九段沙等浅滩地带交配产卵，发育成蟹苗，每年6、7月份是蟹苗旺发期.中华绒螯蟹具有很高的营养价值，是人们喜食的美味佳肴；其蟹壳含有丰富的甲壳质，可提取作为工业原料.由于九段沙自然环境优良，人类活动干扰较少，现在该岛附近浅滩已成为蟹苗集中分布的一个重要区域.
　　缢蛏　俗名蛏子，是我国和日本特产贝类.主要分布在九段沙潮间带的中潮区，喜栖息于底质分层的区域.典型的缢蛏分布区其底质可分两到三层：表层是粉沙和泥的混合层，厚约5～15 cm，中、下层常以砂和粉沙为主.缢蛏具有较高的营养价值，是很好的食用贝类；也可作为饲料进行开发；同时也是湿地鸟类的重要饵料.该岛缢蛏的栖息密度为44个/m2，生物量为106.33 g/m2，有较大的开发潜力.
　　河蚬　属于淡水种类，生命力极强，耐低氧，现已成为长江口滩涂湿地中出现最频、分布最广的软体动物.在九段沙主要分布在中、低潮带的光滩，大多在细小的潮沟中间和两侧.河蚬是营养价值高而全的经济水产品，同时又是青鱼和对虾的优质饵料，还是滩涂湿地鸟类的重要饵料.九段沙河蚬的平均密度在274.67个/m2，生物量为146.53 g/m2，在九段沙底栖动物生物量中占很大比重，有广阔的利用前景. 
3.3　湿地生物演变趋势
　　九段沙自然演变过程中由小到大，由低到高，从无植被到有植被，由西向东推进.50年代，九段沙基本是上一个水下沙洲；60～70年代，九段沙已是一片光滩；80年代后期，局部较高滩面已有镳草生长；90年代，已有芦苇生长.据1996年调查，潮间带植物种类已有11种.作为一个新生河口沙洲岛屿，九段沙生物群落的演替正处于初级阶段，生物群落种类不多，多样性偏低，特别是中沙与下沙，均以先锋种海三棱镳草群落为主，占据九段沙植被的大部分，这与九段沙河口沙洲的地貌发育也处于初级阶段是相符合的.进一步分析，九段沙生物群落的演替在时空上具有一定的规律性.根据九段沙生物群落的演替特征，可划分成3个带：即藻类盐渍带(光滩)、镳草和海三棱镳草带、芦苇带.
3.3.1　藻类盐渍带(光滩)
　　位于滩涂最低区域，包括低潮带和中潮带下部.此带滩涂海水淹没时间长，盐度高，形成以青灰色粗粉沙为主的盐渍地.这里一般不存在高等植物，底栖动物以软体动物为主，有河蚬、焦河蓝蛤、泥螺等，甲壳动物主要是宽身大眼蟹.由于河口区沉积速率很高，大量泥沙快速沉降，使底质处于剧烈的扰动变化中，限制了多毛类的生存和发展，故此带只有2种多毛类动物.此带代表了滩涂演替的初级阶段.
3.3.2　镳草和海三棱镳草带
　　分布在中潮带中、上部和高潮带下部.此带海水覆盖时间比藻类盐渍带短，盐度下降，受潮水冲刷影响较大.海三棱镳草和镳草作为高等植物的先锋种在这里形成绝对优势.由于初级生产力的迅速提高，光照强度等物理因子适中，在此带出现以蟹类和软体动物为主的底栖动物生物量高峰，优势种类主要是天津厚蟹、谭氏泥蟹、中华绒螯蟹(幼体)、缢蛏等.此带代表了滩涂演替的较高阶段.
3.3.3　芦苇带
　　位于高潮带中、上部，仅分布在上沙中央.该带盐度下降，潮水淹没时间短，较高处仅在大潮汛满时才被淹没.芦苇占绝对优势，在芦苇群落之间，伴生有其它高等植物种类，谪等植物种类明显增多.底栖动物种类较少，以甲壳动物为主，如天津厚蟹等.显示了向陆生群落演变的趋势
　　与滩涂群落的演替相应，生物资源(种类、数量、生物量、生态分布)也发生着时空演变.不同生物种类在空间上的分布表现出它们在时间上的演替过程，从接近海岸的潮间带向上直至潮上带，植物群落从海三棱镳草群落的单种，发展到芦苇群落的11种.与之相应，底栖动物的种类、数量也发生着变化，从光滩以软体动物为主的群落，到海三棱镳草、镳草带以蟹类、软体动物为主的群落，发展到芦苇带以蟹类为主的群落.趋势是生物多样性增高，群落结构趋于复杂.这说明九段沙湿地生物资源在空间分布上的变化体现出了该地区生物资源在时间上的演变过程.可以预期，随着时间的推移，长江河口泥沙不断在此淤积，该沙洲在0 m基准线以上的面积会越来越大，其上的生物群落也会日趋向顶极群落方向发展，生物多样性将逐渐提高，可资利用的生物资源潜力将逐步增长.因此，作为九段沙湿地生态系统基础的生物资源，对维持该地区良好的生态环境具有重要的意义.样，既可减少资源的消耗，又能提高经济和社会效益.
4　结语
　　对九段沙湿地生物资源及其演变趋势的研究表明，九段沙属于发育早期的河口沙洲岛屿，其生物资源现状既反映了河口地区的特点，如既有淡水种类河蚬、梨形环棱螺、光滑狭口螺，也有喜低盐种类如海三棱镳草、焦河蓝蛤、缢蛏、脊尾白虾等，中华绒螯蟹是生活在内陆水域、洄游到河口繁殖的种类，而多鳃齿吻沙蚕、疣吻沙蚕则是半咸水种类，说明了河口生态环境过渡带的特点；同时也反映了九段沙成陆晚，生物群落正处于演替初级阶段，生物多样性较低.但是，由于九段沙自然环境优良，受人类活动干扰较少(岛上迄今无人居住)，其主要资源生物的生物量比长江口其它三个岛屿(崇明岛、长兴岛、横沙岛)高，有经济利用价值的生物资源潜力较大.我们在调查九段沙底栖动物生物量的同时，对崇明岛主要优势种的生物量进行了对比研究，发现崇明岛的河蚬的生物量为120 g/m2，焦河蓝蛤的生物量为135 g/m2；而九段沙的河蚬的生物量为146.53 g/m2，焦河蓝蛤的生物量为320.7 g/m2，九段沙明显比崇明岛高.丰富的底栖动物生物量也为迁徒鸟类提供了大量的饵料，使该岛成为鸟类觅食和栖息的优良基地.在上海湿地被大量开发利用的今天，保护并合理利用九段沙这一仅存的天然河口沙洲湿地的生物资源，对于维持河口生态平衡、使其生物资源持续稳定地发展无疑是非常重要的.
　　为此，我们建议九段沙生物资源的开发利用一定要遵循可持续利用原则，加强对该岛湿地生物资源的生态学研究，摸清湿地资源生物的数量、分布、繁殖、演替趋势，为可持续利用提供基础信息和依据.对于九段沙不能急于围垦，应尽可能保持天然湿地环境.建议在九段沙用生态工程方法人工种植芦苇，充分发挥其促淤护滩的作用，促进淤积成陆过程，改善生态环境，同时又可提高滩涂生态系统的初级生产力.对经济价值较高的底栖动物如缢蛏、河蚬，应以发展增、养殖为主，防止盲目滥捕.长江口河蟹蟹苗数量多、质量优、品种纯，为了充分满足市场需求，仅靠自然捞远远不够，应在进行河蟹人工繁殖、养殖的基础上，利用九段沙优越的自然条件，定期进行河蟹种苗的人工放流，以促进河蟹资源的天然增殖.这样，既可减少资源的消耗，又能提高经济和社会效益.
基金项目：上海市重点学科资助项目.
作者简介：袁兴中，男，36岁，副教授，现在华东师范大学河口海岸国家重点实验室攻读博士学位，从事河口海岸生态学研究，已发表论文20余篇，主编教材2部
作者单位：华东师范大学河口岸国家重点实验室，上海　200062
参考文献：
［1］　陆健健.中国湿地［M］.上海：华东师范大学出版社，1990.
［2］　陆健健.我国滨海湿地的功能［J］.环境导报，1996，1：41～43.
［3］　陆健健、孙宪坤、何文珊.上海地区湿地的研究.中国湿地研究和保护［C］，上海：华东师范大学出版社，1998.298～310.
［4］　杨世伦、陈吉余.试论植物在潮滩发育演变中的作用［J］.海洋与湖沼，1994，25(6)：631～635.
［5］　沈嘉瑞、刘瑞玉.我国的虾蟹［M］.北京：科学出版社，1976：126～175.
(收稿日期：1999-03-30)
