环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



浅水湖泊TP分布的迎风有限元数值模型研究*
马生伟　蔡启铭
摘　要　从控制方程出发，以Galerkin有限元法为基础，结合有限元法的较新改进，推导、建立了一个适合于浅水湖泊TP浓度分布计算的二维迎风有限元的数值模型，并将其应用于太湖，研究了太湖水体中TP分布特征。
关键词　总磷　数值模拟　迎风有限元法　太湖
An Upwinding Finite Element Numerical Model for TP Distribution 
in Shallow Lakes and Its Application to lake Taihu
MA Shengwei1)　CAI Qiming2)
( 1)Yunnan Institute of Environmental Science,Kunming 650034;
2)Nanjing Institute of Geography & Limnology,Chinese Academy of Sciences,Nanjing 210008)
Abstract　A new two-dimensional upwinding finite element numerical model,suitable for modeling concentrations of total phosphorus(TP) in shallow lakes was derived,from the starting point of control equation,based on Galerkin finite element method and combined with the new development of the finite element method.The model was applied in Lake Taihu for the study of TP distribution in the lake water body.
Keywords　Total phosphorus(TP); Numerical simulation; Upwinding finite element method; Lake Taihu
　　就湖泊边界模拟能力而言，有限单元法较之有限差分法往往更为有效，但在以往的湖流、湖泊水质模型研究中，有限元法的这一优势还没有得到充分的重视。就大型湖泊而言，湖泊水质的研究应该与湖泊水动力环境研究较好地结合起来，这在一定程度上可以使湖泊水质研究(特别是湖泊水质模型研究)逐步深入。陈永勤［1］和屠清瑛等［2］在考虑流场影响的条件下，运用有限差分法，分别建立了鄱阳湖、巢湖的污染物迁移、分布模型。
　　笔者在浅水湖泊风生流场数值模型和太湖风生流场研究的基础上，以Galerkin有限元法为基础，引入沿流线加权的权函数(沿流线加权的迎风有限元法)和选择性集中系数矩阵方法，建立适合于浅水湖泊TP浓度分布计算的二维数值模型。
1　数值模型
1.1　控制方程
　　基于一定的假设，描述浅水湖泊平面二维污染物(TP)时空分布的控制方程组可写为［2～5］：
　　　　
式中：c(x,y,t)——湖水中的总磷浓度；
　　　u(x,y),v(x,y)——分别为湖流在x,y方向的分量；
　　　Ex,Ey——分别为x,y方向的扩散(包括扩散、弥散等过程)参数；
　　　H(x,y)=h(x,y)+ξ(x,y,t);
　　　h(x,y)——平均湖面至湖底的深度；
　　　ξ(x,y,t)——由平均湖水面算起的水面起伏高度；
　　　KP,αP——分别为总磷沉降系数及单位面积底泥的总磷释放速率。
1.2　总体有限元方程组
　　记N为求解区域结点总数，NE为单元内结点数，Ωe为单元区域，Γe为Ωe之边界，φ(x,y)为基函数，τ为迎风系数，根据Galerkin有限元法［5］，同时考虑为克服当网格Peclet数大于2时必将产生的失真振荡以及一般迎风有限元法必然伴随的“侧风效应”而对平流项采用沿流线加权的权函数［6］，从控制方程(1)可推导出如下的单元特征式：
　　　　　　

　　单元特征式(2)总体合成，则得如下的总体有限元方程组：
　　
1.3　选择性集中系数矩阵方法及时间积分方案
　　为提高模型的实用性，针对求解总体有限元方程组(3)工作量较大、计算机内存要求较高等问题，本模型采用了选择性集中系数矩阵方法［7］，结合两步显式Lax-Wendroff时间积分方案［8］，求解公式可写为：

其中，Δt为时间步长；nm,nm分别为集中系数矩阵和选择性集中系数矩阵；F可以由式(3)整理得出。
　　理论分析及实际计算表明，本模型稳定性条件可写为：，其中ε为经验常数，约为1.2～1.5；U为最大流速；Hmax为最大水深。
1.4　模型特点
　　由如上的推导可以看出，这一模型较之以往的湖泊污染物时间变化与空间分布模型，具有以下的特点：
　　a. 在TP时空变化的控制方程中保留了物理意义明显的源、汇项、平流项、二阶扩散项，因而模型具有较强的实际模拟能力，可以满足各种类型问题的需要。
　　b. 以迎风有限元法对控制方程组进行空间离散，一方面即使局地Peclet数大于2也可以消除失真震荡，另一方面使模型的边界适应性较强；
　　c. 引入沿流线加权的权函数，克服了一般迎风有限元法中的侧风效应；
　　d. 使用选择性集中系数矩阵方法，减少了计算工作量；　　e. 采用两步显式Lax-Wendroff时间离散方案，一定程度上提高了计算的稳定性。
2　模型在太湖的应用
2.1　计算区域概况及计算条件
　　太湖位于30°55′40″～31°32′58″ N，119°52′32″～120°36′10″ E。水面面积为2 338.1 km2，平均水深为1.9 m，最大水深为2.9 m，是我国五大淡水湖泊之一。富营养化及由此引发的相关问题是太湖面临的主要环境问题。各种研究成果还表明：P是太湖水体中藻类繁殖、生长的限制因子，是太湖水体富营养化的主要控制因素之一［9，10］。
　　根据以往的研究成果及太湖实际情况［1～4，9，10］，计算中选取了如下参数：KP=5×10-6　s-1；αP=3 mg/(m2.d);Ex=30.H.u+10 m2/s;Ey=30.H.v+10 m2/s;e=0.75；Δt=200 s。
　　对湖—陆边界，令边界通量为0，即;对湖—河边界，采用边界点浓度控制边界，即以1987～1988年实测浓度的平均值［9］代入，计算中主要考虑了大浦口、夹浦、小梅口、百渎口、闾江口、梁溪河口等6个湖—河边界点。
　　在太湖风生流场数值研究的基础上［11］，使用笔者推导、建立的模型对太湖水体中的TP分布作了计算，全湖共分为833个三角形单元，共布设505个结点，其中177个边界结点(图1)。由于笔者着重研究各种稳定的太湖风生流场条件下(对应于均匀、定常风场)太湖水体中总磷的空间分布规律，因而采用了非定常的控制方程求解定常解：c/t=0的方法。所以，初始场选为：除湖—河边界控制点外，其他所有结点的c均为0。

图1　太湖单元剖分图

2.2　计算结果与分析
　　分别计算了对应于逆时针环流主导型流场(对应风场为：风向分别为W，SW和S；风速分别取10和5 m/s)，顺时针环流主导型流场(对应的风场为：风向分别为E，NE和N；风速分别取10和5 m/s)，以及过渡型流场(对应的风场为：风向分别为SE和NW；风速分别取10和5 m/s)等条件下太湖水体中稳定的TP浓度分布情况。计算结果表明：
　　a. 除梅梁湾及主要入湖排污口附近外，TP的分布较为均匀，尤其是大太湖内，TP浓度梯度不大。这说明大太湖水体对污染物(总磷)的输移扩散(稀释)能力较强。
　　b. 浓度较高(以大于0.035 mg/L为例)的水域主要相对稳定地维持在梅梁湾内和湖西部，大致小焦山—大雷山—新塘一线以西。梅梁湾内的浓度由北向南的递减非常明显，梁溪河口及闾江口附近的浓度都在0.16 mg/L以上，而湾口一般仅为0.03 mg/L左右。
　　梅梁湾内能维持如此大的浓度梯度(与大太湖相比)和较高的浓度水平的主要原因可能是，梅梁湾与大太湖的水体交换以及湾内南、北部的水体交换都很差；并且湾内流速不大，北部排入的污染物不易流入大太湖；与流速密切相关的输移、扩散作用不太明显。因而，污染物易于在其中富集。
　　湖西部相对湖心较高的TP浓度分布则主要是由于受入湖河道排入的影响。从TP分布图中可以看出≥0.04 mg/L的水域一般仅在入湖河道附近不大的范围内，由此向湖心逐渐递减，浓度梯度不太大，这表明大太湖湖水对西部排入的污染物的稀释自净作用较为显著。
　　c. 逆时针环流主导型流场较之顺时针环流主导型流场更为有利于TP的输移，即在逆时针环流形势下，TP的分布更为均匀一些，图2(10 m/s,SW风情形下)与图3(10 m/s，NE风情形下)的对比就是一个很好的例证。其原因可能是：在逆时针环流主导型的大太湖流场中，大致以焦山—大雷山一线为界，其东侧湖心区为较强盛的逆时针环流，其西侧近湖岸水域存在相对较弱小的顺时针环流［11］。因而这一线的流向较为一致地由北向南，与之伴随的由北向南对TP的输移作用无疑十分有利于降低梅梁湾口附近的TP浓度(.c>0)。即这一线由北向南的流动有利于污染物由北向南的输移。同样，湖西南部维持的较为一致的NW→SE偏东向的流动也有利于西部污染物的向东输移；然而在顺时针环流主导型流场情形下，与上述方向相反的流动的输移作用必然要小得多，因而相应地在梅梁湾口及湖西部水域，TP浓度等值线相对要密一些。

图2　太湖TP等值线图(10 m/s,SW)

图3　太湖TP等值线图(10 m/s,NE)
　　d. 流速越大，输移扩散作用越显著。对比图3(10 m/s，NE风情形下)与图4(5 m/s，NE风情形下)，不难发现这一点。其原因也较为简单，因为速度越大，水体交换则越快，扩散系数E也越大，因而更有利于污染物的输移扩散。

图4　太湖TP等值线图(5 m/s,NE)

3　计算结果的证实
　　将笔者TP分布的计算结果与1987～1988年的太湖水质监测结果［9］进行对比，不难发现总的规律较为一致：①梅梁湾由北向南湖水中TP浓度迅速递减，湾口处值大致在0.035 mg/L左右；②大太湖中TP的分布趋势是西部最高，中部最低，东部次高。总之，本文的计算结果较为可信，当然由于本文没有考虑非均匀和非定常风场的影响，对生物、化学环境对TP分布的影响也没有作深入研究，因而，这一方面的工作还有待进一步的研究和探讨。
4　结论
　　a. 笔者的计算表明：推导、建立的适合于浅水湖泊污染物(TP)浓度分布计算的二维迎风有限元数值模式较为合理、有效。
　　b. 大太湖水体的稀释自净能力较强，而梅梁湾内湖水的稀释自净能力很弱；
　　c. 湖泊流场对太湖水体中TP的分布有一定影响。一般而言，逆时针环流主导型流场及较大的流速更有利于污染物(TP)输移、扩散。
*国家自然科学基金资助项目(4917017)
作者简介：男，1971年生，工程师
作者单位：马生伟　云南省环境科学研究所，昆明　650034
　　　　　蔡启铭　中国科学院南京地理与湖泊研究所，南京　210008
5　参考文献
1　陈永勤.鄱阳湖典型湖流流场与污染物浓度场的数值模拟.重庆环境科学，1989，11(6)：44～49.
2　屠清瑛，顾丁锡，尹澄清.巢湖——富营养化研究.合肥：中国科学技术大学出版社，1990.151～222.
3　顾丁锡，舒金华.湖泊水污染预测及其防治规划方法.北京：中国环境科学出版社，1988.38～73.
4　顾丁锡，舒金华.湖水总磷浓度的数学模拟.海洋与湖沼，1988，19(5)：447～456.
5　Pinder G F,Gray W G.Finite element simulation in surface and subsurface hydrology.London:Academic Press INC,1977.25～96.
6　Mizukmi A.An implementation of the Stremline-Upwind/Petrov-Galerkin method for linear triangular elements.Comput Meths Appl Mech Engrg,1985,49:357～364.
7　Kawahara M,Hirano H.Selective lumping finite element methods for shallow water flow.Intern J Numer Meths Fluids,1982,2:82～112.
8　Kawahara M,Takeuchi N.Two step explicit finite element method for tsunami wave propagation analysis.Intern J Numer Meths Engrg, 1978,12:331～351.
9　孙顺才，黄漪平.太湖.北京：海洋出版社，1993.1～23，196～261.
10　廖文根，彭静，铁灵芝.太湖水体中的磷负荷分析.水利学报，1994(11)：77～81.
11　马生伟，蔡启铭.太湖风生流及其对总磷分布影响的数值研究.见：蔡启铭，主编.太湖环境生态研究(一).北京：气象出版社，1998.30～42.
收稿日期：1999－03－16　修回日期：1999-05-24
