环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年 第3期 No.3 1999



军用与民用环境试验技术的差异与接轨
孔学东　邓国华
摘要：概述了国内外军用与民用环境试验标准的差异，以及它们相互借鉴和渗透的发展趋势，并结合美国军用标准体系改革的思路，提出了国军标GJB 150修订的几点建议。
关键词：环境试验；改革；发展
中图分类号：TB114　　　文献标识码：A
The Gap Between Military and Civil Usages of Environmental
Testing Technology and the Minimizing Trend of the Gap
The China Electronoic Product Reliability and Environmental　Testing Research Institute
KONG Xue-dong, DENG Guo-hua
　　 环境试验技术是产品环境适应性工程的重要组成部分，它对保障产品的环境适应性起着重要的作用，广泛应用于军用产品和民用产品的研制和生产过程中。由于适用范围和使用对象的不同，环境试验技术在军用产品和民用产品中的应用也存在着差异。在改革开放的条件下，军品与民品是互相渗透的，有些军品是从民品中优选出来的，或是由民品改型而得的，因此在环境试验技术上应该考虑互相协调和接轨的问题。随着民用工业基础的进一步壮大和环境适应性工程的发展，以及先进国家军用标准体系改革的发展，军用标准和民用标准的差异有缩小的趋势，其一致性正在提高。
　　环境试验技术包括环境试验方法、环境试验设备等多方面的内容。环境试验标准是环境试验的依据。下面就从环境试验标准方面论述环境试验技术在军用与民用中的差异与协调。
1　军用与民用环境试验标准异同的对比分析
　　在国际标准中，具有代表性的军用环境试验标准是MIL-STD-810《环境试验方法与工程导则》（F版草案稿名称为：环境工程考虑和实验室试验方法标准），而民用环境试验标准则以IEC 68出版物为代表，与之相对应。我国国家军用标准以GJB 150《军用设备环境试验方法》为代表，它来源于MIL-STD-810；而民用环境试验标准则以GB 2423《电工电子产品环境试验方法》为代表，主要等同采用IEC 68号出版物的内容。
　　MIL-STD-810和IEC环境试验方法标准具有不同的适用范围。MIL-STD-810标准适用于军用设备，包括：自动控制设备、液体系统、气体系统、电气设备、机械设备、导航、仪表、武器、光学设备、电子和通信设备等；而IEC 68标准则适用于电工电子产品，它不仅包括设备类型机，还包括元器件，因而也包括相当数量的仅适用于元器件的密封、焊接、端子强度、耐清洗等试验方法。
　　由于适用范围不同，军用标准中必然会包括军品所特有的试验项目，如：爆炸性大气、炮振等。同时军品涉及军事环境，必然会遇到比一般情况更严酷的振动、冲击、高低温、湿热等环境，因此军用标准与民用标准相比，即使试验方法相同，军标也需要更加严酷的试验等级。这种差异是无法消灭而必须保留的。
　　尽管存在着差异，但MIL和IEC标准中也在不断地相互借鉴各自的优点，使差异在缩小。在80年代初，当时任IEC/TC 50 SC 50B主席的瑞典科学家SPONG曾经在80年代初的美国环境科学年会上呼吁美军的湿热试验方法向IEC靠拢：“在力学环境试验方法方面，MIL标准和IEC标准已基本一致了。在气候环境试验方面，IEC已经充分吸收了MIL标准的优点，制定了多种湿热试验方法，希望MIL采用IEC的湿热试验方法。”
　　在英国有民用标准BS 2011《基本环境试验规程》，也有军用标准DEF 07－55《军用器材环境试验》，前者基本上与IEC 68号出版物一致。在DEF 07－55中的试验方法后面都有一章专门说明与BS 2011的关系，即相同点和不同点，而且这两套标准中的16项试验是相似的。
2　美国军用标准体系的改革与发展趋势
　　为了适应冷战结束后军费开支锐减的状况，美国目前正在开展军用标准的改革。其做法是大量采用民用规范，淡化军、民标准的界限；加大军用标准的内容与结构的灵活性，变详细规范为性能规范；提出“世界级”军用标准的概念，扩大影响，把这种改革精神渗透到其它国际标准化组织中去。这种改革的实质是“变国防部一家办军标为举国办军标”。美国军用标准改革是美军标准发展历史上划时代的事件，也将对其它国家和许多国际性的标准化组织产生深远的影响。
　　军、民标准界限的淡化和相互渗透，是国外先进标准的重要发展趋势，是国家防务政策调整和民用工业发展的产物。它具有多方面的优越性：它能发挥民用标准在满足军事需求方面的作用，大幅度节约资源；不断使新技术、新工艺更加及时地溶入军用标准，提高军工产品的质量等。
　　但改革后，军用标准NIL－STD－810仍然作为试验方法标准保留，说明810还不能被民用标准取代。
　　我们应该认真研究这种改革和发展趋势，积极开展环境试验技术在军用产品和民用产品的协调与接轨的研究。
3　国军标GJB 150的修订与几点建议
　　GJB 150在颁布执行了十多年后，目前正在酝酿进行修订。在GJB 150中充分体现目前军用标准发展的趋势，吸收国内外先进的环境试验标准的优点，是做好环境试验技术在军品和民品应用中的协调与接轨的重要内容。
　　GJB 150应按以下原则进行修订：以MIL－STD－810和GJB 150－86为基础，吸收国内外先进标准的优点，从我国的国情出发，制订出体现国际环境适应性工程技术先进水平、符合我国国情、适应范围广泛而又具有较强可操作性的国家军用标准。
　　为此应注意以下几点：
3.1　继续坚持采用国外先进的环境试验标准
　　淡化军民标准的界限，不是取消军用标准，而是丰富军用产品可用的标准资源。GJB 150的修订应以MIL－STD－810F为基础，充分吸取其环境适应性工程管理和环境剪裁的先进思想及其完整的试验方法体系。
3.2　认真研究民用标准，吸取其长处
　　要认真研究IEC 68等民用环境试验标准，借鉴其优点。IEC 68号标准在理论上比较完善，有一个完整的体系，试验程序较细，每个试验方法均有若干试验严酷等级，适用面较广；同时，针对某个试验方法或某一类试验方法还制订了导则标准，通过它们阐明试验原理，并对正确理解标准和应用标准提供了指导。这些优点也体现在GB 2423系列标准中。GJB 150在修订中应更多地吸取它们试验原理清楚、试验程序合理的优点。
3.3　试验方法应尽可能与国家标准统一，增加灵活性
　　在GJB 150和GB 2423系列标准中，已有许多试验方法的程序和条件是相似的，在修订中应在许可的范围内尽量提高它们的一致性。同时还应提供剪裁信息与指南，以便于使用。这些思想已体现在刚修订的810F中。如810F的霉菌试验方法，列出了供选用的7个欧洲菌种，这些菌种正是IEC 68号标准中霉菌试验所采用的菌种。
第一作者简介：孔学东(1955-)男，广东人，电子工业部第五研究所副所长、高级工程师
作者单位：孔学东　邓国华　（电子工业部第五研究所， 广州　510610）
收稿日期：1999-3-25
