环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY 
1999年  第4期  No.4 1999



简谈低气压环境对产品的影响及
低气压试验方法标准的应用
于洋
摘要：本文论述了低气压环境对产品性能的影响。介绍了有关国家标准，及这些标准的应用条件。特别指出在低气压环境中，电工电子产品受到的影响与损害。本文最后强调了环境条件与试验的标准化工作的重要性。
关键词： 低气压环境； 标准； 高海拨； 产品性能； 温升
中图分类号： TB 24　　文献标识码： A 
１概述
　　人们对环境技术的认识有一个发生和发展的过程。当产品由于环境条件变化而使其失效或出现故障时，人们逐渐认识到环境条件变化对产品性能具有很大的影响。人们开始研究在各种环境条件下，如何设计和开发新产品，使产品在各种环境条件中安全可靠地运行。早在30年代，西欧一些工业发达的国家就开始对产品作简单 的环境试验。在国内50年代就开展这方面工作。 1981年全国统一颁布了一批电工电子产品基本环境 试验规程35项国家标准，这些标准主要是等效采用或参照采用国际电工委员会的 相应标准制订的。在这一批35项环境试验规程颁布以后的近二十年中，在国家标 准局的“认真研究、积极采用、区别对待”的正确方针的指导下，国内采用国际标准 的步伐及环境标准的制订速度加快了。新的试验项目还在增加，老的试验项目还在不断修订，环境试验国标体系正在逐步完善之中。
　　在众多环境条件中，本文仅以低气压环境为例，谈谈低气压环境对产品的影响 及有关低气压试验的国家标准。国内低气压地区主要是高海拨地区和冬季高纬度地区。
２低气压环境对产品性能的影响
　　许多产品的试验报告及实地考察都反映出气压降低对产品性能有重要影响，气压降低对产品的直接影响主要是气压变化产生的压差作用。它对密封产品的外壳会 产生一个压力，在这个压力作用下会使密封破坏，降低产品的可靠性。然而，气压、降低的主要作用还在于因气压降低伴随着大气密度的降低，由此会使产品的性能受到很大的影响。对产品性能的影响主要有三方面。
２．１散热产品的温升随大气压降低而增加
　　电工电子产品有相当一部分是发热产品，如电机、变压器、接触器、电阻器等。这些产品在使用中要消耗一部分电能变成为热能，这样产品会发热，温度升高。产品因发热而使温度升高，这温度升高部分称之为温升。散热产品的温升随大气压的降低而增加， 随海拨高度的增加而增加。导致产品的性能下降或运行不稳定等现象出现。
２．２低气压对密封产品的影响 
　　低气压对密封产品的影响主要是由于大气压的变化形成压差。压差引起一个从 高压指向低压的力。在该力作用下，使气体流动来达到平衡。而对于密封产品，其外壳将承受此力。此力可以使外壳变形、密封件破裂造成产品失效。 
２.3低气压对电性能的影响 
　　海拨高度增加气压降低，对电工电子产品的电气性能也会产生影响。特别是以空气作为绝缘介质的设备，低气压对设备的影响更为显著。在正常大气条件下，空气可以是较好的绝缘介质，许多电气产品以空气为绝缘介质。这些产品用于高海拨地区或作为机载设备时，由于大气压降低，常常在电场较强的电极附近产生局 部放电现象，称之为电晕。更严重的是，有时会发生空气间隙击穿。这意味着设备的 正常工作状态被破坏。
３低气压国家标准 
　　目前有关低气压试验的国家标准有：
　　GB2421-1989《电工电子产品基本环境试验规程总则》
　　GB2423.21-1991《电工电子产品基本环境试验规程试验M： 低气压试验方法》
　　GB/T2423.25-1992《电工电子产品基本环境试验规程试验 Z/AM：低温/低气压综合试验方法》
　　GB/T2423.26-1992《电工电子产品基本环境试验规程试验Z/BM ：高温/低气压综合试验方法》
　　GB2423.27-1981《电工电子产品基本环境试验规程试验Z/AMD：低温/低气压/湿热连续综合试验方法》 
　　GB/T2424.15-1992《电工电子产品基本环境试验规程温度/低气压综合试验导则》
　　如果仅考核产品受低气压的影响，可采用试验M：低气压试验方法。通常产品所遇到的环境是低气压与温度两个环境因素同时存在。高海拨地区所使用的产品常遇到低温和低气压同时作用的情况。对于机载设备，特别是低中空低速飞机上的电气设备会遇到低温和低气压同时作用的情况，对于这些产品则应采用试验Z/AM ：低温/低气压试验方法来考核产品的适应能力。对于高空高速飞机上的电气设备 及靠近发动机舱的电气设备，由于气动加热或发动机发出的高热，这些设备将遇到 高温低气压的情况，对于这些设备应采用试验Z/BM：高温/低气压试验方法来考 核产品在高温低气压条件下的适应能力。试验Z/AMD：低温/低气压/湿热连续 综合试验方法用于较为复杂的环境条件，试验对象主要是飞机上的设备。飞机从高空降落到湿热的地面或从寒冷的北方飞到湿热的南方，安装在飞机上未增压又无温控的舱室内的设备将遇到这种复杂的环境条件。 
　　在GB2421－1989《电工电子产品基本环境试验规程总则》附录Ｂ中指出低气压对电工电子产品的主要影响及由此引起的典型故障。在低气压条件下，电工电子产品外壳产生向外膨胀的力、空气的电气强度降低、形成电晕和臭氧、冷却速度减慢。受低气压的影响，产品容易产生机械故障、泄漏（密封失效）、闪络和过热。
４结束语
　　综上所述，由于气压低，产品的机械和电气性能都会受到很大影响，有时会导致产品的损坏。低气压环境条件对产品的影响在正常大气条件下是无法模拟的，必须按相关标准进行试验。只有这样，产品质量才能得到保证。随着市场经济体制的逐步建立，企业间的竞争愈来愈激烈，而竞争的焦点则是产品的质量和价格，但更主要的是质量。保证产品的高质量才能保证企业在竞争中永远立于不败之地。为此，一定要加强环境条件试验的标准化工作，从产品设计就开始 考虑环境变化对产品的影响，提高产品对环境的适应性，从而提高产品质量。
作者单位：阿城继电器股份有限公司， 黑龙江省阿城150302
收稿日期： 1999-06-14
