环境科学研究
RSEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第12卷 第1期  Vol 12 No.1 1999



水库水源水生物陶粒滤池预处理中试研究
吴为中　王占生
摘　要　针对受污染的某水库水源水进行中试规模的生物陶粒滤池试验研究。试验结果表明，生物陶粒滤池预处理能全面净化水源水的水质。在气水比为0.75～1∶1，水力负荷为4～6 m3／(m2。h)条件下，对NH+4－N，NO-2－N和CODMn的去除率分别为89%～97.5%，97.5%～99％,20%～35%；对藻类的去除率为60.1%～84.3%。
关键词　生物预处理　除藻　生物陶粒滤池
Pilot-Scale Bio-ceramic Filter for Reservoir Source Water
Pretreatment in Southern China
WU Weizhong WANG Zhansheng
(Department of Environmental Sciences and Engineering, Tsinghua University, Beijing 100084)
Abstract　A pilot－scale bio－ceramic filter (BF) for polluted source water from a reservoir in southern China is conducted. It is shown that the source water quality can be greatly improved by BF pretreatment. The removal rate of NH+4－N,NO-2－N and CODMn is 89%～97.5%,97.5%～99%,20% ～ 35% respectively. Moreover, the removal rate of algae is from 60.1% to 84.3% when the range of gas/water ratio is 0.75～1 to 1 and the hydraulic loading is 4～6 m3／(m2。h).
Keywords　Biological pretreatment; Algae removal; Bio-ceramic filter.

　　饮用水水质的好坏直接关系到人们的生活与健康。工业的发展，城镇化建设的加快，城市人口的膨胀，引起城市工业与生活用水的大量增加，相应的污染排放量也在逐年增加。由于水源普遍受到污染，导致饮用水水质的不断恶化。如何改善饮用水水质引起了人们的普遍关注。在给水处理中引入生物氧化预处理，已成为微污染水源水处理的技术发展方向和有效的手段之一［1］。
　　生物陶粒滤池是一种以陶粒为生物载体的生物膜接触氧化水处理新技术。陶粒具有粗糙表面，并具有一定的内部孔隙，适宜于微生物的附着、固定和生长，是较理想的生物载体。陶粒比表面积大，能获得较高的生物量，因而具有较强的生物氧化能力；另外，陶粒作为颗粒填料，具有物理过滤作用。生物陶粒技术，针对实际生产需要，曾应用于北京水源六厂、山西大同册田水库、绍兴青甸湖、蚌埠段准河等受污染的水源水的生物预处理研究［2］。
　　1997年8月到1998年3月，针对南方某水库水源水，进行了中试规模的水处理工艺流程研究。重点研究了不同工况条件下，生物陶粒滤池的净水效果，为生产性应用提供了合适的工程设计参数。
1　生物陶粒滤池中试试验概况
1.1　生物陶粒滤池试验装置(见图1)


图1　生物陶粒滤池结构示意图
　　a.规格：平面尺寸0.87 m×0.87 m，高度4.4 m，钢结构。
　　b.填料参数：页岩陶粒，粒径2～5 mm，比表面积3.99 m2／g，堆积容重725 g/L，孔隙率48.4%，填充厚度2 000 mm，总体积1.514 m3。
　　c.设计处理规模：流量3 m3/h，滤速4 m/h，气水比1∶1。
　　d.承托层内设置穿孔曝气管，底部安装长柄头布气、布水，用于气水反冲洗生物滤池。
1.2　生物陶粒滤池运行工况
　　实验期间生物陶粒滤池的实验工况见表1。气水比范围为0.6～1.2∶1，滤速范围为4～8 m/h。
表1　生物陶粒滤池试验运行工况

工况序号试验日期水流量
(m3/h)气水比滤速
(m/h)水温
(℃)
11997 08 04～08 12　　　　
　10 08～10 153.01∶14.025～30
211 10～12 053.01∶14.020～25
312 06～12 143.00.75∶14.017～20
412 15～12 233.61.2∶14.817～18
51998 01 05～01 154.20.8∶15.519～21
601 16～02 183.01∶14.013.8～18.5
702 19～02 23　　　　
　03 02～03 074.50.75∶16.017～20
802 24～03 013.01∶14.017～19
903 07～03 116.00.6∶18.019
1003 12～04 023.01∶14.018～22.5

2　试验结果与讨论
2.1　生物陶粒滤池的挂膜启动特点
　　生物陶粒滤池采用自然挂膜方式，挂膜时气水比为1.3∶1，水滤速为3.0 m/h。生物处理装置挂膜成熟的标志，一般由氨氮、高锰酸盐指数的去除率来进行判断，当去除率分别稳定在65%，15%以上时，即认为挂膜成功。从试验期间生物陶粒滤池进出水中氨氮、高锰酸盐指数的水质监测数据看，在水温为25～30 ℃时，仅用13 d的时间，就完成了生物陶粒滤池的启动挂膜过程。肉眼观察，生物陶粒表面无明显生物膜，但在显微镜下，可看到陶粒表面周围有不连续的生物膜(菌胶团为主体)存在。
2.2　生物陶粒滤池对水源水质的净化效果
　　对不同工况条件时段生物陶粒滤池的进水、出水及其去除率进行统计，采用柱形组合图来表示。
2.2.1　对氨氮、亚硝酸盐氮的去除效果
　　生物陶粒池对氨氮、亚硝酸盐氮的净化效果非常好且很稳定，见图2，3。试验期间，该水库水源水中氨氮的浓度范围为0.63～3.94 mg/L，亚硝酸盐氮浓度范围为0.090～0.559 mg/L，生物陶粒池出水中氨氮、亚硝酸盐氮的含量一般分别降为0.25,0.01 mg/L以下。从实验数据分析，水温、滤速(4～6 m/h)、气水比对氨氮、亚硝酸盐氮的去除效果均无明显影响。在不同工况条件下，氨氮的平均去除率范围为89%～97％，亚硝酸盐氮为97.5%～99％。当滤速增至8 m/h时，氨氮、亚硝酸盐氮的去除效果有所下降(见图2工况9)，但平均去除率仍分别维持在85%和80%以上。


图2　生物陶粒池对氨氮的净化效果


图3　生物陶粒池对亚硝酸盐氮的净化效果
2.2.2　对有机物(CODMn)的去除效果
　　不同工况下运行的结果(见图4)表明：在4～6 m/h滤速范围，生物陶粒滤池的滤速、气水比的变化对CODMn的净化效果影响不明显，但不同水温条件下对CODMn的净化效果有一定差异。在滤速为4 m/h、气水比为1∶1的工况条件下，水温在20～30℃范围，CODMn的平均去除率达30%以上；水温为13.7～18℃时，CODMn的平均去除率为20%以上。同水温时，当滤速提高到8 m/h时，CODMn的平均去除率从21.7%降到14.8%。


图4　生物陶粒池对CODMn的净化效果
2.2.3　对藻类的去除
　　生物陶粒滤池的除藻效果随水源水中藻类的优势种群的结构变化而变化，气候的变化，常引起藻负荷及种群结构发生改变。藻的种类不同，因而各种藻细胞的大小、形状及产生的胞外有机物量便有差别。这些因素影响到生物膜对藻体的作用效果。藻的大小形状直接影响到原生动物的捕食、生物填料的机械截留。从国内外文献与实验运行过程的观察，生物预处理对蓝藻、硅藻、裸藻等的去除率较高，对绿藻的去除率较低。该水库水源水中，绿藻门一直为优势藻种群之一。实验期间，藻类数量级绝大多数为106水平，水在4～6　m/h滤速、气水比0.75～1∶1的各工况下，生物陶粒滤池对藻的平均去除率为60.7%～84.3%，水温、气水比、滤速对生物陶粒滤池的除藻效果未见明显影响(图5)。


图5　生物陶粒池对藻类的去除效果
2.2.4　对浊度的去除效果
　　生物陶粒滤池对浊度有较为稳定的去除效果，如图6所示。实验期间水源水浊度一般在10 NTU以下，各工况条件下对浊度的平均去除率为57.5%～69.0%，平均去除率在60%左右。气水比、水温、滤速的变化对除浊效果影响很小。生物陶粒滤池依靠粒状滤料的机械截留作用和表面生物膜的絮凝作用对水中悬浮物质和胶体颗粒予以去除。


图6　生物陶粒池对浊度的去除效果
2.2.5　对色度的去除效果
　　实验期间，水源水的色度范围为20～30度，各工况条件下，生物陶粒滤池对色度的平均去除率范围为35.5%～60.3%(图7)。水源水中色度的构成，一般分为溶解性色度和非溶解性色度。非溶解性色度主要由浮游生物如藻类等产生，这部分色度的去除与藻类等的去除效果有关；溶解性色度一般为天然有机物如腐植质、无机显色离子(如铁、锰)以及人工合成染料等。生成色度的天然有机物，大多分子量为104～105，所形成的颗粒为亲水性胶体，这些大分子有机物不易被生物降解。对形成色度有影响的无机金属离子如铁、锰等通过生物氧化作用与生物陶粒填料的机械截留作用而被有效去除。


图7　生物陶粒池对色度的去除效果
2.2.6　对嗅阈值的控制
　　以富营养化或呈现富营养化趋势的水库水为水源的自来水厂，在某些季节会遇到水的臭味问题。产生的异味主要为生物臭，主要由某些藻类(如蓝藻)、放线菌等产生。致臭物质以非溶解态存在于生物细胞内或以溶解态存在于水中。生物处理对嗅阈值(TON)的控制，一方面借助对生物细胞的去除，控制非溶解态的部分；另一方面依靠生物膜的氧化作用，将溶解性致臭物质部分氧化掉。
　　水库水源水的TON值与水温的关系密切，当水温在25℃以上时，TON值为20～30；当水温在20℃以下时，TON值为8～15。但水温对生物陶粒滤池TON的去除效果无明显影响，同时滤速、气水比影响也不明显。不同工况条件下，生物陶粒滤池对TON的平均去除率为40.5%～53.3%(如图8所示)。


图8　生物陶粒池对嗅阈值的去除效果
2.2.7　对锰的去除效果
　　该水库锰的背景值较高，实验期间，水库水中锰含量范围为0.09～0.86 mg/L。生物陶粒滤池对锰的平均去除率在70%左右，出水含量经常在分析检出限(0.05 mg/L)以下。滤速、气水比、水温对锰的去除效果的影响均不明显。生物氧化对锰有较好的去除率(见图9)。


图9　生物陶粒池对锰的去除效果
2.3　生物陶粒滤池的适宜运行参数
　　在该市的气候条件下，全年最低水温也在10℃以上，故生物预处理技术在本地区的应用基本不受季节的限制。生物陶粒滤池的滤速越小，基建投资越大。在考察生物陶粒滤池的运行参数时，滤速起点定在4 m/h，同时气水比范围选定为0.6～1.2∶1。
2.3.1　水力负荷(滤速)
　　滤速在4～6 m/h范围时，水力负荷的变化，生物陶粒滤池对高锰酸盐指数、氨氮、亚硝酸盐氮、浊度等的净化效果无明显影响，且生物陶粒滤池对水源水质的变化有较强的耐受冲击能力，能维持其稳定的净化效果。沿陶粒填料不同高度处水样水质分析结果表明，生物陶粒滤池的生物氧化作用主要集中在上层(0～80 cm)，而中下层填料主要发挥过滤作用。滤速提高，有机物、氨氮、亚硝酸盐氮等的负荷量随之增加，但有机异养菌、硝化菌等微生物可供利用的营养物也增加，其生长繁殖速度加快，生物氧化作用区域向下扩展，生物陶粒滤池的生物总量增加，整个滤床层的利用率得到提高，从而保证了去除效果的稳定性。
2.3.2　曝气强度(气水比)
　　在一定曝气强度范围内的气水比的变化，对生物陶粒滤池的净化效果影响不明显。溶解氧是生物处理的一个重要控制参数。国内外文献报道，生物处理出水保持DO>2.0 mg/L，就能满足生物体对溶解氧的需要。水库水源水经较长距离管道(约16 km)送至实验现场，原水溶解氧一般在0.6 mg/L以下。因此，生物预处理池中溶解氧主要由曝气充氧提供。在实验工况选用的气水比范围(0.6～1.2∶1)以及对应的滤速范围(4～8 m/h)，池上部水的溶解氧均在4 mg/L以上，而生物陶粒滤池底部出水溶解氧值更高(另受水压增溶)。即在所有选定的工况条件下，溶解氧已不是生物陶粒滤池的影响因子。从近8个月的运转情况看，采用1 mm的微孔穿孔管曝气，是可行的。
2.3.3　生物陶粒滤池的反冲洗与反冲周期
　　生物陶粒滤池在运行过程中，悬浮物、胶体颗粒通过生物絮凝与填料的筛滤作用不断地被截留，陶粒上生物膜不断地增殖，使上层陶粒填料空隙率减少，水头损失增加，并进一步出现布气不均匀的现象。由此带来的影响可能有：积累截留的悬浮物等附着在上层陶粒生物膜表面以及填料层局部出现溶解氧供应不足，会影响生物氧化作用效果；集中于池内某处的过大的曝气量剧烈扰动填料层，可能造成固定填料床层某种程度上的穿透。
　　经过近8个月的下向流生物陶粒滤池运转实践，可得出：在气水比为0.75～1∶1，滤速为4～6　m/h时，反冲洗周期为5～7 d；提高水力负荷，或原水浊度升高，反冲洗周期缩短。采用气水联合反冲洗，试验得到的适宜反冲洗强度范围分别定为:气10～20 L/(m2。s)，水10～15 L/(m2。s)。
　　生物陶粒滤池的反冲洗周期的确定依据：①出现布气不均匀的现象；②水头损失在1 000 mm左右；③水质净化效果有急剧下降的趋势。其中布气的不均匀现象是最直接的判断依据。
3　结论
　　a.生物陶粒滤池直接利用微污染水源水，采用充氧自然挂膜方式，在水温为25～30℃时，只用了13 d就基本完成了启动挂膜过程。挂膜速度快是其典型特征之一。
　　b.在气水比为0.75～1∶1、滤速为4～6 m/h时，生物陶粒滤池能稳定、有效地全面净化该水库水源水的水质。主要表现在①对NH+4－N，NO-2－N的去除效果非常好，平均去除率分别为89%～96.5%,97.5%～99%。②对有机物(CODMn)的去除效果稳定，但随水温变化，有一定的差异。当水温为20～30℃，平均去除率为35%左右；在14～20℃，平均去除率为19.3%～29.3%。③对浊度的平均去除率为57.5%～69％。④对藻的平均去除率为60.1%～84.3%。⑤对色度平均去除率为35.5%～60.3%。⑥对嗅阈值的平均去除率为40.5%～53.3%。⑦对锰的去除率在70%左右，出水经常为检出下限 以下。
　　c.生物陶粒滤池的推荐工艺参数：水力负荷为4～6 m/h(滤速)；气水比为0.75～1∶1;反冲周期为5～7 d。
　　反冲洗耗水量约占产水量的0.7%～1.4%，生物陶粒滤池采可用1 mm穿孔管曝气。
　　d.生物陶粒滤池特殊性表现为：一是在水厂的高程布置上，要考虑水头损失(0.5～1.0 m)；二是需要进行反冲洗操作，运行管理稍复杂。维持生物陶粒滤池稳定、高效的水质净化效果，其关键在于对反冲洗周期的把握。当出现布气不均匀现象时，应及时进行反冲洗操作。生物陶粒滤池的运行管理与砂滤池相类似，而反冲洗周期要长。借鉴砂滤池成熟的运行经验，还可考虑引入自动化调控系统，生物陶粒滤池的工程应用是完全可行的。
第一作者：男，1963年生，博士研究生
*国家“九五”科技攻关项目(96－909－03－01)
作者单位：清华大学环境科学与工程系，北京　100084
参考文献
1　邓志光.生物处理在给排水处理中的应用.中国给排水，1991，7(5)：41.
2　刘文君，王占生.淮河(蚌埠段)饮用水源水生物接触氧化预处理生产性试验.环境科学，1997，18(1)：22.
收稿日期：1998－05－13
