环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第5期 vol.12 No.5 1999



云南省环境科学研究所简介
　　云南省环境科学研究所创建于1978年10月，是云南省综合性环境科学研究机构。主要研究领域为生态环境保护、高原湖泊河流及湿地保护、生物多样性保护、水污染防治技术、环境工程设计及实用治理技术、区域性环境规划和环境标准以及环境影响评价等方面。现有职工160人，其中高级工程师38人，工程师70人。科研装备先进，技术力量雄厚。持有国家环保总局颁发的甲级环评证书和环境污染治理工程专项设计乙级资质证书，拥有造纸废水治理和炼硫炼锌废气治理两项技术专利，是国家环保总局环保最佳实用技术云南推广站。本所的环境空间信息中心是云南省第一家拥有遥感(RS)、地理信息系统(GIS)和全球定位系统(GPS)的3S研究应用中心。建所以来，共承担了800余项各类环境科研项目，获各级成果奖58项，其中国家级3项，省部级36项。有不少成果如“滇池地区磷资源开发研究”、“昆阳磷矿采空区复土植被试验研究”、“西双版纳纳板河自然保护区生物资源有效管理与开发研究”、“滇池富营养化综合治理成套技术”等取得较好的环境效益、社会效益和经济效益。编辑出版《云南环境科学》，与10多个国家和地区开展了环境科技交流与合作研究。
　　10多年来，云南省环境科学研究所在深化科技体制改革方面进行了积极的探索与实践，在完成国家下达的科研任务的同时，抓好应用基础研究，大力开展科技服务和科技开发工作，一批环保实用技术进入市场，创办了多个环保产业，在开拓外向型经济方面迈出了坚实的步子。在步入21世纪之际，将发奋进取，努力工作，尽快把本所建成适应时代要求、有较强自我发展实力、集环境科学研究和环保科技产业开发为一体的科技机构。
　　云南省环境科学研究所主要开展以下业务：
　　.承接大、中、小型建设项目及外资、合资项目的环境影响评价工作。
　　.为各级政府部门编制区域环境规划，制定环境标准，为环境管理提供技术支持。
　　.承担环境科学应用基础研究领域的研究，包括大气、水、土壤和生物多样性保护等方面的研究。
　　.为企业服务，承担工业“三废”治理工程的研究设计和施工，使“三废”资源化、减量化和无害化。
　　.提供地理信息系统、遥感、全球卫星定位系统的研究及应用服务。
　　.提供环境科学的新技术信息、资料，承办《云南环境科学》刊物及有关广告业务，为委托方提供环境技术咨询、人员培训等多方面的服务。
　　.提供造纸厂废水治理；硫铁矿土法炼硫、土法炼锌和冰铜冶炼废气治理；糖厂综合利用污染治理等多种环境保护最佳实用技术，开展城市绿化工程的设计、施工业务，也可为有关环境保护项目寻求国际优惠贷款及设计施工等。
　　.为人民生活服务，解决噪声扰民、辐射污染及指导生产合格的绿色产品。
　　地　　址：昆明市王家坝23号
　　邮　　编：650034
　　电　　话：(0871)4142876
　　传　　真：(0871)4150483
　　电子信箱：Guo<yeic @ elephant. Istiy.Yn.Cn>
　　联 系 人：曾永生　　智　艾
