水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



水土保持是防洪减灾的重要措施
　　1998年6月中旬以来，江西省先后发生了2次集中强降雨过程，加上长江全流域性大洪水的侵袭，遭受了特大洪涝灾害。赣江、信江、抚河、饶河、修河及鄱阳湖、长江均出现超历史记录的特大洪水。据统计，全省因洪灾造成直接经济损失384.6亿元。分析江西省1998年遭遇特大洪水的原因，除了气候反常，降雨量大，防洪工程标准低之外，水土流失严重是一个重要原因。一方面，水土流失产生大量的泥沙，导致江河湖库泥沙淤积，河床抬高，缩小河道行洪断面和蓄水工程的蓄洪能力，加剧洪涝灾害的程度。另一方面，水土流失区普遍为植被稀少，表土层薄，水源涵蓄能力低的山地，对表面径流失去蓄、滞能力，从而导致降雨后，径流量大，汇流快的“小降雨，大径流”的局面。
　　建国以来，江西省的水土保持工作，在党中央、国务院及水利部等有关部委的亲切关怀和支持下，坚持以小流域为单元，山、水、田、林、路、草统一规划，综合治理，采取工程与生物措施、治沟与治坡和治理与开发相结合，发挥群体防护效应的指导思想，通过全省上下的共同努力，取得了巨大的成效。据统计，在1998年汛期，全省水土保持工程累计拦蓄泥沙7×107t，减少地表径流2.5×109m3，产生的防洪减灾效益达30亿元，充分显示出水土保持工程在防洪减灾中的重要地位和作用。
　　水土保持是一项系统工程，需要全社会和各有关部门的共同努力和密切配合才能做好。各级水保部门要加强行业管理，切实承担起规划、协调、监督和技术服务的责任，为各级政府当好参谋。林业、农业、土管、交通、冶金、地矿等有关部门要按照各自的职责，做好本部门职责范围内的水土保持工作。要建立各级政府任期内的水土保持工作目标责任制，提高认识，加强领导，真正把水土保持工作作为当地经济和社会发展的一件大事，生态环境建设的主体工程，防洪减灾和江河治理的根本措施来抓，为国民经济和社会可持续发展提供良好的生态环境保障。
(傅国儒,姚毅臣.江西省水利厅水保处.南昌市.330046)
