环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第3期 vol.12 No.3 1999



济南市机动车排气污染现状与控制对策研究
王志国　闫怀中　李泰岳
摘　要　机动车排气污染已经成为济南市空气污染的重要来源，NOx，CO，THC等污染物排放量分别占机动车与固定源排放总量的22%，96%和92%，机动车排气污染使得道路空气环境质量明显恶化。出租车、轿车、摩托车是机动车污染的3种主要车型。文中在阐明造成机动车污染较重的原因基础上，提出了控制机动车污染的管理、技术以及辅助对策。
关键词　空气污染　机动车排气　控制对策　济南市
Study on Status Quo and Control Polices of Vehicle Exhaust Pollution in Jinan
WANG Zhiguo YAN Huaizhong LI Taiyue
(Jinan Environmental Protection Institute,Jinan 250014)
Abstract　Vehicle exhaust was the important source of air pollution in Jinan.The contribution of NOx,CO and THC emitted from vehicles was about 22%,96% and 92% of total amount of both mobile and stationary sources respectively.Vehicle emissions polluted the street air quality seriously.Taxi,car and motor were the main three kinds of vehicles to exhaust pollution.The reason of serious vehicle pollution was illustrated and regulation,technology and policies to control vehicle exhaust pollution were proposed.
Keywords　Air pollution; Vehicle exhaust; Control policy; Jinan City
　　交通发达是城市现代化的重要标志。然而，伴随着机动车保有量的迅速增加，机动车污染已经成为城市空气污染的主要来源之一［1，2］。机动车排放的CO，NOx，THC等污染物由于其本身的危害以及在特定气象条件下形成光化学烟雾造成二次污染的潜在危险，已越来越受到公众的普遍关注。笔者在对济南市主要交通干线进行运行工况、车流量、车型、污染物浓度监测的基础上，评价分析了机动车污染的基本状况，估算了机动车污染对城市空气污染的分担率，并提出控制机动车污染的基本构想。
1　济南市机动车保有量
　　自1990年以来，济南市机动车保有量迅速增加(图1)，年均增长速率为18.6%，截止到1997年底，机动车保有量已达39.4万辆。


图1　近年来济南市机动车增长情况
　　各型机动车保有量变化存在较大差异，主要特征如下：①大型车增长速度缓慢，其中大型客车年均增长-4.1%，而大型货车年均增长2.4%。②小型客车和小型货车增长迅速，年均增长分别为27.1%和24.6%。③各型机动车中，摩托车数量最多，约占机动车总数的50%。④济南市近几年出租车增长迅速，1997年底已接近2万辆，严重超过城市需求，运行空车率超过50%。
2　济南市道路车流量及车型比例
　　机动车保有量的迅速增加给城市交通带来了较大压力。自1991年以来，济南市主要交通干线车流量年均递增11.7%。1998年3月道路平均车流量已达2 085辆/h，其中部分道路平均车流量超过3 000辆/h，行驶高峰期超过4 000辆/h，道路塞车现象较为严重。
　　表1列出了道路不同车型车流量分配比例。可以看出：出租车所占比例最大，约占道路行驶车辆的39%，其次为摩托车21%，轿车为18%，3种车型占济南市道路行驶车辆的78%。
　　　　　表1　道路不同车型车流量分配比例　　　　%

　大型
客车大型
货车小型
客车小型
货车出租
车轿车摩托车
所占
比例3298391821

　　
3　济南市机动车运行工况
　　机动车排气污染与行驶状况有着密切的联系。当机动车快速行驶和加速时，废气排放量最大，但废气中污染物浓度却与空燃比(空气与燃料的重量比)有关：当机动车空档、减速行驶和突然加速时，由于燃烧不完全，CO，THC浓度高，NOx浓度低；当机动车高速行驶时，CO，THC浓度低，NOx浓度高。当机动车以中速度均速行驶时，NOx，CO，THC 3种污染物排放总量最少［3］。
　　1998年5月对济南市主要交通干线机动车运行工况进行了测定(图2)，结果表明：机动车运行状况较差，行驶过程中基本处于怠速(约占总时间的37.1%)、加速、减速状态，匀速行驶时间较少，平均时速仅为18.0 km/h。


图2　机动车各行驶速度所占时间比例
4　机动车污染状况及分析
4.1　机动车污染基本状况
　　在济南市主要交通干线机动车道旁布设11个监测点位，并选取5个远离道路的监测点位作为对比参照点，进行3 d连续监测，监测结果(表2)表明：机动车排气污染已经使得济南市城市道路空气质量恶化，NOx，CO日均值均超过《环境空气质量标准》GB 3095－1996三级标准；在交通高峰期NOx，CO小时值严重超标，NOx小时最大值为0.757 mg/m3，超过三级标准1.5倍，CO小时最大值为16.25 mg/m3，超过二级标准0.6倍。NOx，CO，THC日均值分别为对照点的2.8，2.7和1.4倍。
　　　　　　　　　　　　表2　济南市道路与对照点污染物监测结果　　　　　　　　mg/m3

　NOxCOTHC
日均值小时
最大值日均值小时
最大值日均值小时
最大值
机动车道旁0.2350.7577.0516.251.5274.540
对比参照点0.084　2.66　1.062
二级标准0.100.154.0010.00
三级标准0.150.306.0020.00

　　注：标准引用GB 3095－1996
　　机动车排气污染日变化规律明显：7：00～8：00污染物浓度出现第1次峰值，随后浓度逐渐下降，13：00～14：00污染物浓度最低，18：00～19：00污染物浓度出现第2次峰值。
4.2　机动车排气污染分担率
　　机动车排气污染分担率是用来衡量机动车污染对城市空气污染的贡献率大小，是指城市机动车排放污染物量与污染物排放总量之间的百分比，通常根据式(1)估算：
　　　　　　　　　　　　　　
式中：η——机动车排气污染分担率，%；
　　　Qa——机动车污染物排放量，万t/a；
　　　Qs——固定源污染物排放量，万t/a。
　　Qs是根据济南市固定源年度耗煤量、油耗量乘以一定的排放系数加以估算的。Qa有几种计算方法［4］，笔者按照如下方案进行设计：在济南市各型道路上，按其代表性分别设立70个监测点位，根据各监测点位控制的道路长度、车流量、车型比例以及各类车型的排放因子［5］，估算出该监测点位控制路段内的污染物排放量，通过加权平均得出济南市单位长度道路上的污染物排放量，乘以济南市道路总长度，即可估算出机动车污染排放总量，见式(2)，结果见表3。
　　　　　　　　　　　
式中：Qak——机动车k种污染物的排放量，t/a;
　　　Pij——第i个监测点位，第j种车型的车流量，辆/d;
　　　Li——每个监测点位控制的道路长度，km;
　　　Ekj——第j种车型，第k种污染物的排放因子，g/km；
　　　L——济南市道路总长度，km。
表3　济南市机动车源和固定源污染物排放量及分担率

污染物机动车源固定源
排放量
(万t/a)分担率
(%)排放量
(万t/a)分担率
(%)
CO23.65960.7094
NOx1.765224.72078
THC2.731920.1798

　　
　　由表3可见，机动车排放NOx，CO，THC的分担率分别为22%，96%，92%。机动车排气污染已经成为济南市空气污染的主要来源之一。表4列出了各类车型的污染物排放量及其分担率，可以看出：出租车、轿车、摩托车为济南市机动车污染的3种主要车型，三者CO，NOx，THC的排放量之和分别为机动车排放总量的57.5%，95.9%和96.6%。
表4　济南市各类车型污染物排放量及分担率

车型NOxCOTHC
排放量
(万t/a)分担率
(%)排放量
(万t/a)分担率
(%)排放量
(万t/a)分担率
(%)
大型客车0.0120.75.7324.20.0321.2
大型货车0.0090.53.9716.80.0220.8
小型客车0.0271.50.190.80.0190.7
小型货车0.0251.40.170.70.0180.7
出租车0.74842.45.9825.31.13541.5
轿车0.61034.64.9420.90.97135.6
摩托车0.33418.92.6711.30.53419.5
合计1.76510023.651002.731100


4.3　结果及讨论
　　济南市机动车排气污染已经成为该城市空气污染的重要来源。机动车排气污染已经造成街道空气质量明显恶化。与发达国家城市相比，济南市机动车保有量相对较少，然而污染却相当严重。原因主要有：①机动车单车污染物排放水平高。与国外相比，我国机动车制造工业还相对落后，国产车油耗明显高于国外同类车型，整车100 km油耗是国外车的1.12～1.3倍，且机动车污染控制水平低，仅相当于国外70年代中后期水平；②济南市机动车检查/维护(I/M)制度还不健全，尚缺乏一套完整的法律规范和技术要求。目前的I/M制度主要侧重于机动车的机动性能和安全性能，对排放性能重视不够。1997年济南市机动车年审结果显示，即使在目前较为宽松的控制水平下，除少数进口车以及国产奥迪、红旗、捷达等车型基本达标排放外，近90%的车辆超标排放；③城市道路建设不能满足机动车快速增长的需要。目前，济南市人均道路面积仅为6.45 m2，且大多数道路路面狭窄，导致机动车行驶不畅，基本处在富燃状态下运行，CO，THC等污染物排放加重；④城市非机动车负荷大，使得机动车运行工况进一步恶化。济南市拥有数百万辆非机动车(自行车和三轮车等)，各种车辆混行，加重了道路负荷，且路口过街天桥、地下通道等基础设施建设较少，行人直接穿行路口，路口塞车较为严重；⑤济南市出租车过多也加重了机动车污染。目前，济南市拥有出租车近2万辆，超过城市需求约1万辆。由于其行业特点，出租车在道路上运行时间较长，已经成为机动车污染的首要车型，CO，NOx，THC排放量分别占机动车总排放量的25.3%，42.4%，41.5%。
5　机动车排气污染控制对策
5.1　管理对策
　　a. 制定系统、完善的地方性管理法规，以法律为基础，以技术规范为依据，对机动车污染排放严格管理，确保达标排放。主要措施包括：①新车实行生产许可证制度，对新车产品进行排放性能耐久性检验和产品一致性检验。生产许可证制度的核心是保证机动车安全性能、排放性能和能源利用符合有关法律和技术规范的要求。排放性能耐久性检验要求机动车在规定的使用寿命期内，其排放量符合排放法规或标准的要求。产品一致性检验则要求机动车产品与已认证的型式相一致。对于不符合要求的新车不得生产、销售和进口。②加强在用车辆的管理，健全在用车检查/维护制度，建立一套完整的在用车检查/维护技术法规与检查/维护网络，对在用车排污状况进行定期检查，超标车辆进行及时严格的维护保养，维护保养后仍不能达标排放的车辆要予以淘汰。
　　b. 建立一个以济南市政府为核心，环保部门为主体，公安、交通等职能部门相结合，以机动车排污监督监测为手段的有机整体。对机动车生产、运行、维护等各个环节进行统一管理。
　　c. 控制摩托车和出租车的增长速度，合理限制行驶时间和行驶路线。济南市摩托车约占总机动车数量的50%，出租车也明显超出了城市需求，两者是造成机动车污染的主要车型。限制摩托车和出租车的增长和行驶，同时加速老旧车辆的淘汰，是减少济南市机动车污染的有效措施之一。
5.2　技术对策
　　a.全面推广使用无铅汽油。全面推广使用无铅汽油可以从根本上解决铅污染对人体健康的损害，消除机动车催化净化装置的中毒现象。
　　b. 改进出租车车用燃料，使用压缩天然气或液化石油气替代汽油。出租车是济南市机动车污染的首要车型，通过车用燃料的改进，可以大量减少其CO，THC排放。
　　c. 安装尾气净化装置。尾气净化分为机内净化和机外净化2种：机内净化通过改进点火系统，调节汽化器，提高机动车燃烧效率，降低污染物排放；机外净化则主要是在排气管安装催化转化装置，将CO，THC污染物转化为CO2和H2O［6］。
5.3　辅助对策
　　a. 加强道路交通基础建设，科学调整市区行车路线，实行机动车合理分流，保证道路畅通，改善机动车运行工况。
　　b. 优先发展公共交通。公共交通包括公共汽车、电车等，运送同样数量的旅客，公共交通所需要的车辆总数和总道路面积远低于轿车、摩托车、自行车等。因此，发展公共交通可以减少道路机动车数量，降低非机动车负荷，改善运行状况。
作者简介：男，1971年生，理学硕士
作者单位：济南市环境保护科学研究所，济南　250014
6　参考文献
1　贺克斌，郝吉明，傅力新，等.我国汽车排气污染现状与发展.环境科学，1996，17(4)：80.
2　陈长虹，方翠贞，戴利生.上海机动车排污状况与污染控制战略.上海环境科学，1997，16(1)：28.
3　林巍，刘春华.机动车空气污染综合控制对策研究.污染防治技术，1994，7(4)：1.
4　王素云，朱新国，林汉刚，等.上海市汽车排气污染在大气污染中的分担率.上海环境科学，1990，9(11)：27.
5　马蔚纯，张超，王远飞.南京东路机动车尾气污染调查和计算分析.上海环境科学，1997，16(1)：32.
6　李鼎如.汽车尾气污染及防治途径浅述.污染防治技术，1994，7(2)：45.
收稿日期：1998－09－07
