环境科学研究
RESEARCH OF ENUIRONMENTAL SCIENCES
1999年 第 12卷 第6期 vol.12 No.6 1999



双菌联合固态发酵生产酒糟菌体
蛋白饲料的试验研究*
李发生　谷庆宝　菅小东　孟　伟
摘　要　利用以JZ－1和JZ－2组成的双菌发酵体系对白酒酒糟进行高蛋白菌体饲料化生物转化。方法为：以预处理过的酒糟粉为主要培养基，添加少许辅料，调节培养料酸度至pH为5.5～6.0，接种上述2种液体菌种进行固态发酵。该方法的培养周期为22～24 h，所得酒糟菌体蛋白饲料的粗蛋白含量接近33%，粗纤维小于14%，氨基酸种类齐全。
关键词　固态发酵　酒糟　菌体蛋白饲料
Test on Single Cell Protein Feedstuff Production from Distiller's Grain by Using Double Strains of Bacteria
LI Fasheng GU Qingbao JIAN Xiaodong MENG Wei
(Chinese Research Academy of Environmental Science,Beijing 100012)
Abstract　Bioconversion of distiller's grain for producing single cell protein feedstuff by using double bacteria system consisting of JZ－1 and JZ－2 has been investigated.The distiller's grain has been pretreated by adding carbon source and nitrogen source in it and adjusting its acidity to approximately pH 5.5～6.0.The pretreated distiller's grain is mixed with the liquid culture with JZ－1 and JZ－2 and then fermented for 22～24 h.The prepared single cell protein feedstuff contains approximately 33% of crude protein,less than 14% of crude fiber and amino acids of different kinds.
Keywords　Solid－state fermentation; Distiller's grain; Single cell protein feedstuff
　　我国是一个白酒生产大国，酒糟废物资源十分丰富。据统计，每生产1 t白酒约产生2.5 t酒糟。照此估计，我国白酒行业每年产生的酒糟达1 625万t(以干重计)左右。酒糟的主要成分为：蛋白质、稻壳、纤维素、脂肪、灰分、氨基酸、维生素等。制约酒糟利用的主要因素是酒糟酸度大(pH值为4.0)、水分高(含水65%左右)、易腐败变质。有关利用酒糟生产微生物饲料即酒糟菌体蛋白饲料的研究和开发工作在我国还刚刚开始［1～6］。该研究作为国家科技攻关项目，其目的是通过优良菌株的优化组合，采用快速发酵技术，实现酒糟的高蛋白饲料化，为我国酒糟的高价值利用开辟一条新途径。
1　工艺条件
1.1　试验材料和仪器设备
1.1.1　菌种
　　采用JZ－1和JZ－2号菌株(外购)。其中JZ－1号菌株为霉菌，为主发酵菌。JZ－2号菌株为大型食用真菌，为辅助性菌种。
1.1.2　材料
　　25%氨水；琼脂；聚乙烯塑料膜袋；白酒糟。
1.1.3　仪器设备
　　电热手提高压蒸气灭菌锅(YXQ.SG41－280)；超净工作台(Class II Type A/B3,The Baker Company,美国)；ORION Model 920A数字式酸度计；LRH－250A 生化培养箱；HZS－H水浴振荡器。
1.2　斜面菌种培养［7］
　　对JZ－1和JZ－2号菌种均选择马铃薯葡萄糖培养基为斜面培养基，长势良好。斜面培养基的组成为：马铃薯(去皮)200 g，葡萄糖20 g，琼脂20 g，水1 000 mL。具体步骤为：马铃薯去皮，切成薄片加水煮沸30 min，取滤液补足水分至1 000 mL。装管后的斜面培养基在121 ℃(1.05 kg/cm2)下灭菌40 min。
1.3　液体菌种制备
　　采用液体制种方式，对菌种进行逐级放大培养。主要是由于固态发酵工艺液体菌种流动性大、渗透性强、传质效果好，具有一旦接种后繁殖速度快这一特点。
　　JZ－1号菌种性能粗放，易培养，故采用以玉米粉为主的培养基配方，辅以少量其他营养成分。经过液体培养的JZ－1号菌株菌丝体粗壮(图1)。JZ－2号菌种的培养基与JZ－1基本相同，但在二级菌种的培养中加入酒糟滤液时，发现菌球出现频率不高、长势差等不利影响，故在其二级种培养基中不加入酒糟浸出液。


图1　JZ－1号菌株液体种显微观察(200×)
1.4　双菌协同效果试验
　　为了试验JZ－1和JZ－2号菌种的联合发酵效果，用培养出的液体种接种酒糟培养基进行发酵试验。方法为：将干酒糟粉碎，用氨水调节酸度至5.5左右，水分约为60%，用培养皿分装(高度为培养皿高度的2/3左右)，此时物料干重约为8～10 g。在1.05 kg/cm2压力下灭菌40 min，然后分别以不同组合接种液体种，接种量各为10%，置培养箱中恒温培养(28～30 ℃)，观察并检测发酵效果(表1)。
表1　酒糟接种液体菌种发酵后各指标检测结果

培养基长满培养皿
的时间(h)粗蛋白
(%)粗纤维
(%)
未培养酒糟—19.420.2
接种JZ－1菌液的酒精3026.920.4
接种JZ－2菌液的酒精9621.619.7
接种上述2种菌液的酒糟2227.519.0


　　结果表明，接种JZ－2菌液的酒糟，需经4～5 d后才能长满培养皿，且粗蛋白含量未能得到明显提高，粗纤维含量亦基本没有降低；接种JZ－1液体种的糟料在30 h内就能长满培养皿，粗纤维含量虽然没有降低，但粗蛋白含量(扣除没有转化的无机氮即氨态氮)提高幅度较大。接种双菌联合发酵的糟料不仅培养时间缩短了将近1/3，蛋白提高幅度和纤维降低幅度也均比单独接种JZ－1菌液的发酵效果要好，粗蛋白含量能达到27.5%，粗纤维也稍有降低。因此，接种双菌进行混合菌种发酵，效果较单菌发酵好。
1.5　固体发酵条件试验结果
1.5.1　pH值
　　酒糟的自然pH值为3.5～3.8，而JZ－1和JZ－2号菌种所要求的酸度环境一般都在5.5～6.5之间。试验比较了2种调节酒糟物料酸度的碱性物质(生石灰和氨水)在酸度调节(糟料pH调至6.0)和发酵效果方面的作用(表2)。
表2　生石灰和氨水在酒糟培养料酸度调节中的功效比较

碱性物质在水中的
溶解程度糟料酸度调节
的均匀程度糟料培养中菌丝
生长状况
生石灰(CaO)较小较差菌丝呈灰色，生长较弱
氨水(约25%)较大良好菌丝洁白，生长旺盛


　　从表2可看出，用氨水调节酒糟物料的效果较好，又由于氨水本身是一种廉价、速效的铵态无机氮源，因此，试验中将采用氨水来调节酒糟培养料酸度。为进一步确定酒糟培养过程中的最适酸度，配制了一个pH值从4.0～7.0的酒糟培养料系列，以蛋白提高幅度大小这一综合评价标准，确定酒糟发酵培养的最适pH值为5.0～6.0，详见图2。


图2　酒糟培养料最适pH范围的确定
1.5.2　温度
　　试验证明，利于双菌发酵体系的蛋白转化和菌丝生长发育的温度为(30±1)℃。
1.5.3　培养料营养配比
　　酒糟中微生物可直接利用的还原糖成分较低，需在发酵体系中添加碳源营养组分。试验中添加10%～15%麦麸时，菌体长势优于未添加组，粗蛋白含量提高幅度也较大(见表3)。采用硫铵为补充氮源，硫铵的添加量对发酵效果的影响列于表4。从表4中可看出，当硫铵添加量达到6%～7%时，铵态氮的生物转化呈现饱和状态。硫铵的最适宜添加量为4%～5%，此时不仅粗蛋白含量较高，残余铵态氮也少。
表3　麦麸添加量对发酵效果的影响

　麦麸添加量(%)
5101520
菌体长势良好良好良好杂菌感染率较高
粗蛋白含量(%)27.628.829.228.2


表4　硫铵的添加量对发酵效果的影响

硫铵添加量(%)234567
粗蛋白含量(%)31.832.533.634.434.634.2


1.5.4　培养料水分及环境湿度
　　培养料水分及环境湿度也是固态发酵的关键。水分含量太大或太小，菌体几乎都不能正常生长发育；同样，环境湿度太小，培养料挥发快，也影响发酵效果。试验结果表明，培养料水分含量以手握水分不连续滴出为宜，环境湿度应在90%以上。
1.5.5　光照条件
　　在强光照射下，菌丝量少且呈灰褐色，生长发育较弱，菌体发酵过程反而受到抑制；而在黑暗或弱光阴暗环境中，菌丝洁白粗壮，长势良好。因此，发酵体系应避免强光照射。
1.5.6　料层厚度
　　铺料厚度直接关系到菌丝体发育及产量。铺料过薄，培养料易变干，影响发育，产量也低；料层过厚，透气性差，料温上升后不易散热，料温超过37 ℃时还会烧死菌种或菌丝体。浅层发酵培养，在不强制通气的情况下，铺料厚度以14 cm为宜。
1.5.7　接种量
　　接种量以8%～10%为宜。接种量大于10%时，虽然发酵时间稍有缩短，但增加了制种成本；当接种量小于5%时，发酵时间延长了，且感染杂菌的频率大大增加。
1.5.8　发酵时间
　　在接种量为10%、培养温度为30 ℃左右、料厚为14 cm时，培养料长满菌丝，料体变白所需时间一般在20～22 h。
2　扩大试验及发酵产物分析检测
2.1　试验材料及仪器设备
　　酒糟(山东景芝酒厂白干车间，晾干糟)；麦麸；氨水和硫铵。电热手提高压蒸气灭菌锅；超净工作台；HZS－H水浴振荡器；纸箱(自制，0.9 m×0.7 m×0.7 m)；塑料薄膜；铁质瓷盘(0.6 m×0.4 m×0.1 m)；DF206电热鼓风干燥箱；DWF－90型电动植物粉碎机。
2.2　瓷盘浅层发醇
　　将干酒糟揉搓，过10目网筛。将筛下的糟粉和麦麸以9∶1的比例混匀待用。按混合物总重量的5%称取硫铵，按总重量的4%称取或量取氨水(浓度为25%左右)。按上述混合物总重量的70%添加自来水，将称取的硫铵和氨水充分溶解后与混合物充分混匀。
　　将待发酵培养料接种JZ－1和JZ－2两种液体菌种，接种量各为10%，充分拌匀后放置瓷盘中铺平，发酵层厚度为8～10 cm。贴近纸箱(0.9 m×0.7 m×0.7 m)内壁固定好塑料薄膜，并在塑料膜内撒上少量水，瓷盘分3层均匀放置于箱内，盖上箱盖，维持环境温度为(30±2)℃，发酵培养22～24 h，此时瓷盘中糟料里外长满洁白致密的菌丝体。
　　将发酵好的糟料及时烘干，温度调至100～110 ℃，烘干后的发酵料趁热粉碎，即得酒糟菌体蛋白饲料。
2.3　发酵产物分析与检测
　　所研制的酒糟菌体蛋白饲料样品外观色泽呈灰褐色，味浓香。发酵饲料样品的分析检测结果列于表5，6。结果表明，以主发酵菌JZ－1发酵制备的菌体饲料样品与双菌联合发酵所得菌体饲料样品相比，虽然粗蛋白含量大致相等，但氨基酸组成有所不同，尤其是后者中的赖氨酸(重要限制性氨基酸之一)含量比前者提高约23%。
表5　酒糟菌体饲料与原糟粉的常规指标比较

名称粗蛋白
(%)粗纤维
(%)粗脂肪
(%)粗灰分
(%)pH值
原糟粉
(过10目标准筛)22.417.610.269.853.5
酒糟菌体蛋白饲料
(双菌联合发酵)32.8613.695.3710.036.7


表6　酒糟菌体蛋白饲料与原糟粉中氨基酸含量比较

氨基酸名称原糟粉
(%)JZ－1单菌发酵饲料JZ－1和JZ－2双菌发酵饲料
绝对百分含量(%)与原糟粉氨基酸之比绝对百分含量(%)与原糟粉氨基酸之比
天门冬氨酸1.101.541.401.551.41
苏氨酸0.640.891.390.891.39
丝氨酸0.841.071.271.081.29
谷氨酸3.694.651.264.711.28
甘氨酸0.671.011.510.981.46
丙氨酸1.601.911.191.901.18
胱氨酸0.430.521.210.551.28
缬氨酸1.171.411.211.471.26
蛋氨酸0.350.391.110.381.10
异亮氨酸0.700.991.411.041.49
亮氨酸2.512.851.142.891.15
酪氨酸0.710.921.300.991.39
苯丙氨酸0.891.371.541.441.62
赖氨酸0.450.771.710.952.11
组氨酸0.400.551.380.501.25
精氨酸0.520.971.860.991.90
脯氨酸1.261.641.301.631.29
色氨酸—————

　　注：“—”为未测定值
3　结论
　　a. 将主发酵菌种霉菌(JZ－1)和辅助性菌种大型食用真菌(JZ－2)用于白酒酒糟的高蛋白饲料化转化。在酒糟固态发酵的过程中，采用液体制种方式的主要优点是接种均匀，而且能大大缩短发酵时间。
　　b. 以预处理过的酒糟粉为主要培养基(约占培养基总重量的85%～90%)，添加少许廉价辅料，调节培养料酸度至pH为5.5～6.0，堆沤后接种上述2种液体种，进行固态发酵。该方法培养周期短(22～24 h)，菌体长势良好。
　　c. 双菌固态发酵法培养的酒糟菌体蛋白饲料粗蛋白含量接近33%，粗纤维小于14%，氨基酸种类齐全，营养丰富，味道芳香，是一种良好的蛋白饲料源。
*国家“八五”科技攻关项目(85－909－05－03)
作者简介：男，1966年生，副研究员
作者单位：中国环境科学研究院，北京　100012
4　参考文献
1　赵守贤.单细胞蛋白饲料的生产与应用.饲料工业，1993，14(1)：49.
2　刘兴照.利用酒糟生产单细胞蛋白饲料.酿酒科技，1994(5)：68.
3　姜新生.以食品工业废糟渣为载体培养浓缩性饲料酵母的研究及饲喂试验.饲料工业，1995，16(3)：38.
4　王鹤祥.以啤酒糟为原料采用液体混合发酵法生产饲料蛋白的初步研究.酿酒科技，1995(2)：56.
5　李元山，孙诗斌.发酵酒糟喂瘦肉型猪.饲料研究，1995(2)：31.
6　赵守贤.酒糟生物蛋白饲料的研制及其饲喂效果.中国饲料，1996(1)：29.
7　郑善良.微生物学基础.北京：化学工业出版社，1992.
收稿日期：1999－07－15
