环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



青藏铁路格拉段电气设备、建筑物防雷保护
沈洪
摘要： 通过对青藏线气象条件的分析，提出对青藏铁路电气设备、建筑物的防雷保护的设想。
关键词： 青藏铁路； 电气设备； 建筑物防雷保护
中图分类号：X　9　　　文献标识码：A
　　 青藏铁路格拉段由青海格尔木出岔向南，经纳赤台沿小南山、西大滩越昆仑至不冻泉，横穿风火山，唐古拉山，最终到达西藏自治区拉萨。线路全长1100公里。在青藏铁路沿线，在设计、施工电气设备及建筑物的防雷保护时，能否沿用现有规程规范?怎样才能设计和施工出既经济合理又安全可靠的防雷接地保护装置?在多年冻土区如何设置接地装置?针对这些问题我院派专人于1998年6月赴西藏气象局、青海气象局、西藏自治区电力厅、青海省电力局进行了专题调研工作。
1　青藏线格拉段雷暴活动的特点：
　　雷暴现象是由于带电荷的雷云引起的。当雷云中电荷聚集以致电场强度超过了大气的绝缘强度时，就会发生雷暴现象。雷云的形成与地理分布、温度、湿度有关。青藏线格拉段雷暴活动统计资料如表1：
　　从表1可以看出青藏线格拉段雷暴活动分布规律：雷暴活动频繁，雷暴现象较集中地发生在每年的七至九月。由格尔木起逐渐增加，至那曲达到最大，往南逐渐减小。由于高原上气候干燥、地势高、上升气流弱，造成雷云层薄、体积小，云体呈浅灰色或透明状态，很不利于云体内电场的强化，从而使雷暴的维持时间短，强烈的雷暴现象不易发生。青藏线格拉段平均每个雷暴日的雷暴小时仅为2．2小时，而内地平原每个雷暴日的雷暴小时为3．8小时，其比值为0．57，即青藏高原的雷暴强度平均为内地平原的57％。
表1

　格尔木五道梁托托河安　多那　曲当　雄拉　萨
年平均雷暴日(日)2.849.559.161.486.468.467.6
5～9月平均雷暴日数(日)2.847.557.258.883.465.365.1
5～9月雷暴占全年的百分比(%)10095.696.895.895.195.596.3
5～9月平均雷暴小时(小时)4.2105.1129.1143.1216.1151.4153.4
5～9月每雷暴日平均雷暴小时(小时/日)1.62.42.32.52.62.12.1
5～9月雷暴平均维持时间(分钟)10.930.028.133.424.52723.2

2　青藏线格拉段土壤电阻率的分布
　　土壤电阻率与土壤类型、地下水位、水质、地温、土壤的密集性等有直接关系。表2系1976年铁道科学院通信信号研究所对格尔木至拉萨公路土壤电阻率的测量记录，可以发现土壤电阻率与海拔高度关系不大，青藏线格拉段土壤电阻率普遍较高，均为5000Ω．m以上。
表2

　格尔木五道梁托托河安　多107道班当　雄拉　萨
海拔(km)28004613.54530　5300　　
土壤含水量很干很湿很湿湿湿湿干
土壤性质砂土砂土砂草草皮砂石草皮草皮
土壤电阻率(Ω．m)3.2×1052.0×1040.5×1040.9×1046.0×1043.3×109.0×104

表中数据系指公路养护道班处的测量及目测数据。
3　青藏线格拉段防雷保护设想
　　通过对青藏线气象条件的分析，结合青藏线沿线气候恶劣、运行维护人员少、检修维护困难的特点，对电气设备、建筑物的防雷措施提出以下设想：
　　（1）电气设备的防雷保护
　　① 变配电所的防雷保护：可沿用现有规程规范。 考虑到青藏线土壤电阻高的特点，其中变配电所进线避雷线均架设至线路终端杆为止。
　　② 杆架式或落地式变电台防雷保护：35/0.4kV或10/0.4kV变压器高、 低压侧均应设避雷器。
　　③ 架空线路的防雷保护：架空线路适当加强绝缘强度。 其中35kV架空线路直线杆采用6片悬式绝缘子或瓷横担绝缘子，耐张杆采用8片绝缘子，35kV架空线路除那曲地区架避雷线外，其余地区不设避雷线。所有电杆均应接地，接地电阻应≤30Ω；10kV架空线路直线杆采用p-20针式绝缘子或瓷横担绝缘子，耐张杆采用4片绝缘子。
　　④ 低压架空线路的保护：所有架空引户线绝缘子铁脚均应接地， 接地电阻≤30Ω。
　　（2）建筑物的防雷
　　① 一、二类工业建筑与一类民用建筑仍按常规平原地区设防。
　　② 三类工业建筑与二类民用建筑应较平原地区放宽。 对建筑物年雷击次数经验公式进行修正，即增加雷暴日修正系数K2。
　　N=0.015nk1k2(1+5h) (b+5h)×10-6
　　N─年计算雷击次数（次/年），
　　当N≥0.01时，建筑物应划为三类生产建筑物或二类民用建筑物
　　n─年平均雷暴日数
　　l─建筑物的长
　　b─建筑物的宽
　　h─建筑物的高
　　k1─环境校正系数
　　k2─雷暴日较正系数，取0.6-0.7
4　接地装置的做法
　　在高土壤电阻率地区，若使接地装置的电阻值达到规定值，采用增加接地极、扩大接地装置面积的办法在技术经济上很不合理。为有效的降低接地电阻值，建议如下：
　　（1）在土建专业的积极配合下，利用建筑物的基础钢筋网作为接地体。建筑物的防雷接地、重复接地、电气设备的保护接地、电气设备的工作接地等均与建筑物的基础钢筋网可靠相连。当接地电阻仍不满足要求时，可适当的增加部分人工接地体、并辅以添加降阻剂的方法。
　　（2）电杆接地、电子设备和信号接地和保护接地等小面积接地装置，采用填入降阻剂的接地坑，埋入接地极的方法。
5　需进一步做的工作
　　（1）在青藏高原建筑物采用何种基础形式，才能既满足结构的需要，又能满足接地的要求，达到技术经济合理。这需要与土建专业共同研究。
　　（2）在冻土地区接地装置埋入冻土层以下是做不到的。但埋入冻土层内，接地体在冻土力的作用下可能会发生断裂、锈蚀现象，其严重程度有多大，需现场试验方可做出结论。
　　（3）在冻土地区接地装置应采用何种施工方法，能否借鉴土建施工机械施工方法，需进一步研究。
作者简介： 沈洪（1959－），女，铁道部第一勘测设计院电气化处，工程师。
作者单位：(铁道部第一勘测设计院电气化处， 兰州　730000)
参考文献
［1］　青藏铁路格尔木至拉萨段雷暴活动规律的初步分析．中国科学院兰州大气物理研究所． 中央气象局． 1977．3
［2］　青藏铁路格尔木至拉萨段信号防雷接地装置研究报告（1977年铁道部科学技术委员会审查）．铁科院通信信号研究所． 1977
　　收稿日期： 1999-09-01
