环境技术
ENVIRONMENTAL TECHNOLOGY
1999年　第17卷　第5期　Vol.17　No.5　1999



高原电工产品和电气设备新思路
王建文　沈洪
摘要： 根据铁路建设的特点和要求，提出青藏铁路电工产品和电气设备高原适用性研究的新思路。
关键词： 青藏铁路； 电工产品； 电气设备； 适用性； 研究
中图分类号： TB 1　　　文献标识码：A
1　概述
　　关于电工产品和电气设备高原适用性，70年代曾结合青藏铁路做过大量的研究工作，后因青藏铁路的缓建而停止了研究工作。二十年过去了，我国经济得到了很大的发展，青藏高原的电力事业得到了相应的发展。
　　随着时代的步伐即将迈入21世纪，进藏铁路的建设也已进入新的历史日程。1994年，中共中央8号文件决定“抓紧做好进藏铁路的论证和勘查工作”。1996年，《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》指出：“下个世纪前十年，进行进藏铁路的论证工作”。为青藏铁路建设制定了发展前景。
　　青藏铁路格拉段通过的地区，平均海拔4500m， 为了进一步做好进藏铁路的建设准备工作，进行电工产品和电气设备高原适用性的研究具有十分重要的意义。
2　青藏线格拉段的自然环境条件：
　　青藏线格拉段通过的地区深居大陆腹地，具有独特的冰缘干寒气候特征，为高原亚干旱——干旱气候区。铁路通过地区空气稀薄，气压低，平均海拔高程4500m，年平均气压为580MPa，最低的唐古拉山垭口为544MPa； 年平均气温－3～－6℃，极端最低气温为－30～－35℃，但日照时间长，日照强度大，常年睛空无云。由此可以看出，青藏线格拉段的气候特征为：气压低，气温也低，气温日变化大，绝对湿度低，太阳辐射强度比较强烈。
3　高原气候对电工产品和电气设备的影响
　　高原气候对电工产品和电气设备的影响，根据原机械部有关单位经现场考核和人工模拟实验室研究实验，初步认为主要表现在以下方面：
　　低气压时的低空气密度使空气介电强度，空气冷却效应以及弧隙空气介质强度降低，因而引起电工产品和电气设备空气绝缘耐压降低；由空气冷却的电工产品和电气设备的零部件温升增高，以及在空气中灭弧比较困难。
　　气温日变化大，可能引起产品密封不易保持以及机械结构变形或开裂。
　　低气温对电工产品和电气设备因气压
　　低绝对湿度使电工产品和电气设备的干弧放电电压降低。
　　太阳辐射强度较大引起户外用电工产品和电气设备的温度增高，在氧气和水存在的条件下，还使有机绝缘材料和涂料等加速老化，缩短使用寿命。
4　高原电工产品和电气设备的应用现状
　　改革开放以来，西藏自治区的电力事业得到了很大的发展，已经建成了拉萨110kV电力网络和日喀则、那曲等35kV电力网络。
　　虽然如此，但由于受科研机构管理现状和财力的影响，目前对高原电工产品和电气设备的研究尚停留在原材料或单一元件的开发和测算阶段，而对其整体适用性还没有进行系统的研究。据我们了解，高海拔地区电力工程的建设和电气设备、电工产品的生产尚没有相应的设计、制造标准；一些高海拔环境条件对电工产品和电气设备的影响的科研项目尚处于申请立项阶段。
　　1998年7月，为了做好进藏铁路有关科研专题研究工作，我院专门对青藏高原的电工产品和电气设备应用状况进行了调查，经过调查研究得出：青藏高原上现行采用的电气设备大致可以分为以下三种情况。
　　(1) 低压设备采用与平原地区相同标准的低压设备。
　　(2) 为高海拔地区试验研制的专用电气设备，如采用高原型变压器，高原型真空断路器等。
　　(3) 为了处理高海拔地区普通电气设备绝缘距离不够等问题，防止绝缘击穿，采用高电压等级的电工产品和电气设备，如35kV线路中的电流互感器采用63kV电压等级的电流互感器等。
　　经对部分电厂、变电所电气设备现状分析，我们认为目前高原上应用的电工产品和电气设备存在着以下缺点：
　　① 将普通电工产品和电气设备应用于高海拔地区， 不能解决电工产品和电气设备高原适用性问题，使得电力线路故障多，供电可靠性低，供电质量差。
　　② 盲目提高电工产品和电气设备的标准， 如35kV线路中的电流互感器采用63kV电压等级的电流互感器，使得电工产品和电气设备的外绝缘裕度很大，从而使电力工程的建设费用提高，浪费国家资金。
　　③ 采用的某些高原型电工产品和电气设备没有完全解决高原环境对电工产品和电气设备的影响问题，遗留了事故隐患。
5　对高原电器研究工作的几点要求
　　随着时代的步伐即将进入21世纪，西藏自治区必将在21世纪全面走向现代化。
　　为了实现这一宏伟目标，西藏自治区的电力工业应达到电力供应充足，供电质量高，供电可靠、安全。因此，只有不断改进高原电工产品和电气设备，为电力供应安全性、可靠性提供保障，才能使西藏自治区的电力事业得到应有的发展。
　　研制具有高科技含量的现代化的电工产品和电气设备，在新形势下尤为重要。根据笔者对高原型电工产品和电气设备的认识以及青藏铁路的特点的要求，认为今后高原性电工产品和电气设备应以下几方面进行研究。
　　(1) 研制开发受海拔或低空气压力影响小和不受影响的设备，要在免维修，高自动化、远动水平上下功夫。北京开关厂、西安高压电器研究所研制的充气（SF6）式组合电器，使整个高压系统被完全密封在金属柜中，可以做到不受外界环境诸如凝露、污秽、高海拔等因素的影响，是整体小型化、高可靠性、免维护气体绝缘开关设备。是在高原上很有应用前景的电气设备之一。
　　(2) 成套性高，更换方便。高原气候十分恶劣，给高原电力工程的施工和维修带来了极大的困难，从目前电工产品和电气设备的使用情况来看，高原地区的维修量普遍比平原地区的维修量大，维修难度高，因此，有必要为高原地区研究成套性高，更换方便的电工产品和电气设备，从而缩短高原地区的维修时间，减少施工难度。
　　(3) 采用新工艺、新技术、新材料，不断提高产品的质量，降低产品成本，为电力事业发展提供可靠的经济、技术保障。这就意味着在电工产品和电气设备高原适用性研究中，要充分利用现有的国内、国外科学技术成果，使得高原型电工产品和电气设备在现有的技术条件下，最经济、最可靠，消除和减小高原环境对电工产品和电气设备的影响。
　　(4) 应用先进的电子技术，作为电力系统综合自动化控制装置。90年代以来，电子技术的发展和电子产品的应用突飞猛进，为电子技术的应用开辟了广阔的前景。
　　电子产品的成本低，可靠性高，而且电子产品属于弱电产品，受高海拔的影响较小，容易解决高海拔的影响问题。因此，高原地区的电力设备控制装置应尽量采用电子设备。
　　综上所述，在新世纪即将到来之际，为了加快西藏经济建设和进藏铁路的建设，提高产品的性能价格比，利用新技术、新工艺，新材料，着手研制系列高原型电工产品和电气设备，具有十分重要的意义。
作者简介： 王建文（1965－）男，铁道部第一勘测设计院电气化处，工程师
或空气密度降低而引起的温度增高有补偿作用。
作者单位：王建文，　沈　洪(铁道部第一勘测设计院电气化处， 兰州　730000)
收稿日期： 1999-09-01
