【 文献号 】1-2849
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】3-6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王郁昭
【复印期号】199601
【 标  题 】正确对待农业小生产和农村家庭经济
【 正  文 】
            一、家庭作为社会的细胞是最有生命力的
    家庭作为一种社会生活的组织形式，它的存在和发展是建立在家庭经济发展基础上的。如何正确对待家庭经济，存在着两种不同的态度。
一种是要重视家庭经济的发展，使每一个社会细胞——家庭的生活水平不断提高、美满幸福、和睦团结。每个家庭成员素质不断提高，家庭经
济不断发展，这是国家长治久安、繁荣富强的基础。我们通常所说的“民富国强”、“国泰民安”就是这个意思。另外一种态度是认为将来国
家要消亡，家庭也要消亡，因而总是对家庭经济和与家庭相连的小生产持否定态度。历史实践反复证明后一种态度是不正确的。从欧洲的乌托
邦到中国的太平天国，都妄想消灭家庭，结果都失败了。从当代来看，我国在大跃进期间，农村推行“一大二公”的人民公社体制，按军事化
组织生产，搞平均主义分配，人人吃食堂，吃“大锅饭”，企图过早使家庭消亡。结果经济大滑坡，出现了三年困难时期。许多农民患浮肿病
，甚至出现非正常死亡，损失很大，不得不被迫进行调整和整顿。现在年龄稍大一些的人们回想起这一段的情况，都有切肤之痛。因此，任何
时候，我们都应该正确对待家庭，要重视对家庭经济的研究和发展家庭经济。
    家庭具有多种职能：繁衍后代的职能；生产、积累和发展的职能；教育和提高家庭成员素质的职能；保健和安全的职能等等。家庭繁衍后
代，养家糊口的职能，必然要求提高家庭成员的生活水平，增加家庭的经济收入，合理安排家庭的经济支出，提高家庭成员的素质等。所有这
些，最终都要通过家庭经济活动来实现。
    家庭经济主要有以下特点：
    （1）适应性强，有顽强的生命力。 它能适应各种不同的社会形态，随着生产方式的变革而变革。它不仅适应于优越的环境，也能适应恶
劣的环境。
    （2）独立性强。虽然生产单位小，但生产、分配、交换、 消费每个环节都能独立自主地进行，具有较大的自给自足能力。
    （3）内容丰富，形式多样。 家庭经济既可进行微弱的简单再生产，又能进行专业性的批量生产；有的侧重于生产，有的侧重于消费。其
内容丰富多彩，既有农业，又有工业和服务业；在农业方面，既然有种植业、养殖业、加工业，也有商品流通、文化教育和科技信息等。
            二、当代中国农村家庭经济的发展和崛起
    解放前我国，一家一户的小农经济十分薄弱，解放后一度得到发展。可是，后来受到“左”的思想影响，实行人民公社化，家庭经济受到
抑制和摧残，连家庭副业也受到严格的控制。农村家庭经济被主要限制在狭窄的消费方面，家庭普遍贫困。70年代末期改革开放以来，农村废
除了人民公社体制，实行了家庭联产承包制，解放了农村生产力，有力地促进了我国农村家庭经济的发展和崛起。
    首先，家庭联产承包制的推行，使农村家庭成为一个基本的经济单位。这种承包制实行的是土地等生产资料所有权和使用权分离的原则，
土地等生产资料所有权仍然属于集体，分别由农户承包使用权，实行分户经营。这样，农民由过去的只是一个简单的劳动者，变成既是劳动者
，又是经营者，从而能够充分调动农民家庭的积极性。
    其次，在分配形式上，农户承包集体的土地，签定合同，并按合同的规定，除完成国家的征（定）购任务，交足集体的提留外，剩下的产
品全归农户家庭所有，由农户自由支配。这样，农民家庭就有可能出现剩余的产品和资金，为家庭经济的发展和经营创造了条件。
    再次，在生产方式上，这种承包制能够真正做到“责任明确、利益直接、方法简便”，有利于农户各种生产要素的合理配置。农忙时，不
仅整劳动力的作用能够发挥，半劳动力和辅助劳动力的作用也可以发挥；农闲时劳动力可以从事其它家庭工副业生产；这有利于家庭成员的分
工，有的从事农业，有的从事工业或其它行业，等等。
    总之，家庭联产承包制能够充分发挥家庭这个社会细胞的功能，能够充分调动农民的生产积极性，不仅为农村家庭经济的发展创造了条件
，而且也为中国农村经济的发展注入了新的生机和经久不衰的活力；不仅农户家庭经济得以发展，而且，也推动了整个农村经济的全面发展和
振兴。主要表现在：一是农产品大幅度增加，扭转了我国粮、棉、油等长期短缺的局面，实现了供需基本平衡。二是乡镇企业异军突起，家庭
联产承包制有力地促进了乡镇企业的发展。三是促进了我国农村现代化的进程。四是农民生活有很大改善。农村家庭经济是农村经济发展新的
生长点，是整个社会主义市场经济的一部分，是社会主义条件下的新型家庭经济。
    随着农村家庭经济的发展，农村出现了一大批重点户和专业户。在这个基础上，又出现了家庭农场、林场和其它养殖场。家庭农场大体上
有两种类型：一种是国营农场兴办的职工家庭农场；一种是由农民兴办的家庭农场。有的是直接向集体承包较多的土地，有的是按照有关政策
规定，接受其它农户有偿转让过来的土地。这些家庭农场的劳动力一般都比较多，有的在农忙季节也雇请一些帮手或短工；有的机械化程度比
较高，或求助于社会化服务，解决产前、产中、产后的一些问题，家庭农场的农产品商品率一般在70％左右。
    由于农户的积累不断增长，农村相继出现了一大批户办、联户办的家庭工厂和企业。家庭工厂发展到一定的水平，为了扩大生产，有的家
庭工厂实行了联合，这是一种新的合作经济，是乡镇企业发展的基础，是农村生产力发展的一个新的层次。与此同时，乡镇集体相继也办起了
一些骨干龙头项目，覆盖千家万户，形成“龙型经济”，即：工厂＋农户，走产业化、专业化和企业化经营的路子；有的组成集团公司，搞区
域经济，实行一村一品，一乡（镇）一品或数品，形成批量，进入市场；有的以市场为龙头，有的以基地为龙头，有的以社会化服务体系为龙
头，带动千家万户，走上致富的道路。在流通领域和第三产业方面，农村涌现出大量的小商、小贩和商店、饭店、旅店以及各种包销、促销、
购销个体户、专业户和各种形式的联合体，农贸市场、专业市场遍布全国各地，农村经济空前繁荣，农户成为农村市场的主体。
            三、正确对待农业小生产和农村家庭经济
    农村改革以来，有一种现象很值得注意，即：每当粮食和其它农产品出现偏紧的时候，往往就有一种说法，说这是“小生产与大市场”的
矛盾，意思是家庭联产承包制下农户的土地经营规模小，不能适应大市场的要求，因而要扩大规模；但是每当粮食和其它农产品多起来的时候
，这种论调就消声匿迹了，出现拒收、限购农民的农产品，压级压价，甚至国家收购农产品向农民“打白条”的怪现象。这种现象已经反复几
次了。
    党的十一届三中全会以来的农村改革，极大地调动了农民积极性，农业连续6年大丰收。我国的粮食总产量由1978年的6095亿斤， 增到1-
984年的8146亿斤，6年共增2051亿斤，年均增长342亿斤。 我国农村第一次出现“卖粮难”、“卖棉难”、“卖猪难”的现象。1985年农村开
始进行产业结构调整，经济作物面积扩大，粮食播种面积减少，因而粮食产量曾出现过几年徘徊。曾有人认为家庭承包的土地规模太小，主张
把土地重新合起来，仍然搞人民公社那一套。后来粮食产量又上来了，结束了徘徊，以上的说法又不见了。1992—1993年农村又出现“卖粮难
”，粮价下降，甚至出现大面积地向农民“打白条”的现象，农民意见很大。这个问题最后引起了党中央、国务院领导的高度重视，江泽民总
书记、李鹏总理亲自过问此事，才基本上解决了“打白条”的现象。1-994年粮食又出现偏紧的现象，“小生产与大市场”的矛盾的说法又出现
了。1994年是大灾之年，全国受灾面积8.6亿亩，成灾面积4.46亿亩，绝收1亿多亩，损失1700多亿元。粮食产量有所下降，这本是正常的，决
不是由于小生产造成的。我认为，社会经济的发展总是波浪式的，农业为什么就不能出现一点波动呢？对农业问题应当多从政策方面去找原因
，要特别注意调动和保护农民的积极性，这才是农业发展的经久不衰的动力。
    为什么会出现这种现象呢？这是因为我们过去受前苏联的一条理论，即：小生产像汪洋大海一样包围着我们，“小生产是经常地、每日每
时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级”的理论的影响，对家庭经济、对小生产总是持否定的态度。在战争年代我们走以农村包围
城市的道路，进行的是农民战争，农民是最可靠的同盟军。在夺取全国政权以后，我们建立了以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的人民
民主专政的国家，农民依然是最可靠的同盟军。但是在实际工作中我们总是自觉不自觉地把农民看成是异己力量，把小生产看成是资本主义的
东西，在农村不断开展批判斗争；把“三自一包”、包产到户等看成是资本主义的东西，在农村批判走资本主义道路的当权派，限制农村多种
经营的发展，甚至农民在自留地上种点西瓜、生姜、大蒜，多养几只鸡、鸭等，也当成资本主义来批判，因而导致了农村的长期贫困。
    其实，社会大生产同小生产并不是绝对对立的，规模的大小是随着生产的发展而发展的。任何事物都有大、中、小之分，并不是越大越好
。我国的农业要适当扩大规模，这是经济发展的必然趋势，谁也不会反对，问题是搞什么样的规模经营。如果仍然像过去那样，把土地合起来
，农村劳动力仍然那么多，生产工具仍然很落后，干活大呼隆，搞平均主义，农民是绝对不会接受的。历史已经证明，我们过去实行的“一大
二公”的人民公社制度，应当说是大生产，可是在人民公社的20年内（1958—1978年），我国的粮食总产量由4000亿斤增加到6095亿斤，20年
共增长2095亿斤，年平均增长105亿斤；1978年农村改革开始， 农村实行了家庭联产承包制，即所谓小生产，我国的粮食总产量由6095亿斤增
长到1993年的9129亿斤，15年共增长3034亿斤，平均每年增长202亿斤，比人民公社大生产时期每年多增长97亿斤。这里应当指出，在这一时期
，随着农村改革的深入和产业结构的调整，我国的粮食播种面积，由人民公社时期的18.0881亿亩，下降到16.56亿亩，减少了1.5281亿亩。事
实胜于雄辩，不管是大生产还是小生产，关键在于调动农民的种粮积极性。
    这里还要指出的是，要搞农业规模经营，必须具备一定的条件。它是经济自然发展的产物，不可能采用行政手段强迫推行。首先，必须把
大量农村剩余劳动力转移出去，剩下少数人种地，这样才能扩大规模。这要有大量的投入才能办到，起码要有两笔投入：第一笔是创办乡镇企
业，发展二、三产业，把富余的劳动力安置好，这是要花大钱的；第二笔投入是由少数人种地就必须实现机械化，这也是要花大钱的。目前我
国沿海发达地区、城市和工矿郊区的经济实力较强，大部分农村剩余劳动力已经转移，这些地区有可能逐步实现规模经济；而广大中、西部地
区，特别是那些贫困地区，现在根本不具备这种条件，在这些地区实行规模经营将是一个较长期的历史发展过程。更何况中国由于受土地资源
的限制，人均只有1亩2分耕地，即使90％的人从事非农产业，剩下10％的人种地，人均也只有12亩地，有什么规模可言（西部和少数边疆地区
除外）？根据中国的国情和经济发展水平，小生产的作用将较长期存在下去。当然，这并不意味着我国的农业就不需要注意规模效益，就不需
要现代化了。我认为，我国农村的发展道路，或者说下一步深入改革的主要内容，不能简单地归纳为规模经营，而是以市场为导向，以提高效
益为中心，经济的主导产业按产供销、种养加、贸工农一体化的要求，走产业化、专业化和企业化经营的路子，带动农村经济的全面振兴。这
样既有利于稳定、完善家庭联产承包制，又可以达到提高规模效益的目的，容易为农民所接受。我认为，这种提法比单纯提规模经营更科学，
更符合中国国情，可以避免农民不必要的误解。怎样实现产业化、专业化和企业化经营呢？现在许多地方出现的“龙形经济”等就是一种很好
的形式。此外还可以大搞开发农业，开发荒山、荒坡、荒水和滩涂等，进行专业化生产，实行产业化经营；通过土地使用权有偿转让，建立各
种类型的农场，如家庭农场和联户农场，等等。
    因此，我们要正确对待农业小生产和农村家庭经济，不要动辄就埋怨和指责小生产，埋怨和指责是无济于事的。在社会主义条件下，小生
产和家庭经济是依附于社会主义的，是整个国民经济的组成部分。现在关键的问题是贯彻落实党在农村的一系列基本政策，稳定、坚持和完善
以家庭联产承包为主的责任制，注意调动和保护农民的积极性。正如朱róng ＠①基同志讲的那样，政策一定要稳定，在这个问题上不要刮风
，不要再搞新花样。只有这样，才能保证农副产品的稳定增长，有利于控制物价上涨，有利于国民经济的健康发展。我们坚信，在以江泽民同
志为核心的党中央领导下，我国农村工业化、城镇化和农业现代化的宏伟目标一定能够早日实现。
                          （作者单位：国务院发展研究中心）
                          （责任编辑：益  农）＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为左边“金”右边“容”。
    
    
    
 
