北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



种子工程初见成效
全国半数农作物品种推陈出新
　　在湖北省召开的全国种子工程工作会议获悉，我国自1995年实施种子工程以来，共推广农作物新品种1210个，推广面积达7.6亿亩，主要农作物品种更换率达到56%，良种覆盖率达到95%，全国商品种子生产能力由64亿公斤提高到80亿公斤，大大加速了我国种子产业的发展步伐。
　　据农业部种植业管理司介绍，种子工程实施4年以来，已完成投资15亿元，种子试验、生产、加工、检验、储藏、运销能力不断增强。通过推动主要农作物种子的标牌统供率、精选率和包衣率“三率”，大田生产中“品牌多乱杂、高低三层楼”的状况得到根本改变，良种在农业增产、农民增收中的贡献份额由1995年的30%上升到了40%。在实施种子工程中，各地采取了加强种子生产经营管理的措施，规范了生产经营行为，净化了种子市场，使假劣种子坑农害农案件显著减少。由于实施了种子工程，“九五”期间是我国种子事业和农业生产发展最快的历史时期之一。
　　然而，由于管理体制不畅等原因，种子“三率”、管理与经营分开、种子公司企业化、育繁销结合进展缓慢，全国种子工程发展极不平衡。针对这些问题，农业部要求各地在加快种子工程建设时，一定要实行种子管理站与种子公司彻底分开，建立一支公正、高效、行为规范的种子管理队伍，积极引导种子企业进行改革、改制、改组，大力推进种子公司和科研育种单位之间的联合，加快集团化、专业化、育繁销一体化的进程。同时，要加大力度抓“三率”，用行政推动和市场机制等综合手段促“三率”，推动农业再上一个新台阶。
