【 文献号 】1-2937
【原文出处】江西农业经济
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199406
【原刊页号】013-016
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何茂文
【复印期号】199502
【 标  题 】实施江西特色农业开发新战略的探讨
【 正  文 】
        一、农业开发面临的新形势
    我省通过６个战役的农业开发总体战部署的实施，已取得了重大的成果。
    －－预定的开发目标已经实现。农业资源的广度开发和深度利用取得了较大进展；荒山基本绿化，林果业有了较大的发展。大水面开发利
用开始起步。在农业开发的推动下，主要农产品产量上了一个新的台阶。结构调整实现了历史性的进步。
    －－工程式立项开发显示了强大的生命力。以鹅鸭、蚕桑、果业  、大水面四大工程为开发主体的项目，取得了显著的经济社会效益。工
程立项开发，标准高、见效快、效果好，为农业开发树立了榜样。
    －－产业化开发已成为富县、富乡、富村、富民和引导农业进入市场的重要途径。象修水的神茶系列开发和各地的蚕桑系列开发等，都是
从本地资源优势出发，围绕主导产品，发展专业化、一体化的生产，从而形成主导产业的规模开发。这种产业的开发，各方面都有积极性。
    －－区域化的开发格局已初步形成。过去单家独户、各地分散开发的一些项目逐步向基地集中，形成了日渐扩大的规模，提高了劳力生产
率和商品竞争力。
    －－在开发实践中逐步探索积累了一些成功经验，为推动农业开发再上新的水平，奠定了扎实的基础。
    但是，也面临一些新的形势变化，集中表现在：
    一是，市场需求出现了从以农产品的数量增长为主到既要数量增长又要质量提高、品种多样化的新变化。象营养保健食品、绿色无公害食
品、反季节食品、乐生产品等都很有市场潜力，这就对农业开发提出了更高的要求。
    二是，生产经营主体的开发动机出现了主要从产品产量型到效益型的新变化。从农户角度看，现在搞开发生产更讲商品率，讲效益，讲收
入是否尽快提高。从县、乡村层次看，通过参与开发，也要求增加财政收入，壮大集体经济实力，得到实实在在的利益。因此，今后农业开发
要突出形成一个多层次增值、高效农业发展的格局。
    三是，农产品流通出现了从生产供给型到市场竞争型的新变化。参与市场竞争的商品农业特点，现在越来越体现在开发农业上。以质取胜
、以廉取胜已成为提高竞争力的主要手段。不断增加科技含量，走科技开发的路子，在相同的投入条件下生产出产量更高、质量更优、成本更
低、价格更廉、品种更多的产品，势在必行。
    四是，农业开发的环境条件出现了从内陆型向外向型发展的新变化。一方面周边省份加快对外开放，推动了产业和产品结构的更新换代，
对江西的农产品需求形成了一股巨大的拉力；另一方面，随着“京九”铁路即将峻工，南北贯通，运输距离和时间相应缩短，扩大了江西农产
品外销的流通半径，而且为鲜活农副产品以“直通车”的方式进入广、港市场，扩大对这些市场的占有量，提供了更好的机遇。为此，对我省
下一步农业开发的战略和布局，都需要进行新的考虑。
        二、实施江西特色农业开发新战略的一些思路
    必须审时度势，把农业开发推向一个更高的阶段，着眼和着力于实施有江西特色的农业开发新战略。何谓有江西特色的农业开发新战略？
这主要是指：
    首先，在开发方向上，要形成发展外向型农业的特色。以国际国内市场需求为导向，充分发挥江西的区位优势，采取接轨与接替的产业发
展策略，大搞外向型农业开发。要抓住大京九铁路即将贯通和香港即将回归祖国的历史性机遇，加速农产品与港澳台和国际市场的接轨；要抓
住东南沿海开放开发产业更新换代的机遇，加快替代产业的开发。通过接轨与接替，拓宽国际、国内两大市场，努力提高农业开发项目的商品
率，提高在沿海地区农产品市场的占有率，提高农产品的创汇率。
    其次，在开发方式上，要形成适合江西省情的产业化特色。下一阶段要加大产业化的力度和速度，从资源开发利用的比较优势出发，我省
要继续发挥粮食优势，把畜禽业作为粮食生产的延伸产业来抓，在粮食优势的基础上，再发展一个外向型的畜禽业优势，进一步形成食品加工
业系列的优势；要继续发挥山地优势，在“在山上再造一个江西”的思想指导下，加快发展高效林果业，形成林果产品加工业的优势；要继续
发挥大水面优势，大搞特种水产养殖，发展水产加工业；要继续发挥江西南北气候资源差异较大的优势，积极发展有历史传统的名特优新产品
，并引导这些产品扩大产业化的规模。要通过优势资源的开发利用，形成江西的产业特色。
    再次，在开发方法上，要增添工程立项开发的特色。搞农业开发，也象搞工业建设那样，采取工程立项的办法，这是一个创造。它的成功
之处，就在于工程立项，评估论证，提高了开发项目的科学性，避免了盲目性。通过开发规划，规范开发标准、程序和技术操作模式，提高了
开发项目的质量，确保了开发进度，获得了更好的经济效益。要认真总结工程立项开发的经验，大力推广这种办法。
    为实现上述战略目标，应着力抓好以下四个方面的工作：
    一是，要坚持发展具有江西特色的主导产业和拳头产品的开发取向。根据国内外市场要求，从江西区位优势、资源优势出发，围绕主导产
业和拳头产品，实行“一个稳定增长，三个加速发展”的开发策略。“一个稳定增长”就是要确保粮、棉、油等主要农产品稳定增长的基本需
求。“三个加速开发”：一是要加速对“四特”农产品的开发，积极开发特种水产养殖、特种畜禽、特种农作物、特种林果等，产品有特优质
量和风味，技术有特别要求，市场有特殊需求，经济效益也特别好的高效农业项目；二是要加速开发替代产品。针对沿海地区对江西的粮食、
生猪、禽蛋、蔬菜等农产品需求不断扩大，某些农产品加工产业，也在逐步转让的情况，快速跟进接替，以占领这些有利的市场；三是要加速
开发出口创汇农产品。对有出口创汇优势的传统农产品，要上质量、上批量。
    二是，要坚持实行不平衡发展、区域重点推进的取向。根据我省的社会经济条件，要采取两个带动发展的战略。一是要实行点线农业开发
带动战略，即以交通方便的铁路、公路、水运三线为重点，沿线选择一批开发示范点，或者叫开发示范区，以此由点到线形成商品农业的产业
带。然后再通过点线的辐射，推动面上的开发。实施这一战略，当务之急，是要在三线沿途选择和搞好一批农业开发示范区，譬如，“三高”
农业示范区、工业原料开发示范区、大中城市副食品开发示范区、农业高新技术开发示范区、创汇农业开发示范区、生态农业开发示范区等等
，以形成农业开发的着力点和启动点。二是要实行县（区）域农业开发带动战略。就是要以建设县级农业开发基地为重点，形成具有县级规模
的生产、加工基地，把县乡财政的增收和富村、富民结合起来，通过发展主导产业带动相关产业，形成有各县特色的规模经济。要站在全省和
全国的高度，认真考虑区域内市场建设与资源开发的结合问题。充分依托区域内的大中城市和县乡小城镇建设，以名特优新农产品为拳头，生
产要素市场为重点，大力培育和发展区域内的市场体系，并且纳入到城乡贯通、内外呼应、统一开放、高效转动的国内国际的大市场网络之中
。
    三是，要坚持工程立项和产业化发展的取向。这是把农业开发推向新阶段的重大举措。要抓住三条关键措施。首先要因地制宜，选准能够
形成产业系列的拳头产品；其次要靠发育以工厂带基地、公司带农户、能人带农户等多种形式的社会化服务组织；再次要用工程立项的办法，
高标准、高要求、科学地规划开发基地，加工配套、贮藏、运输、流通和基层设施建设等。要通过工程立项和产业化的开发，推动过去的以平
面开发、单项开发、分散开发为主，向立体开发、系列开发、规模开发转变，开创农业开发的新局面。
    四是，坚持发展科技型农业和培养科技型能人的取向。要高度重视先进农业技术的开发、引进和推广工作。要围绕提高农产品的产量和质
量，着力抓好农业生产的良种化，操作技术的模式化，质量检查、评比、鉴定的制度化，加强农产品分级分等；要围绕降低生产成本，提高相
同产品的竞争能力，大力推广、普及节能、节工、节水、节肥、节约投入的各种农业综合技术；要围绕开发名特优新产品的需要，积极开发、
引进和推广特种种养技术，如反季节生产技术、特种畜禽水产的养殖技术；要围绕农业产业化的需要，拓宽技术开发、引进和推广的领域，积
极发展农产品加工、贮藏、保鲜等新技术。
    要使开发农业发展成科技型农业，要十分重视“能人效应”。首先，要放活农业大专院校、科研、推广单位的农技人才，引导他们用科研
成果和技术特长，采取入股、承包等方式，参与农业开发。其次，要大力发现和培养农场主式的农村科技能人，支持鼓励他们带头搞农业开发
，并保护他们的开发权益。与此同时，还要筑巢引凤，引进能人，形成科技能人“跑红”的气氛。
        三、把农业开发推向新阶段要采取的几项政策举措
    实施农业开发的新战略，在政策上要采取一些较大的举措。
    一是要大力推行“五荒”的拍买和租赁，在土地使用权的流转上实现新的突破。这是深化农村改革和农业综合开发的一种新探索。要搞好
规划，制定相关政策。拍买、租赁的范围，还可以扩大到现有的稀疏林、残次林以及经营情况不好的果园、茶园、大水面等。拍买、租赁的对
象，在优先当地农民的原则下，对面积大、劳动力少的地方，也可以划出一定的地块吸引机关、企事业单位职工、科技人员和外地农民参加。
    二是要大力推行股份合作制的农业开发，在生产要素优化组合上实现新的突破。向创新开发经营机制要积极性、要投入、要劳力、要效益
，是近几年股份合作制在我省农业开发中迅速发展的一条重要原因。因此，要进一步放宽政策，增强股份合作制在农业开发中的活力，拓宽农
业开发中股份合作的领域，实现股份开发形式上的多样化。
    三是要大力推行一体化的开发管理体制，在协调发展上实现新的突破。打破行业分割是农村传统经济体制向市场经济体制转变过程中所必
须解决的问题之一。在农业开发中放手发展“一体化”经济组织，促进行业的联合，有利于从基础上推进市场经济体制在农村中顺利确定；也
有利于开发事业实现统一规划、产销联结、交流信息、相互服务、协调发展；还有利于提高农产品加工企业在市场中的竞争力，提高农业开发
的自我积累和发展能力。因此，要打破所有制、地域和行业上的界限，尽快推动以“龙”头企业为首的行业联合。谁有能力当“龙”头就支持
谁。
    四是要大力推行招商引资，在吸引外商外资参与农业开发上实现新的突破。我省利用外商外资参与农业开发，已经有了良好的开端，积累
了一些经验，信誉也比较好。今后，要继续充分利用江西有举世闻名的红壤和鄱阳湖，地理、气候资源优越等有利条件，加大利用外资的力度
。不仅要把利用外商外资的领域，从红壤山地的开发发展到鄱阳湖的利用，还要从主要进行农林牧渔等初级农产品的生产基地建设，扩展到加
工、贮藏、保鲜、运输等各个环节。要通过发展三资农业企业，加快引进先进经营管理和种养加工技术，提高农产品的质量，拓宽农产品进入
国际市场的渠道，形成一批资金、技术和产品销售两头在外的现代化农业企业。要认真总结利用外商外资进行农业开发的经验，制订招商引资
的规划目标，储备一批招商引资项目，组织有关部门抓紧实施。
                                （作者单位：江西省农村工作办公室）
    
    
    
 
