农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第2期科技期刊
以色列的园艺事业
西北农业大学园艺系　王　鸣
　　一、以色列农业的“白色革命”—现代化大规模温室
　　以色列人民在寸草不生的干旱贫瘠的沙漠上建立了大片大片的绿洲，依靠综合的先进农业科学技术，取得了“绿色革命”的辉煌成就。“白色革命”是“绿色革命”的一个组成部分和更高级、更集约化形式。在以色列驱车穿过沙漠地带，在公路两侧会不时看到成片成片的反射着灿烂阳光的白色设施群，这就是现代化的、大规模温室(或塑料大棚)环境控制“农田”。每幢人工气候调控的温室或大棚的面积因结构及作物而不同，一般多在0.2公顷左右。大棚(或温室)内空间宽敞，设施现代化。棚架为金属支架，棚高6米左右，顶部小拱相连，拱间有排水槽，顶部及四周全采用无滴膜，棚壁装有排风扇，有的棚壁下部悬吊2～3排装满清水的园柱形塑料袋，用以降温。地表有暖气、暖水管道及供水设施。棚顶装有活动遮阳幕布，可由计算机根据指令自动控制开启。以色列还研制了世界领先的利用阳光对农田进行消毒的特殊透光型塑料薄膜(已引入我国山东、河南)，和能够自然腐蚀的生物塑料薄膜。棚内放养蜜峰(biobee)，传授花粉。
　　棚内种植作物以蔬菜、花卉、瓜类为主。蔬菜、花卉实行宽窄带种植，窄带上种2行作物，若种蔬菜，每公顷1800株左右，每株留2枝，植株根部有供水胶管，两侧有温水管道供热。宽带为人行道，架设有双排钢管，为采收时推车轨道。棚内温度、湿度、灌水、肥料供应全部实现计算机自动调控。养鱼也实行大棚养殖，由微机控制棚内水温、投料及各种条件。由于实施无公害种植，产品品质特优，约有1／3出口。此种“农田”，当年投入较多，一般每公顷投入15万美元。暖棚养鱼投入更高，达75万美元。年纯收入相应也高，种蔬菜、瓜果、花卉，每公顷纯收入22.5～37.5万美元，养鱼纯收入为75～112.5万美元。
　　大棚蔬菜无公害种植是其重要特征，播前或移栽前实行太阳能土壤消毒(以色列的太阳能使用十分普及)。利用防虫网或低残毒农药防虫，部分地段采用无土栽培以减少病虫害，从而保护了产品内在质量与外在质量结合，实现畅销，达到高投入、高产出、高质量、高效益的目的。与设施园艺的迅速而大规律的发展相配合，以色列的现代化工厂化育苗事业也应运而生，并得到了蓬勃的发展。优良品种的选育，优质种子和种苗的生产、供应，为温室以及大田生产的高产、高效益、优质打下了坚实的基础。此处介绍一个育苗中心的工作，可以从中窥见以色列在这一领域的水平和成就。
　　在黎以边界以色列一方约200米处，座落着一个美丽的建筑群，这就是以色列著名的拉汉育苗中心。有200多名优秀的农业科技工作者和专家在此从事着生物工程研究及现代化工厂化的种苗生产和技术咨询服务工作。该中心由组织培养实验室、温室及苗圃组成，通过组织培养可以去除病毒，并对优质原种“外植体”进行快速微体繁殖，组织培养在封闭式的实验室进行，获得组培试管苗后移植到育苗温室或大棚中，该育苗中心从事香蕉组培苗的大量生产已有20年的历史。此种技术不但保证了母代的全部优良种性、遗传纯度和出苗的整齐一致性，并可人工控制其开花期和收获期，以适应市场的需求。
　　以色列的温室大棚主要用来生产园艺作物尤其是花卉、蔬菜和瓜类。
　　二、以色列的园艺生产
　　以色列的园艺事业极为发达，已成为以色列农业的骨干产业和支柱，在出口创汇中更居重要地位。
　　70年代以前，以色列曾努力争取农产品自给，但由于受到水土资源的限制，各种农产品仍需大量进口。70年代后，以色列根据本国资源配置情况，逐步调整产业结构，减少了对土地资源要求较多的粮食作物，改种和增加对土地资源要求较少，但对技术要求高、产值高的园艺作物，即高技术含量、高附加值的蔬菜、水果和花卉，让宝贵的土地资源发挥最大经济效益。到80年代后期，以色列的农产品自给率已达95%，需要进口的只有粮食、糖、油等，而蔬菜、水果和花卉等高价值产品不但自给有余，而且还有一半以上出口创汇。目前，以色列每年农产品出口创汇额除用于进口农产品外，还净赚上亿美元。
　　以色列虽然土地贫瘠，水资源缺乏，但却有充足的阳光和温暖的冬季，这非常有利于温室的反季节蔬菜、瓜类和花卉的生产，一些花卉专业户，收入相当可观，多的一年可收入一、二十万美元。
　　以色列的花卉、蔬菜、果树园艺全面发达先进，给笔者印象最深的是它的番茄和甜椒育种及生产。以色列的蔬菜育种家选育出了许多番茄和甜椒的超级品种，在市场上有许多番茄的单果重达500克以上，番茄的单产30年来由每公顷32吨提高到63吨，若采用滴灌可达80吨，茄子可达70吨；甜椒单瓜重200克以上的很多，且果肉厚、耐贮运。
　　以色列的番茄、辣(甜)椒等蔬菜品种已全部实现了一代杂种化，而且番茄和辣椒均由雄性不育系生产，种子质优但价格昂贵，例如番茄一代杂种，使用雄性不育系生产的种子每公斤1000美元，使用人工去雄授粉生产的种子每公斤2000～3000美元，较我国的番茄种子贵30～60倍，但由于高产、优质、抗病、耐贮运，在国际市场上仍有很强的竞争力。
　　以色列的果品生产也极发达，尤其是各种热带、亚热带水果如柑桔、香蕉、番木瓜、棕枣、仙人掌科植物等等，其中尤以柑桔最为著称。30年来，以色列的柑桔年生产值从1亿美元增加到4亿美元，其蔬菜产值由3000万美元增加到5亿美元。花卉由1000万美元增加到2亿美元。
　　以色列不但盛产各种亚热带、热带果品，而且一些原产北方的落叶果树如苹果、梨、桃、李樱桃、甜柿、弥猴桃等也栽培良好。由于冬季温度高，不能满足桃的“需寒量”(Chilling requirement)要求，为此创造了一种“容器栽培”(Container culture)技术，他们将矮化盆栽的桃树栽在窖中进行低温处理，以人工满足需寒量要求。
收稿日期：1996年9月15日　作者为教授　作者单位地址：陕西省西安市　邮政编码：712100
