【 文献号 】1-3218
【原文出处】科技进步与对策
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】024-025
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘江
【复印期号】199509
【 标  题 】２０００年前我国农业科技进步的任务
【 正  文 】
    （刘江  农业部部长  邮码：１０００２６）
    摘要  ２０００年前，我国在推动农业科技进步方面，要着重抓好农业科技成果转化，力争“九五”期间在农业科技攻关上有重大突破，
加快人才培养，同时进一步深化农业科技体制改革。
    关键词：农业  科技进步  任务  ２０００年
    今后一个时期，我国农业和农村经济面临着十分繁重艰巨的任务。根据《九十年代中国农业发展纲要》和国民经济“九五”计划要求，到
２０００年我国实现小康目标，农产品总量要在１９９３年的基础上再增加１０００亿斤粮食，１０００万吨肉类和１０００万吨水产品，农
民的人均纯收入要达到１２００元以上，农业要为整个国民经济的持续、快速、健康发展提供强有力的支撑，为下世纪我国经济、社会的持续
发展和进步奠定坚实的物质基础。实现上述目标，归根结底要靠科技进步。邓小平同志曾精辟地指出，我国农业最终要靠科学解决问题。可以
说，今后农业和农村经济要有大发展，科技这个第一生产力必须首先要有一个大解放、大发展。
    围绕农业和农村经济发展目标，今后我们在推动农业科技进步方面将着重抓好以下几方面工作：
        １  下大力气加速农业科技成果转化，为到２０００年实现农业增长的战略目标提供技术保障
    ８０年代以来，虽然我国取得了２万多项农业科技成果，但有相当一部分成果的潜力还没有得到充分发挥。根据专家测算，如果我们把现
有的成果筛选、组装、配套，在适宜推广的地区全面推广，充分发挥其增产增收的潜力，并对已经初步定型的成果加快示范试验。在“九五”
末大面积推广，加上政策和投入的支撑以及扩大灌溉面积和开垦荒地等配套措施，是能够实现２０００年增产目标的。为此，首先要进一步稳
定基层农技推广队伍，充分调动基层技术人员的积极性。认真按照党中央、国务院领导同志的指示和六部委文件精神，加紧落实基层推广队伍
定员定编工作，健全体系，强化手段，增加投入；大力推广技物结合、技贸结合等各种行之有效的形式，提高科技推广的效率与活力。二是加
大以“丰收计划”为龙头的多层次的农业科技成果推广计划的实施力度。“九五”期间，要根据实现农业和农村经济发展的要求，进一步提高
“丰收计划”等科技成果推广计划的科技含量，组织科研、教育、推广各方面的科技力量，从“七五”、“八五”科技攻关中已取得的成果中
重点选择高产、优质、抗病新品种，高产、节本、高效、优质综合栽培技术和动植物病虫害综合防治技术等１０大类１００余项对农业和农村
经济有重大推动作用的大成果进行组装配套，力求在大范围、大面积上推广应用，并以此全面带动地方各级科技成果推广工作的蓬勃发展。
    农作物优良品种是实现农业增长目标的重要基础，据估算，在粮食、棉花增产指标中，品种要占到１／３以上的份额。为了加速优良品种
的推广应用，全面提高种子质量和产业化水平，充分发挥良种的增产潜力，农业部党组决定全面实施种子产业化工程，并已开始起动，争取从
今年小麦秋播开始，使一批种性优良，通过精选加工、包装、包衣的高质量、高标准种子投入生产使用，并以此为突破口，推动整个种子产业
向育繁加推销一体化的方向发展。
    我们设想，通过“九五”期间的努力，力争将我国农业的科技贡献率从“八五”期间的３５％左右提高到５０％左右。使科学技术第一生
产力在实现２０００年农业和农村经济发展的战略目标中真正发挥主导性作用。
        ２  力争“九五”期间在农业科技攻关上有重大突破
    农业面临的繁重任务，迫切要求农业科研取得突破性进展。为此，必须抓住对农业和农村经济全局有重大影响的重要课题，组织各方面的
优势力量协同攻关。我部党组决定，将“九五”期间农业科研的重点放在优质、高产、抗逆性强的动植物新品种的选育、动植物重大病虫害与
自然灾害的综合防治、区域综合发展、资源节约型技术、主要农业高效、优质栽培（饲养、养殖）技术、饲料技术、农产品产地储藏保鲜、加
工与综合利用和农业高新技术的攻关上面。其中又要以品种选育、动植物病虫害防治为“重中之重”。将集中一部分优势力量，加大投资力度
，力争在新品种选育、种子产业化以及病虫害防治技术方面取得大的突破。如果这两个问题解决好了，到２０００年和２１世纪初，农业问题
的解决就有了一定的保证。
    基础性研究和高新技术的研究与产业化是关系到我国农业科技后劲和下一世纪农业长远发展的战略问题，要按照“有所赶，有所不赶”的
部署，充分发挥我国自己的优势，在资源利用、基因工程、细胞工程、生物农药及其产业化等领域进一步加强，争取早日突破。同时要加快已
有成果的开发利用，为赶超世界先进水平和发展高产优质高效农业提供技术保证。
    当今世界科技发展日新月异，我们不可能在短时间内在所有领域全面赶超世界先进水平。因此我们将在国家统一部署下，积极筹划国外先
进农业技术的引进工作，认真做好消化、吸收、创新，促进我国农业科研水平和技术应用水平的更快提高。
        ３  加快人才培养，培养和造就一大批跨世纪的农业科技人才
    科学技术的竞争实质上是人才的竞争。当前农业科技人才“青黄不接”的问题十分突出，而且随着大部分“文革”前毕业的高级科技人员
在本世纪内相继退下来，问题将更加严重。特别是随着农业和农村经济的发展，不但要有一批理论基础深厚、在基础研究和高新技术领域有重
大建树的人才，还需要有一大批直接面向经济建设、深入农业和农村经济实际，能够解决经济建设中重大科技难题的应用研究、开发和产业化
以及推广的高级人才。培养和造就一支跨世纪的农业科技人才队伍是当前的一项紧迫任务，必须采取超常规的办法来完成。我部将加快制定和
实施人才储备计划，有目的地选择一批目前已崭露头角、有可能作出重大成果或成为学科带头人的优秀青年科技人员进行重点培养，为其创造
条件，使之尽快出成果，出大成果。并争取使其中一部分人进入国家的“百、千、万工程”。同时，要建立和完善一整套人才奖励机制，全面
培养和大胆使用中青年科技人员，给他们创造条件、压担子，加快成才步伐。
        ４  进一步深化农业科技体制改革
    从总体上讲，农业科技工作由于其周期长，见效慢，受自然因素影响大，其服务对象是千家万户的农民，其效益主要体现为社会效益，因
而应该受到政府的保护，属于“稳”的一头。这是其社会公益性所决定的，也是世界各国通行的做法。但是肯定这一点并不等于农业科技不要
贯彻“稳住一头，放开一片”的方针。当前，农业科研系统仍然严重存在着机构设置不合理，层次分工不清，课题研究重复，科研工作后劲不
足，经费困难以及人员分流难度大等问题，特别是科研与经济紧密结合的机制还没有完全形成。这些问题必须通过深化改革来解决。农业科技
在总体稳定的前提下，要按照科技工作三个层次的框架，从长远出发，统筹规划，合理布局，稳步调整，彻底消除长期存在的“上下一般粗、
低水平重复”的不合理状况，逐步形成研究、开发、推广相互衔接、紧密结合的结构。我们设想中央部属、省属农业科研单位以应用与应用基
础研究为主，集中精力抓好关系全国和本省内国计民生的重大科技问题和制约农业发展的重大难题组织攻关，同时也要重视开发和成果转化，
努力推动科技产业的发展。地市级农业科研单位要根据本地区的自然、经济特点和本单位的优势，在研究方向上，要走改进开发与自主研究相
结合的道路，使适应本地区条件的先进技术配套、完善成熟、示范推广。对一部分区域代表性不强、技术力量薄弱的地区所，要逐步改造成地
区性的农业技术推广中心，主要从事科技成果的引进、示范、推广服务。
    不论哪一个层次的研究单位，都要按照“稳、放”的方针，按照不同的研究层次、不同的学科性质以及成果商品化的程度，确定稳、放的
比例，进行内部人才分流。
    要在改革中进一步理顺科研、教育、推广三者的关系，在行政部门的领导与协调下，发挥各自的优势，加强三者之间的分工与协作，形成
科教兴农的合力，共同为振兴农村经济作贡献。
    农业科技工作的每一点进步，都是在党中央、国务院的正确领导下，在各有关部委和地方各级党委政府的大力支持下取得的。在新的历史
时期，农业科技要适应时代的要求，跨上新的台阶，农业部门肩负着光荣而艰巨的历史使命。我们要认真按照这次会议确定的方针和要求，扎
实工作，充分调动百万农业科技大军的积极性，为实现２０００年的宏伟目标，为２１世纪农业和农村经济的进一步发展作出新的更大的贡献
。
                                                  （责任编辑  岑公）
    
    
    
 
