【 文献号 】1-5533
【原文出处】期货导报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19960320
【原刊页号】⑷
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【 作  者 】郭书田
【复印期号】199605
【 标  题 】中国，在国际农业贸易战中……
【 正  文 】
    （中国管理科学研究院农业经济技术研究所  郭书田）
    冷战结束以后，全球进入了商战即贸易战。在商战中，农产品的贸易占有特别重要的地位。在农产品贸易中，保护与反保护、限制与反限
制的斗争十分激烈，乌拉圭回合的谈判达七年之久，反映了美国与西欧之间农产品贸易的尖锐斗争。中国是个农业大国，国内农产品供求变化
对国际市场农产品的贸易将产生重大的影响。怎样促进我国农业的现代化，提高农业的劳动生产率，增加农民的收入，增强在国际市场的竞争
能力，无疑是一个十分重要的课题。
            一、农产品的供给形势严峻
    我国农村改革，取得了举世瞩目的成就，但是应看到，近十年来，一些大宗农产品处于徘徊和低水平增长状态。   粮食总产量1994 年为
8900亿斤，仅比1984年增加不到800亿斤，出现人口年平均增长率1. 51％高于粮食年平均增长率1.34％的严重局面，棉花总产量尚未达到历史
的最高水平。1984年人均粮食产量为397公斤，而1994年下降为368公斤，减产29公斤。同时还应看到，我国面临三个不可逆转的严峻形势：一
是人口的不断增加。每年净增人口1400万，预计到2000年将达到近13亿，到2030年将达到16亿；二是耕地的不断减少。1994 年耕地净减少600
万亩，目前人均耕地面积已下降到1.2亩，预计到2000年将下降到1亩左右，减少的耕地多数是高产田；三是需求的不断增长。从1986年以来，
我国城乡居民对粮食的需求主要表现在间接消费方面，随着收入的增加，对肉、奶、蛋的需求必然会大量增加，这就需要粮食转化为饲料，因
此也可以说，粮食问题在很大程度上是个饲料问题。近两年市场粮价大幅度上升，并带动了副食品价格的上升，在一定程度上影响了物价总水
平的上升。究其主要原因，一是成本推动，即化肥等农用生产资料大幅度上升。自1989年—1993年饲料连续五年高于农产品收购价格上升幅度
；二是供给不足，一方面出口多了些，1992—1994年出口粮食4162万吨，除去进口2842万吨以外，净出口1320万吨，增加了国内供求矛盾；另
一方面，1994年粮食减产228亿斤，国家为了平抑市场价格， 动用了储备粮，储备也有所减少。1995年粮食总产量达到9200亿斤，是恢复性增
长，加上停止出口，增加进口，粮食供需矛盾有所缓和。然而制约粮食生产发展的粮食比较效益低的问题并未解决。从需求来看， 即按人均4
00公斤计算，到2000年13亿人口则需要5.2亿吨；到2030年16 亿人口则需要6.4亿吨。如何满足这个需求，是需要认真研究的重大问题。
            二、农产品对国际市场的依存度日益增大
    由于国内供给不足，关系国计民生的大宗农产品进口量逐年上升。1994年粮食进口1500万吨，棉花进口52万吨（出口11万吨），食用植物
油进口163万吨（出口27万吨），食糖进口155万吨（出口94万吨）。随着进一步开放，国内国际两个市场的接轨，特别是在我国加入世界贸易
组织以后，包括农产品在内的国际贸易必然会进一步大幅度增长。在国际贸易中，农产品的有出有进，也是个必然的发展趋势。但是，农产品
不同于工业产品，特别是象粮食这样关系国计民生的大宗农产品，对国家自立和社会安定有重大影响，有两个重要的安全系数需要注意：一是
国家的储备（国际上通常为17—18％）；二是对国际市场的依存度（国际上尚无标准）。我国是一个大国，对国际的依存度绝不能过大，道理
是不言而喻的。目前，国际市场上粮食的贸易量约为2亿吨， 约占总产量的10％左右，从今后世界粮食发展形势分析，贸易量也不会有很大的
增加。据联合国粮农组织（FAO）的资料， 1995 年世界谷物产量为18.91亿吨，比上年减少3％，主要是美国玉米减产；谷物贸易量为2 亿吨，
与上年持平，其中大米减5％，玉米减1.8％；谷物库存量为2.65亿吨，比上年减15％，是1981年以来最低水平，库存量占消费量的比重下降到
14—15％，低于安全线17％的2—3个百分点。近两年，中国粮食问题引起世界各方面的关注，这是由于：一方面，中国粮食的供求变化对国际
市场粮食价格影响甚大，主要反映在芝加哥的期货市场上；另一方面，中国的粮食进口，对粮食输出国的农业政策影响甚大。一些国际组织和
研究部门对中国的粮食供求问题作了种种预测。美国世界观察研究所所长莱斯特·布朗预测到2030年中国需要进口粮食3.7亿吨， 从而提出了
谁能养活中国的问题。澳大利亚国立大学教授郜若素（前驻华大使）预测到2000年中国需要进口粮食5000万吨。日本外务省海外经济协力基金
开发援助研究所在分析了中国粮食省际间和品种的供求变化后，提出预测到2000年缺口为2370万吨，到2005年缺口为6800万吨，到2010年缺口
为13590万吨。美国农业部正在研究启动1600万公顷（2.4亿亩）的休闲地，增加对中国粮食的出口。欧盟由于库存量大量减少，正在调整政策
，一是将休闲地占耕地的15％下降为10％以下，二是实行粮食出口税。日本在美国的压力下稻米市场的开放也由4％上升到8％。对中国粮食供
需的预测，中国的专家们提出不同的看法，认为中国的粮食缺口会有所扩大，但到2000年不会高于总产量的5％， 中国粮食供给的潜力是很大
的，中国能够依靠自己养活自己。
            三、如何提高农产品在国际市场的竞争能力
    中国的自然禀赋是比较好的，从寒温带到亚热带，气候资源十分丰富；中国是个多熟制国家，目前复种指数全国平均为155％， 可以达到
160％，每增加一个百分点，即可增加1500万亩的播种面积； 中国有精耕细作的优良传统，目前中低产田占的比重很大（为2/3）， 提高单位
面积产量仍有很大的潜力；中国有丰富的非耕地资源，非耕地基本上处于未开发的阶段；中国目前的科学技术在增产中发挥的作用还很不够，
等等。因此，应当看到中国发展农业的巨大潜力，消极悲观的论点是没有根据的。但是又要看到中国农业发展的制约因素，主要有五：一是经
营规模过小，每户经营耕地只有0.42公顷，低于日本、韩国1.2 公顷和我国台湾1.02公顷一半多的水平，农业的劳动生产率极低，很难有竞争
能力；二是资源与生态环境状况不好，农业长期处于“基础脆弱、后劲不足”的状态，抗御自然灾害能力很低，由于投入不足，生产条件脆弱
，成灾率由1978年的42％上升到1994年57％，增加了15个百分点，基本上仍然是靠天吃饭；三是农民素质较低，以人畜力操作为主，多数地区
传统农业仍占主导地位，特别是粮食等大宗农产品，商品率比较低（目前为1／3）；四是目前的购销体制和价格体制的“双轨制”不适应市场
经济的需要，工农业产品仍处于不平等交换的地位，“剪刀差”一度缩小之后又重新扩大，国家定购价与市场价的差额过大，影响农民完成定
购任务的积极性；五是目前我国粮食（包括大米、小麦、玉米、大豆）的市场价都已高于国际价（约为30—50％），一旦在放开市场以后，外
国产品对国内市场无疑会形成巨大的冲击。在这种背景下，如何提高我国农产品的竞争能力则成为一个十分迫切的重大问题。可供选择的对策
：一是调整国民经济的发展战略，协调工农关系，保持工农业协调发展的合理比例，从存量到增量，调整财政、投资和信贷结构，增加对农业
的投入，改变生产条件，改善生态环境，提高抗御自然灾害和综合生产能力，使农业的基础地位真正落到实处，避免并克服在工业高速增长过
程中出现忽视、放松甚至削弱农业的倾向；二是调整农村产业结构，在坚持以农业为基础的前提下，大力发展非农产业（乡镇企业），与小城
镇建设结合，转移农业剩余劳动力，实现规模经营，并通过“以工补农”、“以工建农”的形式，加强农田基本建设，健全社会化服务体系，
即在实现工业化、城市化的过程中实现农业的现代化，提高农业的劳动生产率和农产品商品率，使务农劳动力的收入不低于同等务工经商劳动
力的水平；三是大力加强农村的教育和科技推广工作，着重加强职业技术教育和成人教育，健全农业技术推广系统，发展农民科技协会、农民
科技示范户和农民技术员，把实用技术推广到生产实践中去，转化成生产力，使农业真正走到依靠科学技术和提高劳动者素质的轨道上来；四
是深化粮食等大宗农产品的购销体制和价格体制改革，理顺农工产品的比价，由市场的供求形成价格，坚决实行政企分开，政府通过健全储备
系统和风险基金制度，调控市场，平抑价格，保护生产者、经营者、消费者的合法权益；五是发挥我国资源和劳动力的优势，大力发展出口创
汇农业，做到营养好、适口、美观、无污染的要求，即发展“生态食品”或“绿色食品”，在国际市场上提高我国农产品的占有率。
    中国农业的出路在于实行五位一体的大农业发展战略，即农地农业、山地农业、草地农业、水体农业、庭院农业。为此就需要发展以市场
为导向，以科技为先导，以产品为龙头，生产、加工、贮运、销售一体化的经营组织（包括协会或公司），即走农业产业化的道路，把分散的
千家万户的农民吸纳到这种经营组织之中，实现经济效益、社会效益和生态效益的统一，使农业走上良性循环的道路。＊
    
    
    
 
