【 文献号 】1-2888
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19941113
【原刊页号】022
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】李鹏
【复印期号】199501
【 标  题 】发展高产优质高效农业
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础。我们的党和政府历来都十分重视农业。通过农村经济体制的改革，我国的农业和整个农村面貌发生了历史性的变
化，取得举世瞩目的重大成就，基本解决了全国近１２亿人口的温饱问题，正在向小康水平迈进。
    为了适应建设有中国特色的社会主义现代化农业的需要，根据我国的国情，农业的发展应当在继续重视产量的基础上，转入高产优质并重
、提高效益的轨道上来，这是我国农业发展史上的一个重大战略转折。国务院作出了关于发展高产优质高效农业的决定，提出了一系列加强和
发展我国农业和农村经济的政策和措施。为了更好地贯彻落实决定的精神。国务院主持、邀请有关部门著名专家、学者撰写了这部《建设高产
优质高效农业》大型专著。这部书紧紧围绕建设高产优质高效农业这个主题，从整体和不同的角度提出了很多对策和建议，具有较强的理论性
、科学性和实践性。本书的编辑出版对建设高产优质高效农业，必将产生很好的促进作用。
    我国是世界上人口最多的农业大国，１２亿人口，９亿在农村，农业状况的好坏直接关系到经济发展，社会安定，国家自立。建国以来４
０多年的历史经验证明，什么时候粮食丰收了，农业状况比较好，经济就发展，社会就安定，国家的日子就好过。反之，经济发展缓慢，人民
生活困难，国家的日子也不好过。当今世界各国的经济正处在激烈的竞争之中，世界人口剧增，农业自然资源日趋紧缺。在这种环境中谁能充
分利用一切可能利用的因素，保持农业发展的后劲，确保人民安居乐业，生活得到不断改善，谁就能占据优势，取得主动。因此，我们决不能
满足于已经取得的成就，而要更加牢固树立农业是国民经济基础的思想，坚定不移地在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，依靠全国
各族人民，充分利用我国优越自然条件和社会主义制度的有利条件，克服人口多、耕地少、家底薄等不利因素，进一步把农业搞上去。只有这
样，才能胜利实现我国国民经济和社会发展的宏伟目标。
    坚持党的实事求是的思想路线，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线和党在农村工作中的各项方针政策，是我国农业和整个农村经
济发展的根本保证。实行家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是党在农村中一系列方针政策的重要组成部分。十多年来的
经验充分证明，家庭联产承包责任制和双层经营体制适合我国绝大多数地区生产力发展水平，必须继续稳定并不断加以完善。与此同时，还要
进一步健全农业社会化服务体系，办好为农业服务的各种实体，逐步壮大农村集体经济，发展适度规模经营，以便进一步提高农村劳动生产率
、土地产出率、农产品商品率和经济效益。
    发展高产优质高效农业，必须因地制宜地搞好农业区域开发，重视潜力很大的中西部地区的农业开发，以充分发挥各个地区的优势。根据
我国人多耕地少的特点，在进行区域开发过程中，要把发展农业从仅仅依靠现有耕地、搞好种植业的观念，转变到既重视现有耕地，又重视充
分合理利用全部国土资源的观念上来，实行农林牧副渔全面发展；要把发展粮食从过去主要发展传统的粮食观念，转变到既重视抓好传统的粮
食生产，又重视全面开发新的食物的观念上来。在种植业内部，要把“粮食——经济作物”二元结构，逐步转向“粮食——经济作物——饲料
作物”三元结构。不论是种植业还是林业、畜牧业和水产业，都要把扩大优质产品放在突出地位，在保证满足市场需求总量的基础上，抓紧产
品结构调整，力争优质高效产品所占比重有明显提高。与此同时，还应因地制宜地建设好各种农产品商品生产基地。各地实践证明，建设商品
生产基地，在相同的土地面积上，可以获得比一般土地更多的产品。提高单位面积产量，这是在我国人口多耕地少的国情条件下，保障农产品
不断增长的重要途径。
    不断增加农业的物质投入和改善农业生产环境，是促进农业生产持续发展的重要保证。要抓好水利、林业、交通、气象和农业机械等基础
建设，增加对发展高产优质高效农业的投资比重，搞好农产品标准化和监测体系工作。还要努力改善土壤、肥料、良种等农业生产条件，不断
提高农业综合生产能力。
    建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。实践证明，放开经营的农产品，一般会促进产量
增加，优质产品比重扩大，市场供应相对充裕，价格相对稳定。但如果不注意实施有效的宏观调控，也会造成农产品结构比例失调，最终影响
农业的发展。充分利用国内国外两个市场，逐步把农产品推向市场，是加快发展高产优质高效农业和农村商品经济的动力。必须首先搞好国内
市场，进一步改革流通体制，按照市场需要组织生产和加工，形成生产、加工和流通环节紧密相连的体系，减少中间环节，使广大农民能直接
获得更多的经济效益。在有条件的地方，要发展农产品的对外贸易，扩大农业技术交流，以增强农业发展后劲。
    科学技术是第一生产力，一旦被群众掌握，就会对推进生产和社会发展产生巨大作用。科学技术在促进农产品增加产量的诸因素中，我国
目前只占１／３，大大低于许多发达国家。今后农产品产量的增加，将主要依靠科技进步。要发展高产优质高效农业，把我国农业搞上去，就
必须把科学技术放在十分重要的地位。要继续深入贯彻落实科教兴农的战略方针，把农业科研、教育和技术推广工作尽快地转移到以发展高产
优质高效农业为主的轨道上来。把我国几千年来精耕细作的优良传统技术与现代高新技术应用到发展高产优质高效农业中去，鼓励科研单位和
科技人员深入农业生产第一线，在发展农村商品经济的主战场，帮助广大农民实行科学种田、科学管理和科学经营。要充分发挥目前农民技术
研究组织的作用，大力发展多种形式的农民职业技术教育，努力提高广大农民的科技文化素质，这是农业现代化的希望所在。
    发展高产优质高效农业，是党中央、国务院一项具有战略意义的重大决策，必须坚定不移地贯彻到农业和农村工作中去。各级党政领导都
要经常关心和亲自指导农业和农村工作，始终不渝地坚持农业是国民经济的基础，把发展农业放在首位。我们深信，只要全党全国人民同心同
德，努力奋斗，就一定能够推动我国高产优质高效农业和整个农村经济有一个较快发展，为建设中国现代化农业奠定良好的基础。
                                                １９９４年３月于北京
    （该文为李鹏总理为中国农业出版社出版的《建设高产优质高效农业》（陈俊生主编）一书所作的序）
    
    
    
 
