【 文献号 】1-2811
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】60-63.67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】童水清
【复印期号】199702
【 标  题 】松滋市农业可持续发展的实践与思考
【 正  文 】
            一、松滋市农业可持续发展的实践成效
    松滋市地处湖北省南部，土地面积２２３５平方公里，辖２１个乡镇，４５１个村，耕地面积９３万亩，水面３２万亩，总人口８８万人
，其中农业人口７３万人。“八五”以来，松滋市自觉地按照经济、生态、社会三效统一的原则和可持续发展的要求，全面发展农业和农村经
济，既有效地开发利用了自然资源，提高了资源的利用率、产出率，又培肥了地力，改善了生态环境，在发展可持续农业上作了一些有益的探
索和尝试，取得了可喜的成效，全市经济发展、社会发展、生态环境开始步入可持续发展的良性循环的轨道。
    第一，从经济效益上看，突出表现在“三增三减三提高。”一是主要农产品产量迅速增长，化肥消耗量减少，土壤肥力和农产品优质率提
高。１９９５年，全市粮食总产４６万吨，比１９９０增长２１．６％；棉花总产４５．２万担，增７．６％；油料总产７８．４万担，增３
７倍；生猪出栏１１６万头，增７６万头，总量居全省第二，人均居全省第一；水果产量３．５４万吨，增长６倍；水产品产量１．９万吨，
增长１６５．７％；家禽出笼６１５万只，增长４倍。全市亩平有机肥施用量由１９９０年２．１方增加到３．９方，化肥施用量由６３．５
公斤减少到６１．８公斤，耕地平均有机质含量从１．９％提高到２．７％。全市优质粮、棉、油、水果基地分别达到１４０万亩、２２万亩
、３１万亩、１４万亩，产品优质率分别达到９２％、９９％、９６％和６７％。八宝镇的棉花被誉为“钢筋棉”，是大城市用棉单位的抢手
货。二是科技进步在农业增产中的贡献额增加，生产成本和物质消耗减少，农业劳动生产率、农民收入和农业经济效益提高。１９９５年全市
科技进步在农业增产中的贡献额达到５５％，比１９９０年增加２８个百分点；每百元种植业产值（以１９９０年不变价）投入的物化成本３
２．９元，比１９９０年减少１０％；农业劳动生产率由３８４８元提高到６９６７元（１９９０年不变价），农民人均纯收入由６１８元提
高到１７９３元，增长１９０％。三是规模经营进一步发展，区域经济特色增强，传统的小而全生产经营项目和面积减少，农业产业化水平明
显提高。全市有７个乡形成了一乡一业，１８６个村形成了一村一品、多村一品，多种经营形成了猪、果、禽、菜四大支柱产业，连片千亩以
上的基地达到１６个；棉花和肉类总产跨入全国百强，分别列４８位和１３位。
    第二，从社会效益上看，突出表现在三个新的进步。一是对国家和社会的贡献有新的进步。１９９５年，全市共向社会提供商品粮１．５
亿公斤，由原来吃返销粮一跃而成为国家商品粮基础之一，提供优质商品棉４３万担，油料６００万公斤，生猪１００万头，水果３０００万
公斤，水产品１７００万公斤。二是吸纳和消化农村剩余劳动力有新的进步。１９９５年，全市从事多种经营的劳力达到９．８万人，占农村
总劳力的２８％；从事农副产品加工和运销业的人数达到１．５万人，占农村劳力总数的４．１％；从事非农产业劳动力达到１０．４万人，
占劳力总数的２９．７％。三是控制人口增长、提高人口素质有新的进步。１９９０年以来，人口自然增长率一直控制在４‰以下。１９９５
年人口出生率８．８１‰，比１９９０年下降６个千分点，陈店、南海２个乡镇人口出现了负增长。传统的生育观有了根本改变，松滋成为全
国计划生育先进县市。与此同时，农村人口素质有了很大提高，初中以上文化程度的人口在总人口中的比重达到４０．１％，比１９９０年提
高１０个百分点，农民的商品意识、市场意识、科技意识明显增强。
    第三，从生态效益上看，突出表现在三个根本好转。一是消灭荒山，绿化平原，农业生态环境有了根本好转。“八五”期间，全市共消灭
荒山２０．３万亩，植树２５万亩，其中四旁植树１５０万株，森林覆盖率达到３３％，比１９９０年提高１４．３个百分点。１９９４年、
１９９５年连续两年荣获林业部“平原绿化先进单位”和省委、省政府、省绿委授予的“灭荒造林先进单位”、“平原绿化先进县”、“消灭
宜林荒山先进县”。二是因地制宜，合理规划，农村产业结构和布局状况有了根本好转。粮食、饲料、经济作物比例由６３∶３０∶７调整为
５０∶４０∶１０；经济林面积由７．２万亩发展到２２万亩，其中水果面积达到１５．５万亩；养殖水面发展到１３万亩，其中精养鱼池达
到１．７３万亩。三是开发庭院，养猪种果，发展沼气，乡村面貌和农户生活环境有了根本好转。五年共开发改造农户庭院１３．２万户、１
１．７万亩，８０％的农户庭院开发形成了一定的特色，３０％的农户达到了户均出栏１０头猪、出笼百只禽、产千斤果、收入万元钱，７９
个村达到了户均１亩经济林，来自庭院经济的收入占农民人均纯收入的５１％。有４万农户建了沼气池，占全部农户的２３％，农户建池总量
居全省第一，是全国农村能源建设综合试点县市之一，共节省烧柴５０００万斤，照明电５０万度，化肥５７０吨。
            二、基本作法
    五年来，松滋市在发展可持续农业上主要有以下三个方面的具体作法。
    １．大力推广以粮猪沼果为主体的各类生态优化模式，实行物质能量的多级利用，循环再生，促进生态和经济的良性循环。松滋市地貌多
样。近年来，市委、市政府拟定了“三片规划、三类开发、三效兼顾”的总体发展思路，即按照山区、丘陵、平原三大自然区域，分类指导，
分片开发，实现经济效益、生态效益、社会效益三统一。围绕三大生态区域经济带，全市先后探索推广了以粮猪沼果为主体的多种生态高效模
式。
    一是平原地区的“棉—粮—猪—沼—鱼”模式。即在棉田套苞谷，苞谷加工成饲料养猪，猪粪产沼气，沼气烧饭、照明，沼渣沼液肥田、
养鱼，不仅节省了化肥开支，而且增加了土壤有机质，提高了农产品品质。这种模式目前已全面普及推广。全市２２万亩棉田，麦苞棉面积人
达到９．９５万亩。八宝镇有５．４万亩棉田，套种早玉米４万亩，年出栏生猪１２万头，建沼气池近万口，年产沼肥２０万方，棉花单产过
１００公斤。
    二是丘陵地区的“粮（菜）—猪—沼—果”模式。即水田种粮，低丘种果，果林套种饲料粮、瓜果或花生、豆类，果园建猪舍喂猪，猪粪
产沼气，沼液喂猪，沼渣肥果树农田，有的地方还与养鱼配了套。全市２０余万亩集体和农户果园大都采用了这一模式。如老城镇模堤村１０
组农户许春甲，三口二劳，种粮田１．６亩，果树４．８亩，建１２立方米沼气池１口。１９９５年收获粮食２３３５斤，间作蚕豆１５０斤
，产皮棉６０斤（间作），产油菜４５０斤，出栏肥猪１３头，收获水果２２８４３斤，出笼家禽３０只，共获纯收入２４０２９元，人平８
００９元。沼气池每年可产沼肥２０方，可以节省化肥支３００多元；全年２／３的时间可用沼气做饭，可节省烧材４００多元。对农户典型
调查表明，一般养１０头猪，其猪粪可满足一口１０立方米的沼气池之用，一年可出沼肥２０方，满足７亩农田下底肥。养一头猪，其猪粪直
接施到农田，可节省化肥开支３０多元；如果通过沼气池转化，可提高肥力，节省化肥开支８０多元，且肥效持久，农作物增产效果明显，品
质提高。
    三是“酒—猪—沼—鱼”模式。这种模式一般以酒厂为龙头，利用酒槽养猪，猪粪产沼气，沼渣种菇或养鱼，全市３９０家大小酒厂基本
都采用了这种模式。
    ２．大力推动科技进步，实施科教兴农战略，不断提高农业科技含量和劳动者素质，促进农村经济全面增长，全面活跃。一是建立健全农
业科技推广体系，培养了一大批素质较高的农业科技队伍。全市初步形成了以市农业（林业、牧业、渔业）技术推广中心（站）为龙头，乡镇
农业“八站”为骨干，各类专业技术协会为纽带，科技示范户为基础的农业科技推广网络。拥有农业专业技术人员２１７６人，其中具有高级
职称的３７人，中级职称的５１４人；农民专业技术协会发展到１２６个，会员２．４６万人；科技示范户达到５．７万户。
    二是狠抓农业教育和科技培训，大力提高农业劳动者素质。全市通过采取普通中专教育、业余函授教育、专家巡回讲课、广播电视讲座、
开办成人学校、印发农技资料等多种形式，开展农技培训，每年培训干部、农民２０万人次。对乡镇村领导班子成员要求具备中专以上学历，
目前已有３７％的乡镇村级领导班子成员达到这一标准，未达到学历标准的已由市委组织部、农业局统一组织进入农业广播学校深造。对农民
，全面推行“科技家长”制，确保到本世纪末为每个农户培养一名具有中专以上专业技术水平的合格科技家长，目前１７．５万名科技家长已
经选定，并有５．７万名已获合格科技家长证书或“绿色证书”。
    三是大力推广优良品种和先进适用的农业科技。全市推广了以“两杂”为主的良种应用技术，杂交稻稳定在５０万亩以上，杂交玉米２０
万亩，良种覆盖率达到９８％；推广了水稻旱育早发栽培２０万亩，占早中稻面积的５０％；推广了双膜棉配套栽培技术，达到１６万亩，占
棉田面积的８０％；推广了病虫综合防治技术，农作物综合防治率达到８０％以上；推广了以“两料”（全价饲料、秸秆氨化饲料）和“土鸡
洋养”为主的畜禽饲养技术，全价料饲养普及率达到５０％以上，秸秆氨化养羊５万只，养牛１万头，“土鸡洋养”５００万只；推广了以内
膛腹接、高位嫁接换种为主的水果生产技术，改造了５０％以上的中迟熟水果基地；推广了蔬菜大棚栽培技术，发展塑料大中棚５万个。
    ３．大力推进农业产业化进程，发展规模经营、集约经营，不断延伸产业链条，促进农业经济增长方式由粗放型向集约型转变。近几年来
，松滋市委市政府按照省委大办农业、办大农业的指示精神，大力发展产加销一条龙、贸工农一体化经营方式，不断延伸农业产业链条，提高
农业整体效益，促进农业实行两个转变，在推进农业产业化方面做了大量基础工作。全市根椐自身特点，选择粮食、棉花、油料、生猪、水果
、蔬菜、家禽、水产等八大产业重点突破，取得了一定成效。１９９５年八大产品产值（９０年不变价）１１．３亿元，占农业总产值的比重
达到９１．５％，加上运销、加工增值，八大产业产值达到２９．４亿元，占工农业总产值的６２．８％。特别是在以猪、禽、果、菜为重点
的多种经营产业化上取得了一定突破，形成了一定的规模和特色。以百万头生猪为主体的种植、饲料加工、生猪养殖、运销产业链，产值达到
６亿元以上，从业人数达到１２万人；兴建了１９个饲料加工厂，其中万吨级以上的１１个，年加工能力达到２３万吨；全市年生猪出栏过１
０万头的乡镇有３个，过万头的村７个，年出栏５０头肥猪规模养殖户达到１０００户，过１００头的５０户；以玉米生产为主的饲料种植面
积达到２０万亩；有近５０００人参与生猪的贩运和流通，外销生猪近１００万头。以千万只家禽为主体的家禽孵化、养殖、销售产业链，产
值达到７２００万元，网络大小家禽孵化场２５０家，千只以上规模养殖户占３６１户；以１５．５万亩水果基地为主体的果树育苗、种植、
生产、贮藏、加工、运销产业链，创产值０．８亿元；以１０万亩蔬菜基地为主的蔬菜种植、贮藏、加工、运销产业链，产值达到１．２亿元
。
            三、几点启示和思考
    １．以推进产业化为重点，把发展种养业与农产品加工业、运销业结合起来。实行农业产业化，可以把种养加、产加销、贸工农、农科教
紧密结合一起，能促农产品多次转化增值，提高延伸效益；能使生产、加工、运销各个环节利益互补，减少农业利益流失，增加农民收入；能
减缓市场风险，帮助农户和农产品进入市场，增强市场竞争力，促进农户小生产与大市场的有效衔接；能推动农业适度规模经营，促进农业增
长方式由粗放型向集约型的转变，是发展社会主义市场农业的根本途径，也是实现农业可持续发展的有效组织经营形式。必须把推进产业化作
为农业和农村经济突破性战略重点来抓。发展农业产业化，当前要抓住三个重点。一是选准主导产业上规模。在因地制宜，选择市场容量大、
经济效益好的产品集中连片发展，形成集约化生产基地，加大一乡一业、多村一品建设力度。二是大办龙头加工企业。农业的发展，如果没有
延伸的加工业与之配套，只能是传统农业、原料农业、粗放式农业和低效益农业，可持续农业也就失去了发展的物质经济基础。要选准项目，
集中一定的人力、物力、财力，建设一批规模大、带动面大的龙头加工企业，形成市场牵龙头、农头带基地、基建连农户的经营格局。三是开
拓市场，搞活农产品流通和运销业。特别是乡镇和村一级，要发展自己的营销队伍，培养自己的营销人才，推出自己的名牌精品。
    ２．以实施科教兴农战略为重点，把农产品总量增长与质量提高结合起来。目前松滋市农业生产率增长量中，科技进步贡献份额只有４０
％左右，与发达国家８０％的水平相差甚远，发展农业科技潜力巨大。一是要加大科技攻关力度，培育一批高产、优质农作物良种。二是加大
推广先进适用成熟的农业科学技术力度，特别是要在推广节地、节能、节水等资源节约型生产技术上有大的突破。三是加大农业教育和科技培
训力度，要健全农业科技推广和培训网络体系，培养一大批农村科技致富带头人，提高广大农民科技素质。
    ３．以发展各类生态优化模式和农村沼气为重点，把农业增产、农民增收与用地养地、实行生态经济良性循环结合起来。近几年，广大农
民创造了许多种优化种养模式，如旱地的麦椒棉、麦菜棉、麦苞棉模式，水田的麦瓜稻、藕稻、土豆稻、油稻稻模式，林地的间作套种，水体
的鱼猪林果禽立体种养等，都实现了农业高产、经济高效。
    ４．以改善农业生产条件为重点，把农业深度开发、挖掘资源潜力与保持生态平衡、实现资源的永续利用结合起来。良好的农业生产条件
是搞好农业深度开发，挖掘资源潜力，提高资源利用率的前提条件，也是保护生态平衡，实现农业可持续发展的重要物质基础。
    ５．以深化农村改革为重点，把发展农户适度规模经营和集约经营与壮大集体经济实力、强化服务功能结合起来。由于农村集体经济脆弱
，服务功能不强，许多一家一户办不好的事，集体无力办，农民负担减不了，影响了农村经济的整体发展和农业的可持续发展。深化逐村改革
，必须在这两个方面寻找突破口。
    ６．以转移农村剩余劳动力为重点，把发展农业与发展二、三产业结合起来。解决这个问题的途径，除大中城市吸纳一部分劳力外，最主
要的途径还是立足于农业，立足于农村，把发展农业与发展围绕农业兴办的二、三产业结合起来。
    ７．以实施少生快富工程为重点，把农村经济发展、农民致富奔小康与严格控制人口增长、提高人口素质结合起来。计划生育是我国的基
本国策。要解决人地矛盾突出、农业劳动生产率和经济效益低下、农民收入增长缓慢、农村经济发展不快等诸多矛盾和问题，都有赖于人口数
量的不断下降和人口素质的不断提高。
    ８．以增加农业投入为重点，把农业可持续发展与加强对农业的保护结合起来。农业的可持续发展离不开政府对农业的保护。当前农业保
护的重点是保护农产品价格，保护农业资源和农业基础设施，保护农业生态环境，保护农民权益。其核心是各个方面要增加对农业的投入。
                                      （作者系湖北省荆沙市委副书记）
                                                  （责任编辑：益农）＊
    
    
    
 
