【 文献号 】1-3184
【原文出处】山东师大学报（社科版）
【原刊地名】济南
【原刊期号】199501
【原刊页号】036-040
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】董继民
【复印期号】199508
【 标  题 】城郊型农业与美国现代化
【 正  文 】
    近年来，我国史学工作者对美国农业迅速发展的原因及道路问题进行了研究。笔者在此基础上，对美国农业自然经济向商品经济过渡的问
题，特别是城郊型农业发展问题，作一初步探讨。城郊农业不仅对于整个农业商品经济发展有带头作用，而且对于工业化、城市化、现代化的
实现具有重要意义。
        一
    城郊农业是面向城市、工矿，直接为工业化城市化服务的典型农业商品经济，列宁称之为“市郊经济”［（１）］。它主要解决城市居民
的“菜篮子”问题，为城市及时提供大量新鲜蔬菜、水果、牛奶等，关系到大小城市千家万户的日常生活和切身利益。因而发展城郊农业是实
现工业化和城市化的重要措施之一。我认为，美国城郊农业的发展过程应分为以下三个阶段。
    １８２０—１８４０年是美国城郊农业的开始阶段。美国城郊农业起源于１９世纪２０年代美国东北部，它随着美国工业的起步而发展。
继英国工业革命开始之后，１８世纪末美国也开始从资本主义工场手工业阶段向机器工业阶段过渡。随着机械技术迅速推广，东北部工厂纷纷
建立，工业区开始形成，城市开始兴起。在此基础上，至１９世纪２０年代，美国东北部开始了工业革命，对于美国农业自然经济的瓦解和城
郊农业的产生，具有重要作用。
    工业革命的作用首先在于为城郊农业的产生开辟了市场，并客观地提出了发展城郊农业的必要性和紧迫性。工业革命使城市人口激增。１
７９０—１８１９年美国城市人口大约已拥有４１．９万人，１７９０—１８２０年城市人口占总人口的比例由５％上升到７％［（２）］。
北部城市人口增长更快，１７９０—１８２０年波士顿人口从１８０３８人增到４３２９８人；纽约市由２３１３１人，增至１２３７０６人
，费城由４２５２０增至１１２７７２人［（３）］。工业市镇人口的激增，势必需要越来越多的农副产品。
    在这种情况下，城郊农业首先在一部分农民间产生了。发展中的城镇占用了越来越多的耕地，致使许多农民不得不从这些田地上迁走。迁
走的农民谋生的办法，就是应城市的需要，在城镇周围寻找土地，专门从事生产蔬菜、水果、牛奶、花卉、谷物等。从而成为第一代城郊农业
的农民，这种生产进一步扩大到工业区、工商区和铁路沿线，而城市远郊农民也逐渐转向为城市服务，城郊农业初步形成。不过，此时城郊农
业的经营方式仍是粗放的，并非专业化。他们根据各地不同的自然条件，在新英格兰诸小山地开始发展毛羊，在康涅狄格山谷和麻萨诸塞中部
发展养牛，在纽约诸地生产奶油和干酪，中部各州逐渐专门从事种植小麦和其他谷物与干草［（４）］。同时，工业革命的结果，农民也愿意
购买廉价的工业品，这样就形成了工农产品的交换。城郊农业也就随之发展起来。
    但是，工业革命和城市的兴起只是美国城郊农业起源的内因，而外因则是法国大革命后欧洲市场对美国各种农业产品的需求。当时正值拿
破仑战争时期，一方面欧洲军队需要美国的粮食，另一方面，由于拿破仑封闭了北方港口，工业革命方兴未艾的英国失去了谷物来源，使美国
农业很快成为有利可图的事业，必然刺激城郊农业的发展。１７８４—１７９３年费城的面粉价格平均每桶只卖５．４１美元［（５）］，而
１７９３—１８０７年间每桶价格增至９．１２美元。随后，英国谷物法在１８４６年的废止，１８４５年爱尔兰农业的歉收，１８５０年英
国谷物的歉收，都使英美贸易有增无减，以致美国农产品的出口在整个１９世纪基本上处于上升趋势。这就打消了美国农民，特别是城郊农民
，农产品滞销之虞［（６）］。
    １８４０—１８６０年，美国城郊农业进入发展阶段。与早期相比，此时城郊农业开始呈现专业化趋势。首先，水果业开始专业化。１８
４０年前，东北部的农场虽然大都兼种苹果树，但对于果树不甚爱惜，而剩余的苹果，或制为苹果酒，或以之饲养牲畜。１８４０年，新兴的
城市扩大了水果的市场，农民才开始重视他们的果园，进行专业化生产。于是果树的苗圃大大增加。为了加强科学管理，园艺学会纷纷建立。
到１８５０年，纽约已成为苹果产量最多的州，而哈得逊河流域与安大略湖南岸也以产苹果而著称。长岛、新泽西的中部及南部、德拉瓦尔也
成为重要的水果产地。费城、巴尔的摩、纽约等大城市成为水果的主要市场。同时，种种浆果与瓜果也盛产于这些地方［（７）］。
    其次，乳畜业开始专业化。１８４０年美国乳制品的四分之一产于东部各州，在新英格兰，威尔满所产的牛油与乳酪居首位。在纽约州的
哈得逊河与摩和克流城，早在１８１５年已有大规模的乳场，而至１８５０年纽约州的乳畜业已扩展到中部及北部的哲费逊和圣罗稷斯郡、德
拉瓦尔的北部、宾夕法尼亚的东南部。从而为费城、威尔明顿及巴尔的摩等城市提供了大量鲜乳与牛油。列宁指出，发展乳畜业具有重大意义
：“一方面这表示生活福利的普遍提高和饮食条件的改善；另一方面——而且在更多的情况下——这表示商业性农业和畜牧业的一个部门的发
展：为了在城市和工业中心出卖而生产牛奶。”［（８）］
    随着乳畜业的发展，牧草业日益专业化。１９世纪，牧草的供应几乎全部出自天然牧场，但１８４０年后，北部农业开始重视发展牧草种
植业。他们在高原地区仔细地耕耘，撒上适量的石灰，施上肥料，生产出了优良的荷兰翘摇及筒状长穗草，可作为牲畜的饲料。１８６０年前
的２０年内，纽约州的牧草产量在北部为各州之冠，而新英格兰的牧草产量增加了２５％，且质量尤佳。牧草生产的专业化，为乳畜业的发展
提供了必要条件［（９）］。
    再者，蔬菜业也开始专业化。１８４０年前，东北部农民虽然种植蔬菜，但生产规模不大。１８４０年后，在城市周围建立了许多大型蔬
菜种植场，开始出现了蔬菜专业户。
    这一时期，城郊农业又从东北部发展到了西北部。当西北部人口增长和工业市镇兴起后，农民对乳畜兴趣益浓，认识到有计划栽种牧草的
重要性，迅速发展牧草业。至１８６０年前，东北部的牧草生产虽然仍居首位，但西北部发展迅速，密西根南部、衣阿华和明尼苏达南部、密
苏里西北部、俄亥俄的东北部诸郡向东部市场及辛辛那提、圣路易输送了１５５９．３万磅乳酪。西部的许多农民放弃了栽种小麦而改营乳畜
业［（１０）］。
    内战后３０年是美国城郊农业实现集约化的阶段。集约化就是在面积比较小的地段上建立生产规模较大的、商品性质比较多的农户的办法
。实行集约化生产的农户才是真正合格的农业专业户。
    城郊农业专业户是最先进的农户。列宁曾根据１９世纪末２０世纪初美国农户的收入来源，把全国所有农户分为１４类：干草和谷物、混
合产品、畜产品、棉花、蔬菜、水果、乳制品、烟草、大米、食糖、花卉、温室产品、芋、咖啡。列宁认为，其中蔬菜、水果、乳制品专业户
集约化程度最高，最为先进。因为它们有三个显著特点：第一，它们是耕地最小的农户，其耕地一般在３３—６３英亩，而其他农户一般多于
此。第二，是资本主义最发达的农户，因为雇佣劳动费用最高，比全国平均数字高出１—５倍。第三，是集约化程度最高的农户，其肥料费、
机器价值和牲畜价值高于全国水平［（１１）］。
    正是因为蔬菜、水果、乳畜业专业户实行先进的集约化经营方式，所以具有旺盛的生命力，代表了美国农业发展的方向。首先，种植面积
增加了３．５％，而大豆、豌豆等作物面积增加２６．６％，干草和牧草种植面积增加１７．２％，蔬菜种植面积增加２５．５％［（１２）
］。其次，产量提高快。１９００—１９１０年，各种谷物总产量只提高了１．７％，而干草牧草产量提高了２３％，葡萄产量增加了９７．
６％［（１３）］。因此，美国农业专业户既是美国农业集约化发展的必然结果，又是实现农业集约化的重要途径之一，还是美国农业商品经
济发达的标志之一。
        二
    促使美国城郊农业发达的原因是多方面的。
    就客观原因而言，与其他资本主义国家相比（英国除外），美国工业革命和城市化起步早，发展快，从而为城郊农业提供了广阔的市场。
１８２０—１８３１年美国棉纺纱绽总额从１９．１万个增至１２５万个，增长了５倍多。到１８４０年美国有１２００家棉纺厂，开工的纱
锭达２２５万个，其中新英格兰占２／３以上［（１４）］。同时其他工业发展也很快，１８４６年一位访美的英国妇女写道：“他们的那些
洗衣机、冰箱、摇椅，一切橡胶制品都非常令人羡慕。”
    美国内战是城郊型农业发展的强大推动力。内战的胜利，废除了南部黑人奴隶制，解放了生产力，内战后的３０年是美国工业飞速发展的
时期，１８６０年美国工业产值只占世界第四位，而至１８９４年就跃居世界第一位，此时美国工业的产量等于英国的两倍，等于所有欧洲国
家产量的一半［（１５）］。因而工业的发展进一步推动了城郊农业的发展。
    人口的都市化促进了城郊农业的发展。随着工业革命的发展，美国黑人和农民从农村逐渐流向城市和工业中心，１９世纪４０年代美国人
口加了３６％，而居民达８０００人以上的城镇人口增加了９０％［（１６）］。１８２９—１８６０年城市人口占总人口的比例由７％上升
到２０％［（１７）］。１８６０年美国一万人以上的城市人口占全国人口的１／６，而至１９世纪末，比率增至１／３。１９１０年２５０
００人以上的城镇人口几乎占全国人口的一半［（１８）］。城市人口的迅速增加，必然需要越来越多的蔬菜、水果等，从而刺激了城郊农业
的发展。
    内战后西部农业与东部农业的自由竞争，推动了东部城郊型农业的发展。内战后开发起来的中西部和远西部很快成为美国的谷仓，而密西
西比河以西地区的牛羊畜牧业也迅速跃居全国首位。西部大量谷物和肉类源源不断地运往东部，有力地冲击着东部市场和城郊农业。东部的谷
物和肉类生产日益无利可图。东部农民不少人不得不抛弃牧场，或转移到西部，或到城市谋职，至１８７０年东部从事农业的人口已不占第一
位了，美国史学家有人将东部的这种情况视为“农业的衰落”［（１９）］。我认为，他们只看到问题的表面，没有看到问题的实质。其实，
衰落的只是东部的传统农业，因为东部的谷物和肉畜业无法与西部抗争。但促进了东部城郊农业的专业化和集约化。因为西部的竞争迫使东部
城郊农业发挥靠近大城市和工业中心的优势，进一步面向城市，专门发展蔬菜、水果、乳畜业。
    美国城郊农业发达的客观原因固然重要，然而更重要的内因是美国政府采取了一系列的政策。
    美国政府在重点发展生产力的前提下，逐步扩大农产品流通领域。农产品的生产领域和流通领域虽然都很重要，但是美国政府却优先和重
点发展生产力，增加社会财富，满足城市的需要。因而重点抓好农业的专业化、集约化，采取先进的经营方式，发展高水平的农业专业户，提
高单位面积产量。在此基础上，逐渐搞活和扩大流通领域，促使城郊农业稳步发展。如果把重点放在流通领域而不增加社会财富，只能导致物
价上涨和投机倒把盛行。
    美国城郊产品的流通经历了一个发展过程。其早期销售主要靠摊贩和农民自产自销。１８６０年美国城乡仍有１６６００多个体摊贩，而
每个城镇都设有农贸市场，在那里出售家禽、蛋、蔬菜、水果等［（２０）］。摊贩虽然活跃了市场，但他们的疏通能力毕竟有限，也不能稳
定市场价格，而农民长期自产自销，势必会影响生产。
    １８６０年后，随着城郊农业商品经济的发展，需要扩大流通领域，于是城市交易所应运而生。与摊贩相比，城市交易所可以买卖现货和
期货，并且具有自己的仓储等设施，早期主要经营棉花，后来扩大经销大麦、蛋类、乳制品、水果、蔬菜等。交易所的产生，不仅减少了农场
主自产自销的麻烦，而且在一定程度上减少了市场价格的波动，有利于城郊农业的发展。
    运输是销售的关键。美国政府大力发展交通运输业，为农产品流向城市提供了便利条件。内战前，美国政府重点发展水陆交通。在海洋运
输方面，美国造船技术的进步，促进了造船业的发展。１８２６年美国外贸有９２％的货物是用美国船运输的。然而内陆水运对农场主更为有
利，１８０７年美国已开始进入汽船时代，１８２５年伊利运河的开通，加强了东北工业区与西北农业区之间的联系，也促进了城郊农业的发
展，至１９世纪４０年代，约有１２００只汽船在内陆河流运输了１０００万吨货物。
    内战后，美国政府重点发展铁路交通，１８３０年美国只有营运的铁路２３英里，１８３５年增至１０９８英里，１８４５年为４６３３
英里，１８５５年为１８３７４英里，１８６０年达３０６２６英里。为了适应内战后经济迅速发展的需要，美国政府制定了一系列发展铁路
事业的政策，至１９１０年营运铁路达２４．９９万英里，为１８６０年的８倍［（２１）］。与南部和西部相比，内战后北部铁路发展最快
，１８６０年北部铁路为３．４万英里，１９１０年达１９．９万英里，超过了南部与西部之和［（２２）］，毫无疑问，铁路提供了最快最
便宜的陆上运输方式。
    １９世纪末２０世纪初，美国政府重点发展公路交通。１９世纪５０年代碎石机和蒸气压路机刚刚用于修筑碎石路，而到９０年代，由于
脚踏车的兴起，促使各州政府都制定了宏大的公路修筑计划。而汽车工业的发展是公路事业发展的更为强大的推动力，１９００年汽车工业尚
未形成，而至１９１４年已成为美国居第八位的工业了［（２３）］，因而１９１４年美国东部公路已很多，从而形成了四通八达的公路、铁
路、水运交通网。
    交通运输业的发展和完善，不仅使市民可以及时得到市郊新鲜蔬菜、水果和牛奶，而且使远方的蔬菜、水果等及时进入城市成为可能。从
而丰富了农产品货源、平衡了城市农产品价格，也促使城郊农业日益专业化、集约化，增强了与远方货物竞争的能力。
    发展地方食品加工业，促进城郊农业的发展。水果、蔬菜往往受季节时间的限制，难以长时间保存。美国政府便大力发展地方罐头厂、乳
酪厂等，便于蔬菜、水果、牛奶的运输和保存。
    为了促进城郊农业的发展，美国政府还十分重视农业教育和农业科学。内战后美国政府资助农业院校扩大教育范围，举办农业冬季短训班
和补习班，同时资助农业函授，发行农业刊物，无线电广播设立农业教育节目，及时传授农业科学知识，更为重要的是，建立了农业教育、科
研、技术推广三结合的体制，建立了县农业技术指导员制度，帮助农民不断提高文化水平和运用科学技术的能力。因而一批蔬菜、水果、乳畜
、花卉等专业户迅速成长起来，他们靠科学靠政策走上了发展致富的集约化道路。
    总之，从１９世纪２０年代到２０世纪，以上主观原因促使美国城郊农业逐步实现了商品化、专业化、集约化达到了发达的程度。
        三
    发展城郊农业对于现代化具有重要意义。现代化需要发达的城郊农业，美国发达的城郊农业加速了美国现代化，即不仅加速了美国的工业
化和城市化，而且促进了美国整个农业经济的现代化。
    首先，城郊农业促使美国农村经济结构商品化和经济的发展。列宁指出：“工业中心的形成、其数目的增加、以及它们对人口的吸引，不
能不对整个农村结构产生极深远的影响，不能不引起商业性农业和资本主义农业的发展”［（２４）］。缩减谷物和肉类生产，专为城市生产
蔬菜、水果和牛奶等。在新英格兰，１９１０年粮食作物仅占农业总产值的７．６％，而干草牧草占４１．９％，水果等特种作物产值占３３
．５％；大西洋中部各州也是如此，粮食作物仅占该地总产值的２９．６％，而干草牧草产值占３１．４％，蔬菜产值占３１．８％［（２５
）］。１８６０—１８９９年，新英格兰乳牛增加了１３倍，制乳业成为中部大西洋诸州农业经济的支柱，１９００年纽约及宾夕法尼亚各有
乳牛１００万头以上［（２６）］。水果的栽培在南北战争后５０年间也成为专业化的企业之一，而专业化的蔬菜栽种遍及城乡，１９１０年
美国几乎每一市每一村周围都有蔬菜种植场，并且，蔬菜的品种花样已有１５种以上，如萝卜、莴苣、菠菜、黄瓜、豌饭、扁豆、甘蓝、红萝
卜、洋葱、茄子、珠果、芹菜、马铃薯等。许多蔬菜、水果农场，可以其新鲜产品供应市场，或以其装罐、久储待售。之后，地方罐头厂大发
展。１９００年后，东部的蔬菜市场日益受到来自太平洋沿岸，特别是加里福尼亚蔬菜栽种者的竞争［（２７）］。
    其次，城郊农业的发展改变了农业粗放经营方式，实现了集约化。集约化是农业发达的标志之一，蔬菜、水果、乳畜业专业户是首先实现
集约化的典型。因为这些专业户具有先进的经营方式，所以具有旺盛的生命力，不断排挤非专业户。１９００年这些专业户只占全部农户的１
２．５％，其土地也只占全部土地的８．６％［（２８）］。但是它的经济作用要比人们想象的大得多。因为专业户的产值高，占全国农业总
产值的１６％，超过了其土地所占比重的近一倍，表明了专业户的劳动生产率和土地生产率很高。专业户的农具和机器的费用占全国总产值的
２０．１％，而肥料费占全国总产值的３１．７％，这就表明了专业户的机械化程度高［（２９）］。因而城郊农业专业户代表了美国农业发
展的方向。
    再次，城郊农业提高了农业经济商品率，促使农产品在城市出售量不断提高。１８２０—１８７０年美国在城市出售的农产品与农产品总
量的比例由２０％增至４０％［（３０）］，而在内战后的３０年间迅速增至８２％［（３１）］。农产品商品率的提高，不仅丰富了市场产
品，而且促进了工业化和城市化的发展，同时农业日益呈现与工业相组合的趋势，乡镇工业随着城郊农业的发展雨后春笋般地成长起来，如罐
头厂、棉花加工厂、面粉厂等。这就进一步促使农业商品化。
    东北部城郊农业对全国农业商品化起了带头作用。东北部城郊农业起步早，发展快，从而为全国各地农业商品经济的发展提供了经验。
    总之，美国城郊农业的专业化、集约化、商品化，是美国城郊农业的主要特点，它促进了美国的现代化，诚如亚当·斯密所说：“日益完
善的交通将一切乡村变成市郊”［（３２）］。因而城郊农业在美国现代化中占有重要地位。
    〔注〕
    （１）（２４）（３２）《列宁全集》第３卷，人民出版社１９５９年版，第２７２、２０、１９—２０页。
    （２）（６）（１７）（２０）（２１）（２２）（２３）Ｊ·Ｔ·施莱贝克尔：《美国农业史》，农业出版社１９８１年版中译文本第
８８、８１、８８、１３５—１３６、１７４、１７５、１７５—１７７页。
    （３）（４）（１４）（１６）莫里森：《美利坚共和国的成长》第一卷第二分册，天津人民出版社１９７８年版第９１４、９１４、９
４１、９页。
    （５）毕宁：《美国经济生活史》，上海商务印书馆１９４７年版中译本第２０７页。
    （７）（９）（１０）卡曼、施里特合著《美国全史》第二册，台湾商务印书馆１９７２年版中译本第３７０—３７１、３７１、３７１
页。
    （８）（１１）（１２）（１３）（２５）（２８）（２９）《列宁全集》第２２卷，人民出版社１９５９年版，第７９、６３—６４、
６６、６６—６７、２７、６５、６５—６６页。
    （１５）（２６）福克讷：《美国经济史》下卷，商务印书馆１９６４年版，中译本，第３８、５６５页。
    （１８）比尔德：《美国史》，商务印书馆１９３３年版中译本，第３５８页。
    （１９）班尼狄克特·姆雷里德：《１７９０—１９５０年美国的农业政策，对其来源和发展的研究》，英文版，纽约１９５３年，第８
８页。
    （２０）尔·雅·齐曼：《美国经济区》，俄文版莫斯科１９５９年，第９０页。
    （２７）（３１）前引书《美国全史》第三册，第７６４、７６５页。
    （３０）郑林庄：《美国的农业——过去和现在》，农业出版社１９８０年版，第９页。
    
    
    
 
