农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



关于建立专业农业Web站点的建议和设想
赵明　洪嵘
文　摘　阐述了建立专业农业Web站点的意义；概括了Web站点上的信息内容；进行了效益潜力分析。
关键词　专业农业　Web站点　建议　设想
　　材料、能源、信息是当今社会物质生产活动和精神生产活动的三大重要资源。以往人们只把材料和能源作为最重要的战略资源，而在信息社会，信息也成为促进经济发展的重要战略资源，在某种意义上说，是最重要的战略资源。对应这三种战略资源是三大流通网终的建设，即交通运输网、输电网和信息网。现在衡量一个国家的强弱，不仅要看物质和能量的拥有量，而且要看其拥有的信息资源，以及它与世界各国信息交换的能力。一个缺少信息资源、缺乏信息交换和信息吸收能力的国家，必然是一个贫穷的、落后的国家。在人类走向知识经济的时代，一方面高新技术的大规模应用将大大推动农业的发展，另一方面农业作为社会基础的地位将愈显重要。一些专家认为，随着知识经济时代的到来，农业将面临一次革命性变革，农业发展的思路将根本有别于传统农业。著名美国未来学家托夫勒夫妇撰文指出，农业革命的基础是生物技术和信息技术的突破性进展及其在农业领域的成功应用。另外一些专家认为，目前世界农业正在传统农业的基础上向高科技农业的方向发展，农业将展现令人耳目一新的面貌。
一、建立专业农业Web站点的意义
　　从产业结构看，计算机信息产业包括硬件制造业和软件信息服务业。总的趋势是软件和信息服务业的比重正在逐步上升，已超过硬件制造业，达54%，预计到2000年将达60%。软件和信息服务业将成为世界市场的第一大领域，产值将超过5400亿美元，年增长率在15%以上。进入90年代以来，随着国际互联网(Internet)在全世界的迅速普及，尤其是WWW技术的出现，人类的生活、学习、工作已开始发生了根本的变化，这一点在欧、美发达国家表现得尤为突出。如果说美国在70年代、80年代是“车轮”上的国家，那么现在把她称为“光纤”上的国家更为恰当。以美国为例，上网人数已达几千万。80%的公司、企业都建立了自己的Web站点，美国著名的网站YAHOO仅广告收入1998年就达8600万美元，全世界最大的书店不是在某个城市，而是“亚玛逊”网上书店，年销售额几亿美元，网上购物、网上学习、网上获取信息已成为现实。目前世界上工业发达国家普遍很重视信息资源产生和发展，已将传统的三“C”，即计算机、通讯和控制转变为新的三“C”，即通讯、计算机和资源。其中资源就是指人的信息资源产业，尤以网络环境下信息资源的开发，成为我国信息服务业发展最为迫切的现实问题。纵观国内，国家“金”字系列工程有的已完成，有的正在实施，上网人数已从1994年的几万人增加到现在的百万人，预计2000年将可能突破千万。许多大学、研究所、公司、企业、传媒等纷纷推出了自己的Web站点，最近有报道，科利华(全国最大的教育软件公司)和北京无线电三厂共同投资6000万，准备创建国内最大的网上书店，预计年销售额两亿元，中国第一个中文搜索引擎—SOHOO网站，吸收国外风险投资400万美元，每天登陆该站的人次几万人次，与国外相比，国内信息资源开发利用程度仍然很低。面对迅猛的信息化革命进程，为我国信息服务业提供了一个空前巨大的市场，同时也是世纪性的、责无旁贷的历史任务，那就是大力开发信息资源，发展信息服务产业，为我国的“信息高速公路”提供充足的运输“货源”，真正解决在“信息高速公路”上跑什么车、运什么货的问题。
　　随着社会主义市场经济体制逐步建立并不断深化，农业产业化作为农业和农村面向市场进行改革发展的必然产物，已经使我国农业由分散经营、分段经营、无序进入市场开始走向规模经营、一体化经营和有序进入市场。农业产业化，实质上是农业突破计划经济、部门壁垒，以市场需求为导向，产前、产中、产后互为因果的一种崭新的经营形式。作为市场经济条件下的农业，比以往任何时候都更需要适应市场需求的农、畜、禽、渔等商品的生产、加工所涉及的技术信息和市场信息。专业农业Web站点的宗旨就是“服务于农业、服务于农民”，如果能做好“双服务”这篇大文章，那么也就为中国农业的发展实实在在地作出了一点贡献。因此建立专业农业Web站点，提供农业信息服务意义重大。
　　通过市场调研和网上搜索，国内绝大多数中文站点集中在科研、教育、新闻、商业、娱乐、工业等领域，而专门提供农业信息的网站非常少。农业部信息中心的网站是国内最大的农业信息网站，所提供的信息虽然面较广，但缺乏深度，这一是农业涉及的面太广、农、林、牧、副、渔，市场、技术、政策等方方面面的信息，不可能由一个单位全部提供；二是由部信息中心的地位和职能所决定的。因此建议尽快成立几个专业公司，与政府、高校、科研院所等合作，专门从事农业信息服务，每个公司有自己的侧重点，如侧重于种植业或养殖业。
二、Web站点上的信息内容
　　站点的内容一定要突出特色，提供的信息应是政府作不了的，作不好的，而广大农业生产单位、科技、生产人员所需要的信息，网上内容可包括下列几方面内容：
　　(一)以优惠的价格为农工商企业及区、县在国际互联网上作广告，内容包括企业产品信息、地区特产、自然资源、投资环境、投资方向、地方政策等。
　　(二)从产业化方面考虑，推广种植业、养殖业及其产品储藏加工中的具有推广价值的适用技术。所谓具有推广价值，是指那些技术推广后可物化，产品适销对路，商品性好。
　　(三)提供国内外技术、市场信息。尤其是农业发达国家的技术、市场信息，从农业科技信息类型考虑，应包括科研成果、专利、学位论文、学术报告、农业图书、报刊、手册、百科全书中与产品的商品性有关的内容。为有远见的农工商界人士创造获利的机会。
　　(四)从农村综合发展角度考虑，除技术类信息外，还应包括经济类信息，特别应加强县域经济发展的信息，资源配置及管理经济信息。
　　(五)进行网上培训、咨询。农业Web站点建成后，将会是一个无纸张、无馆藏的农村县、乡、镇电子读物图书馆。网上的电子文献资料通俗易懂，是普及型的同时又是先进的有实用价值的信息，并能通过“库藏”提供原始资料。
三、效益潜力分析
　　(一)信息资源开发潜力
　　目前农业信息资源开发利用率(建库、上网)约占30%，还有70%没有被开发利用。现有散列在报纸杂志及其他资料中的有关农业技术信息总量每年约达10万条，其中科研成果及专利每年近万条。文献库等可上网信息每年不足三万条。
　　(二)用户市场潜力
　　我国农业全部科技成果的平均推广度约为20%，平均推广率约为35%。也就是说还有80%的地方应得到推广而没有推广。与欧美国家推广率60%～80%相比，潜力甚大。
　　据统计，现有全国农业技术推广机构约22万个，拥有农业技术推广人员92万人，其中县级农业推广机构，是实施机构又是管理机构，约占全国农业县的68.7%；乡级农业技术推广组，约占全国农村总数的82%；村级农业技术推广组，约占全国农村总数的20%。另外，广大农村建立了多种形式的专业技术研究会(协会)约12万个，拥有会员达250万人。他们都十分迫切需要商品生产技术信息。
　　信息社会，网络为王，信息服务，内容为王。由于中国是农业大国，跟农业相关的产业很大，因而与其相关的站点和价值很大。
　　目前，由于国内上网的用户不是很多，跟农业相关的上网人数更少，但由于中国的基础设施已具备，另外电脑价格的下降，加上长虹等家电行业加入电脑行业，很快电脑和网络市场将白热化。走联合发展之路，充分利用现代化信息技术，建立农业Web站点，为推动我国农业稳定、加速发展努力做出贡献。
作者单位：赵明　洪嵘　中国农业大学农业交流环境学院管理系
收稿日期：1998年12月28日
