【 文献号 】1-743
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199704
【原刊页号】8～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】中国农业生态与环境
【 作  者 】陈家骥/陈小权
【作者简介】山西省社会科学院研究员、山西省国际经济贸易研究所助理研究员
【 正  文 】
            １．前言
    农业生产过程的特点，是生物的自然再生产与经济再生产互相交织在一起的。这个特点，构成了农业生态因素与农业环境因素之间特殊普
遍的密切联系。尤其在现代化农业的条件下，农业生态与环境的谐调平衡关系，是实现农业可持续发展的自然基础。传统的决策观念，认为资
本、劳力和技术的投入，是影响农业经济变量（产出、价格、贸易、效益等）的物质基础，而忽视其自然基础的长远影响作用，结果，往往是
以掠夺乃至破坏农业生态与环境资源为代价，换取得短期的农业时政效益。本文拟从农业经济学角度，剖析中国农业生态与环境的改善与保护
问题。
    中国农业正处在由计划经济向市场经济体制、由粗放增长向集约增长方式的转轨时期。在这个时期中，一方面在农业资源相对总量贫乏的
前提下，必须充分合理地开发利用有限的农业资源，加快农业的发展，才能满足国民经济和人口增长对农产品的需求：另一方面在加快农业增
长中，又必须保持农业生态平衡和保护农业环境，才能实现既满足当代人的需求又不对满足后代人需求的能力构成危害的可持续发展。这是一
种矛盾的两难选择。解决这一矛盾选择的关键环节，是要确立农业生态环境质量的稀缺概念。〔1〕也就是要把农业生态资源和环境资源变成稀
缺珍贵的物品，实行市场价格或“影子价格”政策(1)；同时，与之相匹配地制定法律法规，建立新的核算、监督和管理体制，以促进两难选择
的有效解决。这是本文命题的重点所在。
            ２．农业生态与环境问题
    传统观念对于农业生态与环境不加严格的区分，而把两者混为一谈。其主要弊端是不能区别两种不同性质的施政对象，采取不同的经济、
技术和社会政策，去进行合理的整治与协调。作者认为，农业生态是指以有生命的生物为主体的生命系统，包括农业生产过程中的主体人及其
劳动对象植物、动物和微生物；而农业环境，是指以无生命的自然因素为主体的环境系统，包括农业生产过程中的光、温、气、水、土等要素
。唯有两个系统相互谐调地结合起来，才能完成农业生产过程。两者的状况处于良性循环，而且谐调结合的程度越高，农业生产效率及其可持
续性也就越高，反之，也就越低。
        ２．１农业生态资源遭到不同程度的破坏。以下按森林、草原、生物物种择要分述。
    ２．１．１森林资源。
    中国森林总面积和总蓄积量按人口平均，远远落后于世界水平值，特别是森林覆盖率不高，标志着农业生态质量不佳。（见表２—１）
    表2—1 中国与世界一些国家森林覆盖率和人均森林面积的比较
    附图{图}
    资料来源：曲格平、李金昌：《中国人口与环境》，中国环境科学出版社1992年版，第70页。
    同时，贫乏的森林资源还要承受着沉重的需求压力。每年实际采伐量２亿立方米，超过允许采伐量０．６亿立方米，造成采伐量超过生长
量，每年森林资源大约减少２％一３％，森林赤字有所扩大(2)。上述表示，农业的生态屏障——森林生态功能仍然薄弱。
    ２．１．２草原资源。
    中国现有可利用草原２．２４亿公顷，已有３９％的面积即０．８７亿公顷发生退化(3)。北部和西部１０个牧业省、自治区的连片草原中
，鼠害面积约０．６亿公顷，虫害面积约０．１２亿公顷。草场退化后的放牧价值大大降低。（见表２—２）
    表2—2 青海省果洛地区草场退化前后草种品质变化调查  单位：%
    附图{图}
    资料来源：王万茂等：《土地生态经济》，科学技术文献出版社1992年出版，第254页。
    所以，牧业的生产水平很低。平均每百公顷草场养羊７５只，或养牛１５头，平均每公顷生产畜肉３．６公斤，奶４公斤，毛０．５公斤
。预计到下世纪初，矿产开发、交通建设、农业开垦和造林工程等占用草地资源将达０．３３亿公顷。再加上草原生产力受气候因素的影响较
大，据内蒙古自治区东部典型测定，８０年代同６０年代相比，年平均降雨量由４００—４５０毫米，下降到２５０—３５０毫米。等等显示
，草原生态失衡的趋势正在发展。
    ２．１．３生物物种资源。
    中国植物种类占世界总数的１１％，其中高等植物有３万多种，属于中国特有的２００多种，正式列入国家珍稀濒危植物名录的第一批植
物即有３５４种；动物种类多达１０．４万种，其中的哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类的拥有量约占世界总量的１０％。其中属于中国特有的
物种、国家规定重点保护的珍贵、濒危野生动物有３１２个种和种类，中国参加《濒危野生动植物物种国际贸易公约》规定禁止、限制贸易的
濒危动物共６４０多个种和种类。由于大量动植物的生境逐渐缩小，种群数量减少。据初步统计，大约有３９８种脊椎动物接近灭绝，占中国
脊椎动物总数的７．７％；高等植物的濒危或临近濒危的物种数约有４０００—５０００种，占中国高等植物总物种数的１３—１７％。在区
域分布上，温带地区濒危和临近濒危的植物约占１０％，而热带与亚热带地区的濒危物种还要高得多。同时，水生生物物种也在减少。显示出
生物物种生态状况也在恶化。
        ２．２农业环境资源受到普遍的污染。以下按土地、水源和大气择要分述。
    ２．２．１土地资源。
    中国已开发利用的土地面积约５．９２亿公顷，占国土面积的６２％，其中耕地约０．９６亿公顷，人均仅０．０８５公顷。相对贫乏的
耕地占有量，是农业环境脆弱的基本标志。这是一个数量方面。另一个更重要的方面，是耕地资源的质量也在退化。主要表现在：（１）水土
流失。全国约有１／３的耕地受到水土流失的危害，每年流失的土壤约５０亿吨，相当于全国耕地每年被冲走１厘米厚的表土层。黄土高原地
区的水土流失面积占到本区面积的７２．７％，长江流域的水土流失面积已占到本流域面积的４１％。水土流失造成大量泥沙倾入江河、湖泊
，导致江河泛滥，水库淤积，降低了调蓄防洪抗旱能力。据估算，全国因此损失水库容量约１０００亿立方米。（２）土地荒漠化。全国荒漠
化面积约占国土面积的１／３，仅北方沙漠化面积就有３２．８万平方公里，并正以每年１５６０平方公里的速度扩展。其中以风蚀为主的荒
漠化面积约占国土面积的１５．９％。全国有３９０万公顷耕地，４９３万公顷草场受到沙漠化的威胁。（３）土壤污染。１９９３年，全国
约有１０００多万公顷的耕地面积受到工业“三废”和化肥、农药的污染。其中污水灌溉的面积约３７０万公顷，大气污染的面积约５３０万
公顷，固体废物堆存侵占和污泥农用不当而污染的面积约９０万公顷，农用化学用品污染的面积约９０．７万公顷。（４）耕地质量下降。全
国耕地有机质含量平均值低于１．５％，其中０．１亿公顷耕地的有机质含量不足０．７％；土壤养分含量下降，大部分耕地缺氮，５９．１
％的土壤缺磷，２２．９％的土壤缺钾，６０％以上的土壤缺锌、锰等有效微量元索。中低产田的比例由原来的６７％增加到７９％。上述显
示，农业环境的第一要素——土地资源特别是耕地质量出现下降趋势。
    ２．２．２水资源。
    中国水资源总量约２．８万亿立方米，人均水资源盟约２４００立方米，只有世界人均的１／４。水资源利用量仅有０．４７万亿立方米
，占水资源总量的１６．８％。即使在正常降水年份，全国水资源亏缺量也占实际供水量的１０％左右。农业既是用水“大户”，又是缺水“
大户”，年耗用近０．４万亿立方米，占全国实际取水总量的８８％；同时年缺水约３００亿立方米，占全国实际水资源亏缺量的６４％(4)。
水资源问题日益严竣，主要表现在：（１）水资源“赤字”在扩大，淡水资源严重亏缺，而且呈发展趋势。（见表２—３）
    表2—3 全国城市缺水量情况
    附图{图}
    资料来源：王沅等，《黑色绿色的岔口》，山西经济出版社1996年5月版，第17页数据整理。
    农用灌水的有效利用率一直处于３０％左右，致使受旱面积扩大。１９９４年受旱农田达２９３０多万公顷，其中２４０万公顷绝收。（
２）地下水超采区扩大。华北地区和沿海城市为地下水严重超采区〔2〕。华北地区地下水位年均下降０.５—３米。北方已形成８个总面积为
１．５万平方公里的超采区。华北平原的地下水漏斗面积，８０年代比７０年代扩大了６倍，漏斗中心水位埋深也增加了２．６倍，含水层大
范围枯干。由此造成沿海地区的海水入侵，山东莱州湾海水入侵面积达４００多平方公里，渤海地区高达１４３３平方公里。（３）地表水的
调蓄量减少。由于围湖造田，使湖泊面积缩减，损失淡水资源约３５０亿立方米。（见表２—４）
    表2—4  全国湖泊数量和面积减少情况
    附图{图}
    资料来源：孙敏等，《经济社会发展与环境保护》，中国环境科学出版社1993年版，第171页。
    从而降低减弱了对地表水丰歉的调节能力。（４）地表水的污染日趋严重。１９９３年全国的废水排放量为３５５．６亿吨，其中工业废
水为２２０亿吨，占６０％以上；约有８０％的废水未经处理直接排放到江河湖海之中，造成水体污染〔3〕。全国受监测的河流１２００条，
其中８５０条（占７１％）受到不同程度的污染。沿长江的城镇，分布有１０万多个工矿企业，每年排放污水１３０多亿吨。
    ２．２．３大气资源。
    中国农业气候因素受全球“温室效应”（变暖）和南极上空臭氧层变稀变薄的影响，出现劣变的态势。同时，还存在国境区域性的大气污
染日趋严重的问题。主要表现在：（１）烟尘污染。１９９３年全国能源消费中，煤炭占７２．８％以上，是大气的主要污染源。同年全国废
气排放量１１万亿标立方米（不包括乡镇工业），其中烟尘排放量１４１６万吨，工业粉尘排放量６１７万吨，全国城市大气总悬浮微粒年日
均值范围为１０８—８１５微克／立方米，北方城市平均为４０７微克／立方米，南方城市平均２５１微克／立方米。（２）降尘污染。北方
２６个城市降尘量年月平均值平均为４８．７６吨／平方公里．月，降尘量范围为２３．７３—９９．７３吨／平方公里．月，１００％的城
市超过国家标准。南方２４个城市降尘量年月均值平均为１６．６９吨／平方公里．月，降尘量范围为１０．８３—３５．６９吨／平方公里
．月，也是１００％的城市超过国家标准。（３）二氧化硫污染。１９９３年全国二氧化硫排放量达到１７９５万吨，是形成酸雨危害的主要
污染物〔4〕。全国酸雨面积约２８０万平方公里；ＰＨ值小于５．６的降水等值线已大幅度向西向北移动，越过长江、黄河。１９８６年ＰＨ
值低于４．５的重酸雨区仅为重庆、贵阳等局部地区，而１９９３年长江以南的大部分地区平均降水ＰＨ值低于４．５的面积达１００多万平
方公里。全国每年有近２６０万公顷的土地直接和间接遭受酸雨的危害。
            ３．自然历史阶段与建设规划
    中国农业生态与环境问题，首先是在特定的自然地理条件和社会历史阶段存在和发生的。这是全面分析认识问题和寻求解决问题的客观前
提。作者认为，由于自然地理特点和历史发展阶段的局限而难以避免的农业生态和环境问题，应重点纳入长期的可持续发展规划，进行工程投
资建设，以改善农业生态和保护农业环境。此乃根本大计。
        ３．１地理特点和历史阶段形成的障碍。
    所谓障碍，是指制约农业生态平衡与环境良性循环的不利因素。这主要有以下三大障碍。
    ３．１．１资源分布极不均衡。
    表现在土地、水源和森林方面特别突出。（１）土地与耕地不均衡。爱辉—兰州一腾冲一线东南的湿润、半湿润地区是主要农业区，占全
国土地面积的４８％，却集中了全国９３％的耕地；在此线西北是西北干旱地区和青藏高寒区，占全国土地面积的５２％，而耕地却只有７％
。一些地区耕地多人少，一些地区人多耕地少。在温饱乃至小康的历史阶段，人均耕地少的地区，难免加大对土地利用的强度，包括增加复种
指数、毁林开荒、陡坡垦荒、超载放牧等等，结果导致农业生态环境的破坏。（２）水资源分布不均衡。一是降水量地区分布不均衡，东南多
，西北少，山区多，平原少，降水量分布趋势是由东南向西北递减。全国８１％的水资源集中分布在长江流域及其以南地区；淮河及其以北地
区只占水资源总量的９％。二是人与水资源的组合不均衡，地区间人均拥有水量差异很大。三是水与土资源的组合不均衡，地区间单位耕地拥
有水量差异很大。（见表３—１）
    表3—1 中国七大江河流域的径流量分布
    附图{图}
    资料来源：高冠民，《国土学概论》，中国环境科学出版社1985年版，第103页。
    再加上降水量和径流量的年内时间分布不均衡，大部分地区冬春少雨，夏秋多雨，集中在汛期几个月内降雨；同时降水量年际变化很大，
许多主要江河都出现过连续多年的枯水期和丰水期。这是造成洪涝与干旱灾害不断发生的一个根本的自然原因。（３）森林资源分布不均衡。
森林资源主要分布在交通不便、经济落后的边远山区及江河上游地区。占国土面积约１／３的东北和西南地区，分别集中了全国森林面积和森
林蓄积量的５０％和７５％；而人口稠密、经济发达的华北平原和华东地区，森林面积只占全国森林面积的４％，人均不足０．０２公顷，森
林蓄积量为３．５亿立方米，人均不到１立方米。占国土面积约１／２以上的宁夏、青海、新疆和西藏中西部、内蒙古中西部等地区，森林面
积不足４００万公顷，仅占全国森林面积的６．２％。
    ３．１．２人均资源极为匮乏。以农用土地、淡水资源为例。
    （１）全国农用土地（耕地、林地、草地）约占国土面积的６８．７％，人均只有０．５公顷，为世界人均农用土地的２３．８％。（见
表３—２）
    表3—2 中国和世界主要国家人均占有农业用地面积对比
                                                        单位：公顷/人
    附图{图}
    资料来源：高冠民《国土学概论》，中国环境科学出版社1985年版，第39页。
    （２）全国淡水资源人均占有量仅有０．２５万立方米，不足世界人均占有量的１／４。（见表３—３）
表3—3 中国和世界主要国家人均年径流量对比(1988年统计)
项目       巴西  加拿大  美国  印度  日本  中国  世界平均
人均径流量
(万立方米) 4.22   13.00  1.35   0.26  0.36 0.25   1.08
    资料来源：杨怀森等《农业生态学》，农业出版社1992年版，第142页。
    ３．１．３经济与科技比较落后。
    主要表现在改善生态与治理环境方面的投资能力不足，科学技术水平较低。这也是制约农业生态与环境良性循环的一个主要障碍。（１）
投资能力不足。从环境保护投资占ＧＮＰ的比重来看，不仅远远低于发达国家水平，而且 低于发展中国家的平均水平。（见表３—４）
表3—4 中国和世界平均环境投资占GNP的比重
项目         中国      发达国家   发展中国家    世界平均
时期(年)  1981—1989  1970—1980  1970—1980   1970—1980
占GNP(%)    0.65         1—2       0.5—1      0.5—2
    资料来源：曲格平、李金昌，《中国人口与环境》，中国环境科学出版社1992年版，第45页。
    （２）科学技术水平低。由于全国正处在工业化和城市化初始阶段，尤其是农村乡镇企业的崛起，其技术、设备和管理水平落后，普遍存
在高排污、低效率的问题。乡镇企业中的土法冶炼业和土法造纸业是主要污染源。据１９８７年统计，全国乡镇企业“三废”排放量占全国“
三废”排放总量的比重：废气３２．７％，废水１３．２％，废渣１５％。农业中的科技含量比较低，也是一个障碍因素。以农业灌溉用水为
例，许多地区仍采用大水漫灌和串灌，灌溉水的利用率只有２０—３０％；每年每公顷用水量达１．５万立方米，超过正常需水量的１倍以上
。
      ３．２规划建设工程对策。怎样克服和解决上述三大障碍呢？全国正在实施的以下规划建设工程对策，是切实而有效的。
    ３．２．１制定国土开发整治规划。
    １９７８年第五届全国人民代表大会通过了首次列入生态环境保护内容的宪法，其中明确规定：“国家保护环境和自然资源，防治污染和
其它公害”。“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。”８０年代初，国家做出了开展国土开发整治工作的决定。（１）组
织、推动了水、森林、草地、荒地、海岸带、湖泊等资源的调查和综合评价：开展了土地沙漠化、黄土高原、南方山地、西南地区等区域的综
合考察；编写了各层次国土资源资料汇编等，为国土整治奠定了科学基础。（２）组织编制了《全国国土总体规划》以及京津唐、沪宁杭、晋
陕蒙、湘赣粤交界区等一些跨省、区的国土综合开发整治规划；组织修订或编制了长江、黄河、珠江、海河、淮河、松辽河、黑龙江等流域的
综合开发整治规划，以及黄土高原水土保持、全国土地利用、城镇布局、海洋综合开发等专项整治规划，为国土整治提供了基本蓝图。（３）
将水、土、矿等自然资源的利用纳入国民经济和社会发展计划，用计划手段促进资源的合理利用和环境保护。（４）开展了黄河水资源分配、
南水北调西线工程、北方地区沙漠化发展趋势、北方城市缺水问题等一系列重大问题研究，还进行了１２个不同类型的国土开发整治试点，提
供了有益经验。
    ３．２．２实施清洁生产技术政策。
    调整不合理的工业布局、产业结构和产品结构，结合技术改造，推行清洁生产，执行“预防为主，防治结合”、“谁污染，谁治理”、“
强化环境管理”三大环境管理政策，对工业污染进行综合整治。（１）结合城市环境综合治理，关闭、搬迁、治理了一批污染严重的企业，加
大了工业污染限期整治的力度。从１９７８年起国家下达两批３６７项限期治理项目及地方政府安排的２２万项限期治理项目，已经基本完成
。（２）大力推进节能降耗，提高工业“三废”处理能力和综合利用率。在“八五”计划期间，全国每万元国内生产总值能耗由１９９０年的
５．３吨标准煤下降到１９９５年的３．９４吨标准煤，年节能率５．８％。１９９５年全国县以上工业企业废水处理率７６．８％，燃料燃
烧废气消烟除尘率８８．２％，生产工艺废气净化处理率６８．９％，工业固体废物综合利用率４３％。国家还对工业固体废物综合利用实行
奖励政策。
    ３．２．３推广生态农业工程模式。
    １９８２年国家环保部门开始布置生态农业试点。１９８４年《国务院关于环境保护工作的决定》提出：要认真保护农业环境，积极推广
生态农业，防止农业环境污染和破坏。１９８５年，国务院环委会转发了《关于发展生态农业，加强农业生态环境保护工作的意见》的文件，
要求省、地、县各级政府，都要因地制宜地积极开展生态农业试点工作，把保护农业生态环境列入重要议事日程。１９９１年统计，全国约有
生态农业试点县１００个，试点乡镇约３００个，试点村、场约５００个，试点区人口约２６００万，试点面积约占全国农田面积的２．２％
。到１９９４年，全国生态农业试验区农田面积已达４００万公顷(5)。实践证明，发展生态农业是实现农业生态与环境相谐调的良性循环的一
种基本模式。
            ４、体制转轨时期与治理保护
    中国农业生态与环境方面存在的问题，除了上述自然和历史的原因以外，还受到经济管理体制和经济增长方式的影响和制约。作者认为，
由于传统管理体制和增长方式的弊端而引发的农业生态与环境问题，必须通过深化经济体制改革，转变经济增长方式，采取严格的治理保护措
施，才能达到改善、保护农业生态环境的目的。此乃治本之策。
        ４．１传统管理体制和增长方式引发的障碍。主要是：
    ４．１．１决策观念误区。
    传统计划体制存在两个观念误区，一是认为人是大自然的主人，人可以主宰地球环境；强调人能改造大自然，而忽视人与生物圈的谐调共
荣。由此导致的直接后果，是人口增长一度失控，造成农业生态与环境资源的超载负荷的压力。二是认为自然资源是全社会所有的无价物资，
国家可以无偿地计划调拨占有或使用，而忽视农业生态与环境资源的稀缺特性及其商品属性。结果导致不计资源成本的国民经济核算体系，造
成资源的过度消耗和浪费。
    ４．１．２人口总量庞大。
    １９９４年１２月５日是中国大陆１２亿人口日，从此超过世界人口总数的１／５。由于７０年代以前忽视人口的计划控制，致使在不到
４６年的时间里，大陆人口增加了６．６亿，人口总量增加了１．２倍。庞大的人口群给农业生态与环境带来两大问题：（１）资源超负荷的
压力。已在上节（３．１．２）表述，此处从略。（２）生态与环境超容量的压力。在一定的生态与环境容量条件下，人口急剧增加，是加剧
生态与环境质量恶化的根源。（见表４—１）
表4—1  1989年中国东西部污染排放量比较
项目                   西部地区                东部地区
                 排放量       比重(%)      排放量     比重(%)
工业废水(亿吨)     9.3          3.7         242.7      96.3
废气总量(亿立方米) 6302.0       7.6       76760.0      92.4
二氧化流(万吨)     112.9        7.2        1451.0      92.8
烟尘(万吨)         117.1        8.4        1280.9      91.6
工业固体废物(万吨) 788.0       15.0        4477.0      85.0
    资料来源：曲格平、李金昌，《中国人口与环境》，中国环境科学出版社1992年版，第176页。
    对照同时期的人口分布：西部只占全国总人口的５．９％，东部占到９４．１％。可见，人口密度与污染负荷存在着密切的正相关关系。
    ４．１．３资源开发浪费。
    过去的传统粗放增长方式，造成农业生态与环境资源的开发浪费。（１）森林“赤字”。重视木材开发利用的经济效益，轻视其生态多功
能效益。结果出现森林赤字。第四次全国森林资源清查（１９８９—１９９３年）与第三次全国森林资源清查（１９８４—１９８８）的结果
相比，用材林中成过熟林蓄积量减少了约２亿立方米，平均每年出现的森林赤字为５４７３万立方米。一些蓄水保土效益好的阔叶林被毁，森
林的自馈能力下降，生态功能效益减弱。（２）耕地“赤字”。从１９４９年到１９９２年，全国城镇、乡村和工矿占地近２７００万公顷，
交通用地近４０００万公顷，共约６７００万公顷的非农用地中，大部分是占用的耕地。１９９２年全国非农占地９０．６８万公顷，其中占
用耕地６７万公顷。全国人口以每年平均１７００万的速度增长，而耕地面积却以每年平均３０万公顷左右的速度递减，致使耕地总量动态失
衡，耕地赤字有逐年增大趋势。
    ４．２严格治理保护政策。克服上述障碍的治本之策，就是运用立法、行政和经济手段，实行严格的治理、保护和控制。全国已经制定和
采取的法规和政策措施，主要有：
    ４．２．１计划生育，控制人口增长的基本国策。
    从７０年代初开始，国家实行计划生育，围绕“控制人口数量，提高人口质量”这个总要求，采取了一系列政策措施。近年来人口出生率
有较大幅度下降，人口自然增长率稳定在１１‰—１４．４‰，低于世界平均增长率。按１９７０年实际增长率（２５．８３‰）推算，到１
９９４年等于少出生３亿人。这不仅为社会节约了巨额的抚养金，同时在减缓资源消耗和环境压力方面也具有巨大的战略意义。１９９６年全
国人口自然增长率为１０．４２‰，比１９９５年又有下降。但是，人口形势不容乐观。１９９６年全国总人口达到１２．２４亿，“九五”
计划期间预计每年要净增１３００万左右，人口与环境、人口与资源之间的矛盾越来越突出。要确保到本世纪末把人口控制在１３亿以内的目
标，还必须继续付出巨大的努力。
    ４．２．２切实保护耕地的基本国策。
    １９８６年６月中国颁布了《土地管理法》，并确立了“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”的基本国策，采取了一系列严格
的政策措施。中共中央国务院于１９９７年５月发出《进一步加强土地管理切实保护耕地》的通知，指出：必须采取治本之策，扭转在人口继
续增加情况下耕地大量减少的失衡趋势。强调要严格贯彻执行《基本农田保护条例》，建立严格的基本农田保护制度；进一步严格建设用地的
审批管理，冻结非农业建设项目占用耕地一年，确实需要占用耕地的，报国务院审批；严格控制城市建设用地规模，冻结县改市的审批；加强
农村集体土地的管理，严禁耕地撂荒，不得以拍卖、租赁使用权等方式进行非农业建设：建立和完善土地执法监察制度，强化土地管理的执法
监督工作。采取最严格的措施管理土地、保护耕地的目的是要最终实现“保证耕地总量只能增加，不能减少”的耕地总量动态平衡的战略目标
(6)。
    ４．２．３环境与资源保护的基本国策。
    从８０年代初以来，中国制定颁布了一批环境保护和资源保护管理的法律。在环境保护方面主要有：《环境保护法》、《海洋环境保护法
》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治条例》等。在资源保护管理方面主要有：《森林法》、《草原法》、《水
法》、《矿产资源法》、《渔业法》、《野生动物保护法》等。到１９９５年底，由全国人大常委会颁布的环保法律１５件，国务院发布环保
法规２５件，还有各省、自治区、直辖市发布的地方性法规和标准约有６００多件。以保护野生动植物为例，到１９９５年底，全国已建立各
种类型的自然保护区７９９处，面积约占国土面积的７．１７％。其中有西双版纳等１０处自然保护区加入国际人与生物圈保护区网。全国设
立风景名胜区５１２处，建立国家级森林公园２４８处，建立动物园和公园动物展区１７５个，各种动物繁殖中心（场）２２７个、野生植物
引种保存基地２５５个，使大熊猫、扬子鳄、中华鲟、白暨豚、东北虎、水杉、银杉、珙桐、苏铁、金花茶等珍稀濒危动植物得到有效保护(7
)。
            ５．结论
    中国农业生态与环境问题是全国生态与环境问题的一个重要方面，从整体意义上说也是全球生态与环境问题的一个重要组成部分。它的显
著特点是：人均资源匮乏与资源开发浪费并存，生态分布失衡与环境质量脆弱并存，自然历史原因与体制政策原因并存，传统模式挑战与持续
发展机遇并存。因此，在国民经济与社会发展中必须坚持科教兴国和可持续发展两大战略，贯彻计划生育、保护耕地、保护环境三大基本国策
，实施长期投资建设与严格法规政策并重的治理保护方针，才能取得改善和保护农业生态与环境的预期效果。
    中国是个发展中的大国。现在还处在由社会温饱阶段向小康阶段发展的时期。包括农业在内的整个生态与环境问题的根本解决，还有待于
全国经济与科技实力的巨大增长，和国际与地区间的务实合作、协同努力，以及全球生态与环境的明显改善。所以，改善农业生态、保护农业
环境是一个长期的乃至２１世纪的艰巨任务。
    注释：
    〔1〕是对生态环境要素缺性的分析，一是所造成的环境破坏（包括污染），使环境质量成为稀缺物品，不花钱得不到阳光、呼吸不到洁净
的空气，因此这些自然要素也有了“价格”，二是生态环境要素中的多数有限资源，是具有价格的自然资源。
    〔2〕凡开采量大于可采资源１２０％的为严重超采区；开采量超过１００％的为超采区；开采量小于１００％的为未超采区。
    〔3〕一般情况下，每吨污水要污染２０吨清水。
    〔4〕由于排入大气中的硫和氮的氧化物，遇水变成硫酸与硝酸溶解在雨水中，使雨水的PH值降到5.6以下称为酸雨。
【参考文献】
    (1)姜学民、徐志耀：《生态经济学通论》，中国林业出版社，北京，１９９３年２月版。
    (2)王沅、孙承咏：《黑色绿色的岔口》，山西经济出版社，太原，１９９６年５月版。
    (3)《迈向２１世纪——联合国环境与发展大会文献汇编》，中国环境科学出版社，北京，１９９２年８月版。
    (4)程序：“我国农业用水资源的严重形势与对策”，《求是》杂志，１９９７年第１１期。
    (5)陈家骥等：《新世纪发展之路》，山西经济出版社，太原，１９９６年１２月版。
    (6)中共中央国务院《进一步加强土地管理切实保护耕地》，《人民日报》１９９７年５月１９日第一版。
    (7)姜象鲤：“中国环境状况和环境对策”，《城市经济管理》杂志，１９９７年第１期。
    
    
    
 
