【 文献号 】1-2655
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950704
【原刊页号】④
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】王敦轩
【复印期号】199509
【 标  题 】生机勃发的农业企业
    ——来自屯昌农村的报告
【 正  文 】
    近三年来，海南省屯昌县农业经济组织形式主要是坚持以家庭联产承包责任制为主，但在市场经济大潮中也正悄悄地发生变化，涌现了一
批农业企业。屯昌的农业企业是在农村劳力有２０％转移到二、三产业、农副产品需求旺盛，农业综合开发规模日益扩大，农副产品区域特色
逐步形成，产加销“一条龙”步伐加快的情况下发展起来的，它同农村三产一样，从一开始就显示出生机勃勃的生命力。为此，笔者进行调查
研究。
        一、  农业企业的由来
    什么是农业企业？农业企业是实行独立核算，自负盈亏的从事农业生产经营单位，是广大农民在农业生产实践中探索创造的适应市场经济
的一种组织形式。１９９２年底刚担任屯昌县委书记的符乃雄同志在调查研究中发现，农村中有不少农民自办或合办具有一定规模的农场和养
殖基地，发展商品经济，取得了较好的经济效益，便提出了培养农业企业家这一观点。他认为枫木镇农民在发展蔬菜生产，闯荡市场过程中，
已经培育出自己的农业企业家。并预言说，这是一支不可忽视、值得重视的力量，可能将来从根本上解决农民问题要靠他们。我深入屯昌农村
调查时，见到全县种、养、加工业非常红火。如西昌乡西群管区里仁村农民郑三富，这人很有办法，１９８８年他雇请１２个外包工砍山垦荒
１００亩种上芒果３０００株，芒果成熟后，又运往广州、深圳等地销售。１９９３年至１９９４年每年收入１２万元。如大同乡大洞管区深
水村农民林书芳承包坡尾水库２５亩养塘虱、鲤、福寿、鳙、崇５种鱼苗２．７万尾，又在水面上养鸭８０００只，还在水库周围垦荒造林、
养鸡、羊，年收入１０．７５万多元。像这种以商品生产为目的，对农业资源进行大规模开发利用的农业生产单位，已不是一般意义上的专业
大户，他们已跳出传统农业生产的模式，以新的集约化的形式组织生产经营，以新的面貌参与市场竞争，实质上已经开始演变成为农业企业了
。
    农业企业的悄然出现、发展，并不是偶然的现象，而是屯昌县农村市场经济发展的必然结果。１９９２年底以来，屯昌农业由农副发展到
农村一二三产业综合发展，从实行家庭联产承包到适度规模经营示范点，后来又积极推进农业综合开发，大力调整农业结构，搞项目化、工程
化、基地化、市场化建设，实行“公司＋农民”、“农场＋农民”、“机关＋农民”、“开发区＋农民”、“科技＋农民”和“农民＋农民”
的模式，发展“两高一优”，培植一批农业供销员队伍，实施产加销“一条龙”与树“十村富百村”树“百户富万户”的致富工程，以及发展
创汇农业，对外引商，发挥农村乡镇工业企业家，经贸企业家、农业企业家等能人的作用，这些都为农业的诞生、成长、发展创造了条件。
        二、  屯昌县农业企业的几种基本形式
    据调查目前屯昌县农村的农业企业主要有如下七种基本形式。
    １、公司（农场、机关、工厂）和农村经济社入股合作的农业企业。公司（农场、机关、工厂）以资金入股，经济社以土地折价入股，双
方派人共同参与管理，按股分红。
    ２、公司以资金入股，农民以责任田折款入股，公司派人经营管理，农民股东“旱涝保收”。如果经营亏损则由公司承担全部责任。
    ３、公司以资金入股，农民以土地入股并承包经营。如新兴工业开发区投资５万元，与新兴镇的３个经济社１０７户农民合股，挖鱼塘７
口、５０亩，农民以每亩土地折价３００元参股，并承包管理鱼塘，５年还清成本，全部收回成本后按３∶７分成，即开发区得３成，农民得
７成。
    ４、公司（工厂）以资金入股，经济社以土地入股，生产者以资金入股。利润按入股比例分配。
    ５、公司以资金入股，农民以土地入股，由公司负责技术管理，农民承包经营，按股本比例分红。入股农民承包经营，按产量计酬，超产
部分８成归农民，利润按参股比例分配。
    ６、“农民＋农民”的联合企业，实际是过去所说的联合体。利润按参股比例分配。
    ７、种植业适度规模经营形成的农业企业。据调查，屯昌有３０亩以上的农业适度规模经营的农业企业有１０１４２个，经营耕地总面积
３０．４２６万亩，主要在家庭农场、管区、乡镇、机关和公司办的农场。
        三、对农业企业发展前景的认识
    农业企业的出现，为我们提供了一个发展农业生产力的好形式，对加速农业现代化进程，提高经济效益必将产生深远影响。
    １、农业企业的产生适应了市场经济运行中农业资源合理配置的内在要求。家庭联产承包责任制曾空前地激发了农村生产力，在相当长时
间内，仍应坚持和完善。但是，总得来看，目前屯昌县农业资源的配置还处在低效运行的状态。要使农业资源得到合理配置，实现不同农业生
产要素之间的合理组合与有效利用，使该县丰富的农业资源得到高产合理的利用，就必须发展农业规模经济，向农业的专业化、社会化、现代
化迈进。而农业企业正是提高农业资源利用率的有效形式。
    ２、农业企业的产生为农业机械化、科学化和社会化找到了最佳的载体。党的十一届三中全会以后，经过十六年改革的实践，使我们认识
到，从理论上说现代农业的基本特征可以概括为机械化、科学化和社会化。枫木镇、大同乡农业企业发展后，对用机耕船耕田和农业技术配套
服务的要求十分强烈。这就说明现代农业的基本趋势是农业企业规模日益扩大，社会分工越来越专，协作范围越来越大，农工贸之间关系密切
，呈现出综合发展的态势。屯昌广大农业企业已开始把新观念、新技术、新品种直接引入农业，并在较大范围内组织生产、加工、流通，在较
高的层次上组织制作、加工。提高了农业经济的组织程度，有效地解决了小生产与大市场，家庭经济与社会大生产的矛盾，有力地促进了农业
经济从单个分散经营向规模集约经营的转变，加快了自给自足的传统农业向市场化、商品化、现代化农业的转移。
    ３、农业企业的产生必将成为引导农民走向市场经济的桥梁和纽带。在市场经济中，农业要进一步发展，农业的基础地位要巩固，就必须
把农村中的一批生产经营能手培养造就成农业企业家，用农业企业的形式，组织生产、流通、市场。生产方式从家庭经营到初具规模的农业企
业，这不仅是形式上的变化，更是内容上的突破。目前屯昌县经济的形式主要有３种类型：第一，是兼业农户，第二，是专业农户，第三，是
农业企业。兼业农户主要是解决吃饭问题，有些剩余农副产品出售。专业农户的劳动生产率、商品率比兼业农户高得多，但总体上说还处于小
商品生产阶段，其中有不少成为专业大户、农业企业。而农业企业有更多的优越性，更高的劳动生产率，能够提供较多的农副产品，专业农户
和农业企业将是农业战线的主要商品生产者。
    ４、农业企业的产生将代表农村生产力的发展方向。农业企业这种新型的农业经济组织形式，体现着先进生产力的发展方向，是农业经济
中出现的新生事物，是农村经济的新生长点，我们要因势利导，使其健康发展。
    
    
    
 
