【 文献号 】1-2537
【原文出处】农业技术经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】1～3
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】新科技革命与农业技术经济的使命
    ——中国农业技术经济研究会第六次会员代表大会开幕词
【 作  者 】朱希刚
【作者简介】中国农业科学院农业经济研究所  朱希刚
【内容提要】本文介绍了农业技术经济研究会所具有的特点和面临的新的经济形势，指出了未来农业技术经济工作者在农业新科技革命中应承
担的史命和任务。
【 正  文 】
    中国农业技术经济研究会第六次会员代表大会现在开幕。根据研究会的章程，研究会每隔四年召开一次会员代表大会，选举新的理事会。
1993年8月，我们在北京召开了第五次会员代表大会， 选举了第五届理事会。现在时隔四年，我们在广州召开第六次代表大会。从第五次到第
六次代表大会的四年间内，相继有三位研究会的顾问谢世，他们是新疆农业大学的朱甸余教授、南京农业大学的刘崧生教授和中国人民大学的
展广伟教授。这三位顾问均是我国农业技术经济学科的开拓者和奠基人，对我国的农业技术经济研究和教学事业作出了巨大的功绩。为寄托我
们的哀思，缅怀他们献身农经事业的精神，永记他们对农业技术经济科学的巨大贡献，让我们全体起立，为他们默哀。
    这次代表大会是中国农业技术经济研究会的一次非常重要的会议。首先，中国共产党十五次代表大会确立邓小平理论的历史地位，要求用
邓小平理论指导我们整个事业和各项工作。这次代表大会要贯彻党的十五大文件精神，进一步理解和认识邓小平理论，用邓小平理论指导我们
研究会的工作和农业技术经济研究事业。这次我们要修改研究会的章程，把高举邓小平理论伟大旗帜的决心和宗旨写进我们的章程。第二，这
次代表大会是我们研究会被民政部批准登记注册为全国一级学会后的第一次代表大会，将具有新的里程碑的意义，这标志着我们研究会的地位
和作用上了一个新的台阶，我们研究会的工作也必须要上一个新的台阶。第三，这次代表大会将要选出的理事会是跨世纪的理事会，责任重大
。一批年轻的农业技术经济工作者将进入新的理事会，将给研究会注入新的活力，是我们研究会进入下个世纪的主力军。因此，我们要开好这
次会员代表大会。
    这次会员代表大会有以下几项主要任务：（1）修改研究会章程 ；（2）审议第五届理事会的工作报告；（3）选举第六届理事会；（4 ）
通过一些决议；（5）随后举行学术讨论会。
    中国农业技术经济研究会是一个很具特点的学会。首先是学术性强，没有行政工作的色彩。我们的研究会是一个真正的学术团体，他不是
根据行政管理部门的系统或体系去建立的，而是围绕农业技术经济学科和农业技术经济工作，广泛吸收会员，开展学术活动。会员来自全国各
地科研、教学、行政管理和企事业等部门，只要热爱农业技术经济事业，承认和遵守研究会章程，按时交纳会费者，均可成为研究会的会员。
研究会的主要工作是组织开展学术交流，学术气氛很浓。研究会理事会等领导班子的组成同样体现了学术性，均由农业技术经济工作者组成，
特别是历届的理事长均由非行政长官的专家担任，这在全国性一级学会中是不多见的。第二个特点是我们研究会的学术活动非常活跃，成果不
少。研究会每年至少组织一次学术讨论会，从农业技术经济学科特点出发，紧紧围绕当时农业经济发展过程中的热点、难点问题开展学术讨论
，既活跃了学术思想，又提出许多政策建议，有利于推动农业科技进步。研究会已公开出版了11本学术论文集或专著，并一直有自己的会刊《
农业技术经济》在国内外公开发行，这在全国性学会中也是走在前面的。今年，我们研究会与中国农业大学国际农村发展中心一起，搞了一次
农业技术经济优秀论文评奖活动，一是不收取任何费用，二是组织的评审专家层次很高，三是评审科学，严格把关，四是优秀论文奖金额度较
高，这些都在全国农业经济界产生了很好的影响。我们研究会第三个特点是，会员之间、研究会领导班子内部非常团结，研究会的民主气氛很
浓。在学术讨论中，不同学术观点交锋，激烈争论，但求同存异，没有成见，团结精神到处可见。这是我们研究会的优良传统，很可贵。这次
新的理事侯选人的产生没有用给各地分配名额的办法，而是采用研究会各会员自荐和推荐的做法。这种做法选出的理事尽管在地区分布上不均
衡，但其积极性高，能真正起到理事的作用。
    我们第五届理事会在四年内做了许多工作，孙振玉秘书长将代表理事会作研究会的工作报告，请全体代表审议，并共同商讨研究会下一届
的工作计划。
    农业技术经济工作正面临着前所未有的大好形势，农业科技和农村经济的发展要求我们研究会进一步有效地去推动农业技术经济工作的深
入开展。转变经济增长方式，是要改变高投入、低产出，高消耗、低效益的状况，核心是要提高投入产出比。而投入产出比的提高必须依靠科
技进步。因此，转变经济增长方式正是一项最重大的技术经济工作，农业技术经济工作者应该作出较大的贡献。
    去年九月，江泽民总书记号召进行一场新的农业科技革命，他说：“中国的农业问题、粮食问题，要靠中国人民自己解决。这就要求我们
的农业科技必须有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。”这是对邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”、“农业最终要靠
科技解决问题”等一系列科学论断的延伸和发展，完全符合中国农业的实际，具有特别重大的意义。我们农业技术经济工作者要以敏锐和崭新
的姿态迎接这场革命的到来，作出我们应有的贡献。
    我们要通过研究对我国进行新的农业科技革命提出政策建议。根据江泽民总书记讲话精神，在我国进行一次新的农业科技革命的主体目标
是要大幅度提高农业生产水平，要用科技解决我国农业发展、特别是粮食供给问题。为此，农业基础科学研究和应用基础研究要有重大突破，
但全面赶超农业发达国家的科技水平是不现实的，要有所为有所不为，要从我国国情和农业发展目标出发，在我国农业科学研究领域选定有限
目标，尽早拿出一系列突破性成果用于农业生产。这里就有重大的技术经济问题需要研究，即农业研究的重点在哪里？农业研究投资的优先顺
序如何确定等等。例如我国生物工程技术研究的力量安排多大，重点突破什么，这都没有解决。农业的发展除了保证农产品供给外，还必须考
虑增加农民收入的问题，还必须考虑提高农业资源利用水平，走可持续发展道路。这三者之间如何协调发展是大问题。我们应该研究如何依靠
科技既提高土地生产率、资源利用率，又不断提高投入产出比，降低单位产品成本，提高农民收入，还能保护农业生态环境，走可持续发展的
道路。
    推进新的农业科技革命，除要求出现突破性科技成果外，还必须提高农业技术系统的有效性，这是新科技革命不可缺少的重要内容。农业
科研、农业推广和农民三个子系统及其相互之间的联系，组成一个农业技术系统。相当一段时期以来，我国农业技术系统运转中障碍因子颇多
，有效性很差，严重影响现有技术和技术体系的生产潜力的充分发挥，严重影响着农业新技术的有效采用。因此，提高我国农业技术系统的有
效性应是新的农业科技革命的重要内容，在某种意义上讲，比农业技术创新更重要，作用更显著。
    农业科技成果产业化是提高农业技术系统有效性的重要形式。农业科技成果产业化是指在农业科技进步的内在推力和市场需求拉力的作用
下，农业科研部门通过农业技术创新所提供的农业科技成果被生产部门利用并进行大规模的专业化、集约化、商品化生产的过程，它是科技与
经济全程结合的高层次的生产经营活动，是农业科技长入农村经济，加速科研成果转化为现实农业生产力，实现农产品有效供给和提高农民收
入目标的一种重要模式。
    农业科技体制改革要有重大突破。要根据农业科研的特殊性建立农业科技与经济有效关联的新型农业科研体制，主要内容：一是较大幅度
增加农业科研资源供给量，建立以农业科研资源的行政性分配为主的多渠道供给机制；二是改进农业科研资源的配置效率，实行科研资源的竞
争性使用和项目的科学化管理；三是优化科研组织结构，建立高效的、与经济紧密结合的农业科研体系。这些都主要是技术经济应该研究的内
容。
    农业科技推广要有重大突破。首先是农业科技推广观念的革命，由以技术为中心向以人（广大农民）为中心的工作重心的转移；其次是农
业科技推广机制的转变，由单纯行政手段推广转变为行政手段和市场机制相结合；三是稳定农业科技推广队伍，提高推广人员的科技素质和推
广水平；四是坚持三农协作，加快农业科技推广的速度。这同样也是农业技术经济应该去研究的。
    农民素质的提高要有大的突破。要切实稳步提高农民的文化水平，强化农民的科技意识，激励农民参与农业和农村发展。
    普及现代农业管理知识，提高农业经营决策水平，对推进农业新技术革命十分重要。人们已经把信息技术作为新科技革命的重要内容，但
往往忽略了农业管理和决策技术的发展和它对农业发展的重大意义。现代农业的实质是发达的科技型农业，基本特征是现代科技、现代装备、
现代管理和现代农民，管理在现代农业中有着举足轻重的地位。现代农业管理技术包含了信息和计算机应用技术，但内涵比信息技术更丰富，
包含了经济决策科学和方法，例如从市场预测，产量预测，投入决策，到生产过程中的因地、因时、因品种的差别管理技术等等。因此，推进
管理上的革命十分必要。我们应该对农业资源管理政策进行研究，并提出政策建议和管理方案，如水资源农业利用的价格管理等利用稀缺资源
的价格变化去加快科技进步的步伐。我们还应该推进农业经济的普及工作。有些管理者对经济效益的概念并不清楚，不太会进行成本效益分析
，甚至连经济增长率都不能正确计算。又如不少人对科技进步贡献率的理解是片面的，认为增产了，贡献率就必然会高，而不知道贡献率反映
的是投入产出比的增长率，是经济效益的提高速率，如果增产的幅度还赶不上投入增长的幅度，那末尽管增产了，产品中有较高的科技含量，
但贡献率将是负值，因为投入产出比下降了，经济效益降低了。因此，普及农业技术经济知识应是我们研究会和广大农业技术经济工作者义不
容辞的责任。
    代表大会后将举行学术讨论会，代表们将围绕经济增长方式的转变这个主题展开讨论。
    这次会议，得到了广东省社会科学院农村发展研究所和广东谊信农村产业发展总公司的支持和资助，在此，特向这两个单位及易琼芝同志
表示衷心的感谢。最后，预祝会员代表大会圆满成功，预祝学术讨论会圆满成功。祝各位代表生活愉快，身体健康。谢谢大家。
    
    
    
 
