农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
农业信息工作必须与调查研究相结合
山东省枣庄市农业局　王跃华
文　摘：在分析调查研究对农业信息工作重要性的基础上，提出将二者结合起来的有效途径：对传统的调查报告进行信息化处理；对带有苗头性、倾向性的农业信息进行深入调研；对零散的农业信息进行综合研究；在农业信息中筛选出针对性强的题目进行调研。

关键词：农业信息工作　调查研究　结合
　　农业信息工作和调查研究在本质上是相通的，实践中可以互相结合，互相补充，互相提高。深入细致的调查，是获取农业信息的有效方法，而对调查材料的综合研究，又是开拓农业信息的有效手段。
　　一、有助于增强信息的完整性和准确性
　　实践中发现，平时我们收集到的大量原始信息中，由于种种原因，不少属于事情交代不清、反映失真或者内容不够完整；也有的往往是站在一个行业、一个部门、一个局部的角度来反映情况的，如果我们不加分析，只抓住一点或只看到局部情况下的结论，就容易将片面的情况反映给领导，以致造成不良后果。只有深入基层，进行周密而广泛的调查研究，把某一事物放在大环境的普遍联系中去分析、去研究，才能比较全面的、客观的向领导报送准确无误的有情况、有分析的高层次信息，这种信息上报后采用率也高。
　　二、有助于对信息综合、分析
　　在纷繁复杂的农业、农村工作中，我们捕捉和搜集到的大量信息，是不能直接提供给领导的，一般都要经过进行必要的分析、比较、综合、归纳，最后确定出有价值的农业信息。而在这一分析、综合的过程中，调查研究可起到至关重要的作用。首先可以增强农业信息的全局性，提高信息的综合性；其次可以深化对信息资料的分析，提高其针对性；再次还可以进一步总结经验教训，完善决策的制定和实施。所以，通过调查研究，可以使农业信息资料的内容更全面，分析更深刻，论证更充分，对策更切实，从而提高信息的价值。
　　三、有助于挖掘新信息
　　调查研究，不仅能如实地将农业、农村和农民的基本情况，准确地系统地反映出来，提供数据和材料，作为从事理论研究的资料，为领导宏观决策提供依据。而且可以发现典型经验、典型事例，作为指导工作、解决问题的现实根据，推动面上工作的均衡开展。同时，还能将农业、农民和农村工作的焦点、热点和难点问题，及时反映出来，引起有关方面和群众的关注。
　　四、有助于坚持实事求是的科学态度
　　农业信息与调查研究的有机结合，对于我们克服主观主义，提高农业信息的准确度作用非常大，尤其对“忧”信息，更应该十分注意与调查研究结合起来。
　　坚持农业信息与调研相结合，不仅能使信息不断丰富，调研不断深入，而且可以提高信息质量，充分发挥调研成果的作用。在实际运用中，如何把两者结合起来至关重要。
　　(一)对传统的调查报告进行信息化处理。传统的调查报告一般情节较细，内容较多，篇幅较长，给领导参阅造成一定的困难，如果与信息有机结合，将一篇调查报告作信息化处理后上报领导，就能较好地解决这一问题。对传统的调查报告进行信息化处理，在形式上要不拘一格，宜长则长，宜短则短，以短为主。可以根据不同的需要，对全篇调查报告进行浓缩，保留其要点，从而使信息精炼、简明、清晰，减少对领导决策的干扰。在结构上可以灵活多样，必要时可以打破原来调查报告的结构，重新布局。
　　(二)对带有苗头性、倾向性的农业信息进行深入调研。在农业信息工作中，我们常从基层简报、会议汇报中收集到大量的、分散零碎的信息，其中不少是带有倾向性或苗头性的信息，甚至有的还是虚假信息。因此，我们要深入基层进行调查，对这些信息进行定性和定量分析，一方面以验证信息的真伪，剔除那些不真实、不准确、不全面的因素，如实地反映事物的本来面目；另一方面也可丰富信息的内容，发现事物发展的趋势，为领导提供高层次的、准确全面的信息。
　　(三)对零散的农业信息进行综合研究。在处理这些信息时，我们应十分注意将其归纳、分析，分门别类地去研究，集零为整，由点到面，由浅入深，挑选出能够揭示事物本质和发展规律的有用信息，归类排队，综合研究，尔后归纳出比较完整全面的有情况、有分析、有建议的综合信息，提供给领导。这一综合的过程，实际上就是对信息的研究过程。如果只停留在简单的收集、汇总和对事物的表面现象认识上，给领导提供没有分析综合的信息，领导就很难进行正确决策。因此，对农业信息材料的综合分析研究，不仅是农业信息工作与调查研究相结合的重要方法，而且也是信息能否进入领导决策层次的关键。
　　(四)在农业信息中筛选出针对性强的题目进行调研。信息工作面广量大，情况多，如果能在收集到的大量的信息中筛选出一部分有指导全局意义的调研题目，再进一步调查研究，写出有深度、有份量的调查报告，就能为领导的宏观决策提供科学依据。通过工作实践，我们认为从农业信息中筛选调研题目，必须把握住以下几个方面：即一个时期党委、政府所要重点抓的农业和农村工作的情况；各级领导关心的带有普遍性的问题；农民群众关心的热点、难点问题；基层对党和政府的各项方针、政策的贯彻情况；农村社会发展尤其是当前在改革开放、发展经济中出现的新情况、新问题等等。对确定的重点调研课题必须重视，拟好调查提纲。提纲制订得越细，调查就越顺利，调查报告就越有深度。同时，在调查研究中，要注重发挥基层信息网络和信息刊物的作用，这样既有利于调动信息工作人员的积极性，又能促使调研的材料更充实、更完善。
收稿日期：1998年7月28日　作者单位邮政编码：277100
