【 文献号 】1-2988
【原文出处】求实
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199704
【原刊页号】47-49,封3
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】农业“三低”循环的突围
【 作  者 】刘荒
【作者简介】作者单位  本校研究生班
【 正  文 】
    现代农业是以高投入、高产出、高效益为特点的，由于种种原因，我国农业基本上还处在低投入、低效益、低积累的“三低”循环之中。
不改变农业的“三低”循环，就不可能实现农业发展、农民增收的目标。本文将分析这一循环的构成、成因，并探讨突围的可行途径。
            一、循环构成
    （一）从投入方面来看：
    农业投入是整个农业生产的起点，除土地、劳力、资金外，现代农业的发展还应包括技术、信息和管理在内六大要素的投入。从我国农业
当前的现实来看，这六项要素投入极不平衡，主要表现在：
    ①农业用地逐年锐减；②农用基础设施投劳不足，农村高素质劳动力相对缺乏；③开发资金匮缺，农业各项资金实际未增长，反而出现严
重外流；④科学技术应用程度不高，对农业增长的贡献份额仅为３０％，低于发达国家７０—８０％的水平；⑤受土地分散性、固定性制约和
农村交通及文化传媒的不足，农民获取市场信息相对困难；⑥经营管理人才稀缺。
    （二）从效益方面来看：
    农业经营的效益取决于农产品总量，产品的品质、结构以及由此实现的价格，同时也取决于农业生产耗费成本的高低。
    １．我国每个农业劳动力平均经营耕地只有４亩左右，人均产品产出量很低，在满足农户自身生产需要的前提下，能够向社会提供的商品
总量不多。
    ２．农业的分散性和无组织性，决定了农产品的价格实现处于相对不利地位，长期以来，农产品价格和价值严重背离。农业生产结构不合
理，优质农产品少也是贸易价格不高的客观原因。
    ３．生产规模过小，农户购置的农机具和劳动力自身使用程度都不够，出现了闲置性浪费。另一方面，农业生产对化肥、农药等农资使用
需要增加，农资价格却一直快速上涨，价格“剪刀差”逐年扩大，生产资料成本上涨直接抵消了农户收益。
    （三）从积累方面来看：
    农业经营效益低下，有的地方农民经营农业甚至出现亏损，只能依靠外出打工来弥补收入，这直接影响了为农业扩大再生产积累资金的能
力。各类集资摊派带给农民的额外负担以及农民不恰当的非生产性消费，又使农业资金进一步流失和浪费。
    由农业“三低”循环的具体构成，可以看出，对农业生产各项投入要素未能有效扩展，甚至出现下滑趋势，使得农业经营不能适应市场经
济的变化和发展，经济效益低下；农业经营效益低，农民收入少，必然造成农业自我积累能力弱，农户扩大再生产能力也随之降低，由此循环
往复，使整个农业生产维持在一个极低水平。农业比较效益低反过来又使得农业对生产要素的吸引力降低，造成农业生产要素的大量转移和外
流。这时，低效益不仅是低收入的必然结果，也成为低投入的直接原因。从整个循环体来看，投入循环体内的要素如土地、劳力、资金减少，
流出循环体外的要素增多，除生产要素的直接外流外，还通过价格剪刀差、农民负担等带出农业资金，而作为自我增殖的循环体，其内部增殖
机制不够完备，增值能力逐步衰弱。因此，“三低”循环难以向“三高”循环转化，就不足为怪了。
            二、循环成因背景
    （一）二元经济结构下的特殊矛盾是农业“三低”循环的历史背景。
    在二元经济结构下的社会发展进程中，工业经济比重逐步增大，农业部门处在逐步衰弱的位置。由于比较利益悬殊，开发现代部门必然会
掠夺传统部门的劳动力、土地、资金要素。大量优秀劳动力和土地、资金要素的转移，使农业生产投入趋于下降。
    （二）国家调控取向是农业“三低”循环的政策成因。
    在二元经济结构中，国家通过宏观调控措施，以牺牲农民利益为工业发展积累资金，这是发展中国家步向工业化时期的普遍做法。在相当
长的时期里，我国农村之于城市，农业之于工业，都是一种积累与被积累的关系。据农业部估计，在１９５４—１９７８年间，农业对国家纯
贡献达４５００亿元。对农业的长期过度剥夺，严重削弱了农业自我积累和发展的能力。直到现在，国家政策偏爱城市的取向也还没有改变。
    （三）市场条件下农业经营固有的弱质性是“三低”循环的经济原因。
    市场经济条件下，农业产业的秉赋决定了它既承担自然风险，又承担市场风险；以土地为对象形成农业经营的广延性，又使得它难以克服
道路，交通运输条件的恶劣和信息传递手段的落后而获得外部分工协作的好处；在产品贸易竞争中，农业产业表现出组织规模狭小并高度分散
的弱点，农业经营者不可能通过变动产品供给量来影响市场价格，只能是市场价格的被动接受者，而且对市场价格的波动表现严重的滞后性和
不适应性。有产出不一定有效益，有时甚至出现“增产不增收”现象，这也使得农民失去投入信心，仅满足于“三低”循环状态。
            三、“三低”循环的突围
    从构成农业“三低”循环的背景来看，二元结构和市场经济条件下农业的弱势地位是其固有属性所决定的，只能适度调整而不可能根本改
变，但国家政策取向却是一个可适时变化的因素。要转变农业的“三低”循环，首先是国家宏观政策上要给予农业一个适宜的生存环境。国家
应该转变那种长期重工轻农的倾向，为农业提供一定的政策保护，使农业“三低”循环向“三高”循环转变成为可能。
    实现农业“三低”循环的转变，有两条战略思路。
    （一）内部突围之路——即在原有循环中，逐步改善循环结构，完善循环机制，增强循环自我增值能力，并通过增加要素投入，减少对外
流出等手段，取得循环体内要素的增长，促进整个农业向“三高”循环转变。
    一是扩大农业投入。增加农业投入主要是资金投入，国家今后要从政策制度上保证农业能有效增加奖金投入。其一是不断增加财政对农业
的投资比重；其二是规范农业政策性银行职能，保障农业信贷供给；其三是鼓励农户自身增加投入，并制订优惠政策向社会筹集农业发展资金
。同时要继续加强农村九年制义务教育和农民科技脱贫教育，提高农民的科学文化素质及生产经营水平；严格《土地管理法》的执法工作，控
制非法农业占有耕地的规模和速度，积极开发“五荒”资源。
    二是调整产业结构。引导农民以经济效益为目标，走农、林、牧、副、渔、加工并举之路。在保证总量稳定增长的前提下，使农产品供给
结构更加适应市场需求的变化，把发展农业同增加农民收入有机结合起来。
    三是整顿流通秩序。农副产品的流通成本过高，造成农业生产者和消费者之间的价格相差悬殊。今后应在允许市场正当竞争的基础上，重
点打击那些强买强卖和欺行霸市的“粮霸”、“菜霸”，消除少数个体商对农产品买卖的垄断行为。鼓励农户直接上市交易，享受流通产生的
利益，这也有利于他们及时捕捉市场需求行情变化，适时调整生产方向。
    四是建立农业保障体系。国家应在两方面为农业提供保护。其一是自然风险保护。当发生干旱、洪涝等自然灾害，造成农业的减产和损失
时，应给予农民一定的生产、生活费用补偿，并适当弥补各项成本投入耗费。这类风险责任主要由保险部门分担，国家给予财政补贴和税收优
惠，并可将部分农业抗灾款转入农业保险款。其二是市场风险保护，政府建立市场风险基金，制定主要农产品最低保护价。当农产品市场价格
低于最低保护价时，政府可动用市场风险基金和收购资金，按保护价收购农产品并增加储备。农产品储备工作由专门的国家储备局承担。
    （二）外围突破之路——即在原循环体外，再造一个小循环。通过农业部门以外的经营主体，从投资开发外缘农业着手，形成一个比传统
大农业经营水平更高、效益更好的外围循体，并逐步吸纳原循环体要素的流转而不断壮大，进而劳动整个农业走向“三高”循环。
    要提高农业的总体水平，实现农业的全面振兴，实施内部突围是合理和必要的选择。但从我国目前的现实情况看，内部突围还难以尽快扭
转农业的“三低”局面，这是因为从我国二元经济结构的发展趋势来看，农业的份额必然逐步下降，二、三产业比重上升，在农业向二、三产
业转移的过程中，维持整个农业领域的高比较效益，是不利于这一转移进程的；从国家和社会对农业的扶持能力看，由于我国尚处在农业国阶
段，农业领域相对于国家有限的财力显得过于庞大，依靠国家、集体和农户自身都难以提供使农业步向“三高”循环所需的巨额启动资金，何
况国有企业目前普遍存在效益低下的问题，工业对农业进行大规模“反哺”的能力尚不具备；再从当前农业经营主体的现状来看，农民文化素
质较低，商品意识不浓，经营管理水平不够，再加上发展资金缺乏，从事现代高效农业困难重重，要改变这种现状也非一日之功。因此，要促
使整个农业向“三高”循环的转化，难度很大。较为现实可行的选择是，在维持农业大局总体稳定的基础上，依靠工商企业、城镇居民、科技
人员及其它各类经营能人投资开发农业，从开发外缘农业着手，另创造一个“三高”农业循环体，以此带动农业由局部到整体的逐步向“三高
”循环转变。
    社会非农人员和企业参与农业经营，相对于农民经营有着明显优势。首先他们资金更充裕，除自身资金、技术力量雄厚外，还可大量吸纳
社会富余流动资金，引进专业技术人才，使“三高”农业生产在资金和技术上有了保证；其次外部经营者文化素质更高，经营管理经验丰富，
市场信息灵通，对产品的需求趋势和销售环节有更深入、准确的了解，能够主动适应市场，发展产、供、销、贸、工、农一体的企业化农业，
避免纯农户经营的盲目性，减少单一经营的风险性；再次，外部经营者投资农业是以经济回报为目的的，他们商业意识更浓，并更注重成本核
算和投入产出率的比较，能够积极应用科技，降低单位产品成本，产品在市场竞争中易于取得优势地位。
    目前社会资金投入农业的积极性很高，除有利的政策和市场环境外，投资农业有利可图是根本动因。尽管农业总体需要补贴，但并不是每
个领域都是弱质产业。尤其是荒山、荒水、滩涂资源的开发和林果、菜蔬、蓄牧、水产、加工等项目正在成为外部经营者的投资热点，这一农
业开发热潮将对我国农业产生深远的影响。
    要促进农业外围突破战略的实施，关键是帮助和鼓励社会非农人员、企业积极投资农业，为之提供各种便利。
    一是大力宣传、介绍投资农业的成功经验，帮助投资者消除疑虑，树立投资信心。
    二是在政策上继续为农业投资创造良好的环境，并在金融、信贷方面提供优惠，对外资企业或主要外销创汇型企业，给予一定的出口自主
权，鼓励直接参与国际市场竞争。
    三是搞好牵线搭桥工作，在城市和经济发达地区，在科研单位、国内外企业及其它各类经营能人中广泛“招商引资”。同时为他们在农村
的顺利结合搞好协调，如规范土地股份制或租赁制形式，完善和当地农户的合作经营方式等。
    四是保护外部经营者的合法权益。要加强社会治安工作，并妥善协调好与地方利益的关系，保护好经营者的积极性。
    五是鼓励、推动以外部企业为龙头，当地农户联合参与合作的一体化模式的形成，以带动整个农业逐步向“三高”循环体的转化。＊
【责任编辑】刘绛华
    
    
    
 
