【 文献号 】1-2899
【原文出处】中国国情国力
【原刊地名】京
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-26
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199704
【 标  题 】我国粮棉主产区的对外市场多元化问题——兼论农业市场化
【 作  者 】石承林
【作者简介】作者：中共湖南省常德市委政研室主任
【 正  文 】
    对外市场多元化是当代世界经济大势，尤其是在世界经济区域集团化的条件下，能不能实现市场多元化，无论对哪一区域性集团都至关重
要，在很大程度上决定经济的消长。
            一、粮棉主产区与对外市场多元化
    我国是一个粮棉大国。粮棉主产区不是一般的粮棉生产区，而是能够向社会提供富余商品的生产区。据国务院研究室“粮棉主产区经济发
展问题”课题组统计，１９９４年时，全国提供１亿斤以上商品粮的大县有８００多个，提供１０万担以上商品棉的大县有２００多个，全国
净调出粮食较多的省份有吉林、黑龙江、河南、安徽、江西、湖南、湖北，净调出棉花较多的有新疆、湖北、江苏、山东、河北、河南等省。
粮棉主产区是一个比较特殊的经济区域，它的特殊性主要表现在五个方面：（１）粮棉主产区是整个经济的基础区域。农业是国民经济的基础
，粮棉是基础的基础。没有粮棉人类无法生存；从纯经济角度看，粮棉对其他产业尤其是对轻工业具有决定性的影响。（２）粮棉主产区是一
个贡献区域。现代工业发展的基本积累主要来源于粮棉主产区。据有关资料估算，建国以来，国家通过征购或定购的粮棉贡献，至１９９５年
底，累计有２万多亿元。（３）粮棉主产区是一个典型的传统农业区域。在粮棉主产区，经济方面的传统仍然很浓厚，主要表现是农本思想严
重，市场单一，主要产品基本上都是初级产品，等等。（４）粮棉主产区是一个主导产业突出的区域。粮棉是这里的主导产业，只要利用得好
，潜力很大，大有可为。（５）粮棉主产区是一个人口居住密度较大的区域。除北大荒与大西北，在其他地方，适宜粮棉生产的地方，也是最
佳的生活居住地，因此人口较多，人口密度较大。
    这些特殊性，实质上是经济的内向型，既说明这里是一个庞大的市场区域，又是一个需要进一步开发的市场区域。因此，要把粮棉主产区
的发展与对外市场多元化战略紧密联系起来，彼此呼应，相互推动，逐步把粮棉主产区由内向型经济区域转变为外向型经济区域。
    实施对外市场多元化战略，对于粮棉主产区意义重大。简言之，是从根本上改造传统农业，建设现代化农业的重要途径。我们不能一概否
定传统农业，因为它也有许多合理的地方，如精耕细作、勤俭持家等，但不合理的即落后的地方更多，主要表现为封闭性。改造传统农业就是
要解决农业的封闭性问题。对外市场多元化战略是一种开放性战略，是应世界经济区域集团化脱颖而出的现代战略。当代世界经济既是竞争最
强烈的时期，也是最讲求效益的时期，在利益一致的前提下，各个国家和地区在不同的经济地理区域内，实行整合，形成一个个以地缘为主要
特色的经济集团。在一个国家内部也是这样，只是不象国际经济集团竞争那么强烈。市场动机是区域经济集团化的根本动机，也是集团运作的
杠杆，区域经济集团化之间的竞争实际是市场之间的竞争，同时存在着对市场的保护与抢占问题，就是要保护集团内部的市场，抢占非本集团
的市场。但无论保护与抢占，都不能闭关自守，必须对外开放，在开放中实现保护与抢占。传统农业的根本问题是不开放问题。对外市场多元
化战略，对一个地区来说是开放的开放，是大开放，不仅要在省内、国内开放，而且要与国际市场接轨，形成国内国外两个市场同时大开放的
新格局。这对传统农业而言，是最好的对症下药。可以说，在粮棉主产区，对外市场多元化战略的兴起之日，就是传统农业的彻底消亡之时。
    以上讲的是根本意义，再作具体分析，粮棉主产区一旦实现对外市场多元化战略以后，一是可以有效地利用价值手段，保护以粮棉为主的
农产品利益，解决农产品价格严重低于工业产品价格的问题。二是可以有效地扩大加深多种农产品资源的开发利用，增加农产品附加值，提高
农业比较效益。三是可以有效地重组农业生产经营形式，实现农业企业化。对外市场多元化条件下的农业将是工业型的农业和利益农业。所谓
工业型农业，就是随着市场对农产品加工产品需要的规模不断扩大，农产品将主要出售加工成品，进入市场的农业商品基本上是一种经过加工
的工业性商品，因此这时的农业将是工业型的农业，或者说是成品农业。所谓利益农业，就是说在多元化的市场条件下，每一个农业生产经营
单位都是一个生产销售自主、独立核算、自负盈亏的单位，利益关系是最基本的关系。这两个特点的形成改变了农业的传统内涵，使之成为一
种企业特色十分鲜明的产业。
    通过以上分析可以看出，对外市场多元化条件下的粮棉主产区将是一个特色更为突出的区域，其体现，一是以粮棉产品深加工为主要品种
的农产品加工品更为丰富多样，农业基本成为区域成品农业；二是农业企业遍布各地，实现了农业企业化；三是农业具有国内国外两个市场，
而且是多种多样的市场，农业是完全意义上的市场农业；四是在利益驱动下，广大农民发展各种农业和农产品加工的积极性长期保持亢奋状态
，农业发展主要要借助于利益刺激，推动农业发展的手段主要是科学技术，农业已成为利益型的科技农业。
            二、粮棉主产区实施对外市场多元化战略的构想和“瓶颈”透析
    粮棉主产区实施对外市场多元化战略必须坚持的指导思想是，突出特色，多路出击，直接成交，互惠互利。
    所谓突出特色，就是要坚持从本地实际出发，大力发展粮棉生产，大搞粮棉产品加工，以粮棉这一特殊优势挤占国内外市场。当然也不能
放弃其他农产品及其加工品。
    所谓多路出击，就是不能吊死在一棵树上，要利用多种形式挤占多种市场、多处市场。国内市场主要占两头，一头是粮棉匮乏地区，应向
这里倾销初级产品；一头是沿海与发达地区，根据他们的生活变化，推销粮棉加工精品。这个市场现在有很大一个份额被外国产品挤占，粮棉
主产区应瞄准出击，重力拿下。国际市场与国内市场的情况差不多，也要注意抢两头。
    所谓直接成交。是指粮棉主产区的生产经营单位应减少中间环节，直接与交换对方成交。实行直接成交的好处，一是可以减少中间费用，
防止利益流失；二是可以直接了解对方情况，及时把握各种市场变化；三是有利于保守交易机密。
    所谓互惠互利，这是一切市场正当行为的基本准则。互惠互利的基本含义，就是交换双方要互相提供方便，都有利可得，只有多得与少得
的区别。
    借鉴国外经验，结合粮棉主产区的实际情况，实施对外市场多元化战略必须分步进行。第一步，掌握各种市场信息，去伪存真，摸到真实
情况，并能作出比较准确的预测。第二步，坚持以市场为导向，因地制宜，发挥优势，建立能够充分展示地方特色的农产品生产基地。第三步
，大力发展农产品加工业，扩大农产品加工品在农业商品中的比重，逐步形成成品农业。第四步，发挥多种优势，运用多种渠道，采取多种形
式，占领多种市场。
    这四步战略是一个为期不短的过程，既要量力而行，又要能搞多块就搞多快。每一步也不是绝对分开的，四步可以同时走，但实现每步的
目标还是有严格的先后顺序的。
    现在，要沉下心来冷静分析的问题是，实现这四步目标，主要困难甚至是障碍在哪里？我分析，主要在五个方面，也是五个“瓶颈”。一
是政策“瓶颈”。突出的问题是粮棉市场一直没能形成，缺乏应有的生产经营自由度；农产品比较利益低，缺乏应有的保护；农业设施脆弱，
长期只用不修、只用不投，不少设备老化也不配套，抗拒自然灾害的能力越来越低；国家直接或间接向农民转嫁的负担太重，农民的确难以承
受。二是技术“瓶颈”。这一问题集中表现在农产品的深加工技术方面，尤其是粮食和畜禽、水产产品的深加工至今还没有一个很好的产品，
因此，有关方面应加强科技攻关，尽快搞出一个保鲜保质、食用方便、无化工原料污染的加工产品。三是人才“瓶颈”。人才问题是粮棉主产
区实施对外市场多元化战略的根本问题。现在最缺的人才是农产品深加工方面的技术人才，企业管理人才，在不少农村还缺乏行政管理人才。
四是战略布局“瓶颈”。在生产力布局上，人为的感情与行政因素仍然很重，不少地方，违背经济地理指向规律，把农产品加工企业放在非农
产品主产地，农产品主产地严重缺少相应的加工企业。对此，应切实引起重视，真正按区域经济要求，搞好生产力布局。五是思想“瓶颈”。
这一问题不能不提出来。不少地方不少人，看得不远，想得不深，小进即安，小富即满，无雄心壮志。搞对外市场多元化战略，必须先克服这
些糊涂思想和行为，做到“脚踏实地，心想世界”，不然就难有大的作为。
            三、坚持以农业市场化为主要手段，全面推进对外市场多元化战略
        的实施
    前面分析了许多问题，这些问题的形成有着非常复杂的社会历史原因，但最本质的东西，是传统计划经济与小农经济的综合影响，只要实
行真正的市场经济以后，有些问题是可以迎刃而解的，因此，我认为，在粮棉主产区实施对外市场多元化战略，必须先解决农业市场化的问题
。
    如何实现农业市场化？关于这方面的论述已不少了，我认为最关键的是三条：一是农产品市场化。就是说销售任何农产品的行为都应采取
市场行为，以市场管理市场，以市场调控市场。现在的问题是粮棉收购一直没有放开，还是定购销售。这已经没有必要了，特别是去年的粮食
定购价格高于市场价格，放开可谓无妨了。二是生产要素市场化。一般的生产资料都已经完全通过市场来调节了，市场作用不强的一个是土地
的使用权，一个是劳动力。土地使用权的市场化与家庭联产承包责任制没有什么矛盾，是一种形式上的深化关系。实行土地使用权市场化，关
键有两个，一个是不要提土地使用权多少年不变的口号，从实际出发，能搞多少年就搞多少年，没有生命力后就会自然消亡，提那个口号反倒
使人心里不踏实。一个是尽快建立多种土地使用权流转交换市场，一个乡镇起码要设一个市场。建立市场的同时，要把各种规章制度建立起来
，规规矩矩办事。劳动力市场的基本内涵，可以概括为要尊重劳动者的劳动付出，给予相应报酬，严禁无偿平调或巧立名目地无偿占有。三是
生产方式市场化。农民应有完全独立的生产经营权，按照市场供求确定自己的生产经营项目。
    与此同时，也不能忽视其他措施，一是加强调查研究，为粮棉主产区实施对外市场多元化提供良好的政策环境。在粮棉主产区实施对外市
场多元化战略是一场深刻的革命，过去的不少政策规定已不适应，急需的政策还没有出台，因此，应坚持从实际出发，服从实际需要，努力解
决好政策滞后的问题。当前要解决的政策问题有：粮棉主产区农产品加工企业的布局与发展政策；农产品及其加工品的出口政策；农业的境内
外合资开发政策；农村生产要素市场政策，等等。这些问题都比较复杂，工作量大，应责成有关部门研究，尽快拿出方案。二是努力提高农民
素质，为粮棉主产区实施对外市场多元化战略提供可靠的人才保证。对外市场多元化战略的竞争在很大程度上集中表现为人才的竞争，因此，
一定要重视广大农民的文化科技教育，重视优秀人才的培养。当前要突出重点，培养一批懂贸易的人才，一批会管理的人才，一批懂技术的人
才，使人的主观能动性得到充分发挥。三是处理好政府与市场的关系，为粮棉主产区实施对外市场多元化战略提供一套有效的运行机制。对外
市场多元化战略，流通是主体，政府的根本任务在于创造一种条件或机制，降低流通生产成本。具体讲，政府的职责，一个是投资建设流通领
域中的基础设施；另一个是建立良好的企业制度。其余的事情大可不必去管，留给企业自己去做。四是为粮棉主产区实施对外市场多元化战略
创造优越的综合性环境。＊
    
    
    
 
