【 文献号 】1-3270
【原文出处】中央财政金融学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】34-36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宁玉虎/肖庆红
【复印期号】199611
【 标  题 】农业增长方式转变的难点与财政对策
【 正  文 】
            （一）
    我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标提出，从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向
集约型转变，是实现今后十五年奋斗目标的关键所在。经济增长方式转变就是要处理好速度与效益的关系，提高经济整体素质和生产要素的配
置效率，注重结构优化效益、规模经济效益和科技进步效益。由于农业处于基础地位，其增长方式转变尤为重要。实现农业增长方式的转变，
也就是要推行农业适度规模经营，而当前，农业发展的确存在不少问题，成为农业增长方式转变的难点所在。
        一、农业基础仍脆弱
    现有水利设施大部分是六、七十年代修建的，老化、损毁、失修严重，防洪抗旱能力较弱。全国三分之一水库带病运行，灌区工程基本完
好占30％，报废占10％。这表明农业基础十分薄弱，亟需增加农业投入，改善生产条件。而目前我国农业又是一个社会效益高而经济效益低的
产业，对农业的投入仍存在一些问题。一是农业投入欠帐太多，建国后，农业基本建设投资比重一直呈下降趋势，从“五五”时期的10.5％，
“六五”时期的5.1％，下降到“七五”时期的3.36％，从1984 年的6.21％，下降到1994年的2.6％。由于长期对农业投入不足，农业抗灾能力
弱，1994年农业受灾面积达8.67亿亩，成灾面积达4.46亿亩， 绝收1亿亩，损失达1700亿元。尽管1995年国家计划、财政、信贷等部门对农业
的投入有明显的增加，但仍显不足。二是支农资金到位率差，一些地方“口号农业”现象严重，不能真正落实支农资金，或支农资金“非农化
”，被其他产业挤占或挪用。三是支农资金使用效果差，相当一部分资金被用于“吃饭”，没能用于“建设”，支农资金存在低效使用或无效
使用现象。四是农业投入积极性不高，尤其是农业信贷、集体和农民投入积极性不高。
        二、农业生产成本高
    农业生产成本高的原因在三个方面。一是农业机械化程度低，目前我国机耕率53％，机播率27％，机收率14％，而发达国家已全国机械化
。二是农业生产不上规模，分散经营，难以形成规模效益，造成重复劳动和浪费。三是农业生产资料价格居高不下，农用机械、化肥、农药、
种子价格近年上涨较快，导致农业生产成本过高。据国家统计局初步统计，1995年1—11月份化肥价格上涨了近35％，农药上涨了18％， 农膜
上涨了31％。
        三、农业科技含量低
    据统计，我国农业科技对农业生产贡献率仅为27％—35％，而发达国家达60％—80％。形成原因，一是农业科技人员流失严重。二是农业
科技投入减弱。三是农业科技成果转化率太低。四是农村劳动力的科学文化素质较低。
        四、农业结构不合理
    一是传统种植业仍居主要位置，自给性生产仍占相当比重。二是作物良种覆盖率低，目前未达90％，而发达国家为100％。 三是农业生产
区域分工尚未形成，各地区农业生产结构高度趋同，资源配置效率还比较低。四是农产品附加值低，大部分粮食主产区仍以出售原粮为主。
            （二）
    长期以来，我国农业增长基本上走的是一条高投入、低产出、低效益的路子，增长方式迟迟没有实现实质性的转变。从某种意义上说，这
与财政宏观调控能力日益弱化存在很大关联。财政长期困难，基本上沦为“吃饭”财政，扶持农业捉襟见肘，宏观调控力不从心。为实现农业
增长方式的转变，财政在不断自我壮大、自我振兴的同时，应充分发挥财政支农主导作用，财政政策与其他政策相配套，突出重点，集中力量
，加强宏观调控，发展效益农业。
        一、加强财政支农力度，保障资金投放质量
    在分税制财政体制下，中央财政与地方财政要加强协调，共同搞好农业投入。中央财政应注重农业的社会效益和生态效益，在农业基础建
设和农业开发方面加大投入，狠抓农田基建投资、大型水利设施投资、绿色工程投资、中低产田改造等；地方财政应搞好配套工作，狠抓农业
经济效益，切实重视农业发展。应形成财政支农增长机制，确保财政用于农业发展的资金量上升到与农业在国民生产总值和国民收入中的贡献
份额相适应的程度。建议尽快制订《农业投资法》，用法规手段敦促地方财政增加预算内支农资金的比重，依法保障农业投入。农业大省、大
县近期应使农业投入占财政总支出的比重达到15％以上，农业固定资产投资份额达8％以上，以加强支农力度。同时， 要千方百计将支农资金
落实到位，采取得力措施扭转支农资金“农转非”的现象。各级政府和部门要将支农工作与政绩挂钩，奖惩结合，不折不扣地落实支农资金的
投放数量和质量。
        二、发挥投资导向作用，积极引导农业投入
    农业投入除财政外，还包括农业信贷、集体投入、外资投入和农户投入诸多方面。财政作为支农主导，应发挥导向作用，引导促成多元化
的投资格局，切实增加有效投入。在信贷资金投入方面，要坚持落实中央提出的确保农业贷款年增长率高于各项贷款平均增长率2 个百分点以
上和每年新增贷款规模的10％以上用于农业的要求。尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。国家开发银行、农业发展银行、农村信用合作
社、农村合作基金会等的农业信贷，要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排，财政可采取贴息办法
，鼓励商业银行安排农业基本建设项目贷款。在集体经济投入方面，财政可采用专项资金匹配办法，在集体安排投入的前提下，财政才安排投
入，即共同按比例增加农业投入，以调动集体经济投入积极性。还可以制定优惠政策，鼓励国内大型工商企业参与农业区域开发。在利用外资
方面，应进一步拓宽招商引资的渠道，吸引外资投入农业区域开发等项目，并积极争取世行贷款，发展我国农业。在农民投入方面，财政应采
取多种手段，提高农民农业投入积极性。一是财政贴息，引导农民贷款开展农业生产建设；二是财政出钱，农民以劳动力投入配套，组织农田
水利建设和农业开发；三是继续提高农产品收购价格，把国家用于农产品的补贴由流通渠道转向直接补贴给从事农业生产的农民，提高农民生
产积极性；四是想方设法增加农民收入，切实减轻农民负担，使农民投入得以保障。
        三、推进土地适度集中，实现农业规模经营
    目前，我国农业是“超小型”农户经济，每户平均不到半公顷耕地，每个农业劳动力实际平均负担0.2公顷。 这是造成农业劳动生产率低
下的重要根源。根据发达地区的经验和测算，每个农业劳动力负担2 公顷耕地，其收入可以不低于当地同等劳动力务工务商的收入水平。因此
，推进土地适度集中、农业规模经营十分必要。农业规模经营是继家庭联产承包责任制之后农村基本经营体制的第二个飞跃，是生产力进一步
发展的必然要求。规模经营的方式是多种多样的，有依托社区集体发展起来的集体农场和农业车间，有农户承包集体机动地，或转包他人承包
地，或承包荒山荒坡形成的家庭农场和种田大户，还有农民以土地经营权作价入股形成的股份合作农场等。实行规模经营，首先应分流农村富
余劳动力，通过发展非农产业尤其是乡镇企业解决一部分，通过推进农村城镇化解决一部分，同时加强政府宏观调控，安排一部分劳动力输往
城市或输出国外，实现农村劳动力的有序流动。其次，对素质较高、善于经营又愿意承包土地的农民，政策上予以鼓励，资金上予以扶持，发
展种养大户，推动农业规模经营。第三，政策上允许并鼓励农民在城镇入户或另外就业后，转让土地使用权，以避免农业兼业化倾向。第四，
扶持多种形式的规模经营，提供健全的服务体系，政策上予以引导，税收上予以优惠，推动规模效益的实现。
        四、运用财政税收政策，调整农业内部结构
    在农业内部，在稳定提高种植业生产水平的基础上，要加速发展林、牧、副、渔，提高其在农业中的比重。财政可以通过贴息贷款、税收
优惠等措施，鼓励农户从事山林和水面等农业资源的综合开发和利用。在种植业内部，在稳定粮食产量的基础上，要大力发展经济作物，提高
其在种植业中的比重。财政可对经济作物的种植予以扶持，在收购资金上优先安排。在粮食作物内部，应提高优质稻、麦比重，并力争“九五
”期间粮食作物良种覆盖率达100％。 财政应保证对“种子工程”的资金投入，建立起种子产业化体系。政府还应加强调控，细化农业生产区
域分工，实现资源合理配置。另外，应大力发展商品化农业，摆脱自给自足的小农经济，实行贸工农一体化、产加销一条龙，以提高农产品附
加值，推动农业大市场以及农业产业化的形成。
        五、扶持农用工业生产，降低农业生产成本
    农用工业包括农用机械、肥料、种子、饲料、农药、农膜及其他农用资料工业。目前，我国农用工业产需缺口很大，总量不足与结构失衡
并存，生产成本高，产品质量低，给农业生产带来诸多不利因素。要扭转这种局面，财政应进一步扶持农用工业的生产，以工业反还农业，从
而降低农业生产成本，提高农业效益。首先对供不应求的农用工业，财政应予以政策和资金上的倾斜，以扩大生产规模，降低生产成本。其次
，搞好农用物资的流通，活跃市场，减少环节，以降低农用物资价格。第三，加大农用工业的技改投入，以提高产品质量，更好地服务于农业
。
        六、重点加大科技投入，推广农业科技成果
    转变农业增长方式，最根本的就是要提高农业的科技含量。为此，一是要稳定和加强农业科技队伍，健全农技推广体系，切实提高农技人
员生活待遇，保障机构设置和经费到位；二是要增加农业科研经费的投入，并大力引进国外新科技，以新品种、新项目、新技术实现农业增产
增收、优质高效；三是要采取财政补贴、税收优惠等有效措施，推动农业科技成果的转化；四是要加强农村职教投入，提高农业劳动力素质。
                            作者单位：江苏省徐州市财政局
                                        （责任编辑：麦伟）＊
    
    
    
 
