【 文献号 】1-2926
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】46-48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】德国的农业规模经营
【 作  者 】高启杰/齐顾波
【作者简介】作者单位：中国农业大学经济管理学院
【 正  文 】
    德国位于欧洲中部，国土面积３５７０００平方公里，人口７９１０万，其中原联邦德国即西德地区国土面积约２４万平方公里，人口约
６１００万。由于西德地区和东德地区的经济发展状况差异较大，下面分别阐述其农业规模经营情况。
            一、西德的农业经营规模
    据官方统计，西德总面积约２５００万公顷，其中农业用地１２００万公顷，林业用地７４０万公顷。农业用地中有７３０万公顷属于耕
地。西德农业总体上讲是一种中小规模的资本集约型农业。从１９５０年以来，农业企业（家庭农场）的数量减少了大约一百万个。１９５０
年大约有农业企业１６０万个，农业劳动力３９０万个，平均农场规模为８公顷；到１９９１年只剩下６３２５００个农业企业，劳力不到７
５万个，平均规模为２０公顷。若除去农地面积在１公顷以下的企业，则有农业企业总数５９５２００个，而１００公顷以上的农业企业只有
７７９７家，如表１所示。
    表１  西德农业企业规模（１９９１年）
农地面积               企业数量                    企业面积
（公顷）     绝对数（个）  比重（％）  绝对数（公顷）  比重（％）
１—１０     ２７２７３９    ４６．０    １１５９．０    １０．０
１０—２５   １６３１２７    ２７．７    ２７０３．１    ２３．２
２５—５０   １０８７９２    １８．３    ３７９６．１    ３２．５
５０—１００   ４２６９７      ７．２    ２８３５．８    ２４．３
〉１００       ７７９７        １．３    １１７４．５    １０．１
    同其它西欧国家一样，德国农业的兼业企业也具有特别重要的意义。１９９１年，拥有农地面积１公顷以上的所有５９５２００个农业企
业中，有３４３１００个属于专业农户企业，占企业总数的４９％；而以兼业收入为主的兼业农户企业有２５２１００个，占企业总数的４２
％；剩下的５１４００个农户企业是以兼业收入为辅的兼业企业，约占９％。在专业农户企业中有一半属于占地１９公顷以下的小规模企业。
同样，畜牧业在西德地区也是以小量畜牧为主，所谓农业大工厂只是少数例外。近９０％的奶牛是由户营４０头以下的农户饲养的，８０％的
生猪是由户营６００头以下的农户饲养的。
    与企业数量和劳动力数量减少的趋势相反，农业生产率则大幅度提高。由于６０年代欧洲共同体为提高农业生产率、增加农民收入、稳定
市场而制定和采取了共同的农业政策，明显地提高了农业生产水平，促进了农业的迅速发展。西德农业劳动生产率的增长速度在西方发达国家
中是较高的，如１９５０年，每个农业劳动力只能供养１０个人（以人均拥有８００公斤食物计算），１９９０年，每个农业劳动力则可供养
８９个人（以人均拥有１３００公斤食物计算）。农业生产的利润近几年由于结构变动而波动，１９８９～９０年度，农业企业中平均每个劳
动力为３７８００马克；１９９０～９１年度为３１９６６马克，减少１５．３％；１９９１～９２年度又略有上升。西德主要的农产品是牛
奶、猪肉、牛肉、谷物、甜菜、水果以及其它园林产品，在农业产值中，种植业占将近三分之一，畜牧业约占三分之二。从１９５０～１９８
９年，主要农畜产品的产量增长很快，谷物由１０２７．６万吨增加到２６１１．４万吨，增长了１．５４倍，平均每年增长２．４％；马铃
薯由２８１９．４万吨增加到３６３９．８万吨，增长了２９％；糖用甜菜由６９８．１万吨增加到１９３０万吨，增长了１．７６倍；肉类
由１４０万吨增加到５２６．２万吨，增长了２．７６倍，平均每年增长３．５％；牛奶由１３８６万吨增加到２４５０万吨，增长了７７％
，使农产品的自给率大幅度提高，全部食品的综合自给率已由１９４９年的６０％提高到１９８９年的８２％左右。同时，农产品进口与出口
值间的比例也大大缩小，１９６０年的比例为２８．６∶１，到１９８７年缩小到６∶１。西德出口的农产品主要有牛奶、肉制品和食糖。
    西德农业现代化的主要经验除了发展完备的农业科研、教育、推广咨询及其它社会化服务体系、加强林业发展和环境保护外，就是实行适
度的规模经营，并在此基础上实行集约化经营和专业化生产。
            二、西德农业规模经营的主要做法
    在实行农业规模经营的过程中，西德政府采取了相应的行政、法律和经济手段，主要有：
    １．土地整理。为了清除插花地现象，使土地集中连片，实行机械化作业，提高农业生产效率，西德政府１９５４年颁布实施了《土地整
理法》，主管部门依法有权强制在某些农村地区推行必要的土地整理措施。在实行强制的地方，所有涉及到的土地所有者都要加入“参与者共
同体”，将自己的土地交给“共同体”重新分配。从１９５０～１９７７年，西德政府花费了约１００亿马克的土地整理费用，其中联邦政府
负担６０亿马克，各州政府负担４０亿马克。从１９４５～１９７０年，涉及土地整理的面积共有５１５．３万公顷，占农地总面积的三分之
一多。
    ２．农户升级。即把占地１０公顷以下的小规模农户提高为占地１０～２０公顷以上的中等规模农户，使其富有生命力。具体做法是，强
制性地将一部分土地卖给地段邻近的农户，政府对购地“升级”的农户发放低息贷款。１９６７年，在全国４２００起购地升级交易中，有２
１００起是靠低息贷款实现的。从１９５６～１９６６年，为农户升级所需的费用平均每公顷为５５００～１１２００马克。
    ３．投资信贷刺激。为了扩大农场经营规模，鼓励农业投资，西德政府１９６９年颁布了《市场结构法》，规定加入“生产者共同体”的
只能是１０公顷以上的大农场，在履行合同的条件下，国家在前三年向“生产者共同体”提供一定的财政补助，并给予２０％的投资补贴。在
信贷政策上规定只有占地１０公顷以上的农场才能得到年息３～７％的中长期低息贷款，占地１０公顷以下的农场只能得到年息８～１２％的
短期贷款。１９７０年又规定，对生产和收入基础薄弱的经营者，不予新的投资刺激和帮助，而要采取促进他们脱离农业的社会政策措施。
    ４．农户迁移。即通过资助迁移费用，鼓励农户从人烟稠密的村庄迁往人烟稀少的地区，在那里建立新的规模较大的农场。而留在原地区
的农户也可因此而使经营规模扩大。农户迁移费用的一半以上由政府负担。到１９７０年，累计有１６．４５万个迁移农户，共开发利用农地
３０．５万公顷，迁移农户占西德农户总数的１０％左右。
    ５．资助大农场经营。按照欧共体规定，各成员国的农户要想得到欧共体农业共同基金调整部分的资助，必须具备下列条件：（１）申请
资助的项目应达到规定的规模和投资额；（２）项目的技术改造设施要达到规定的利润率，并保证项目在开始经营后的１５年内能不断完善技
术而盈利；（３）申请资助的农场应拥有一定量的自有资金。可见，能达到以上规定条件而得到资助的只有大农场。
    ６．鼓励农业劳动力改行和提前退休。土地集中后产生了农业劳动力就业和收入问题。为此，政府设立了各种专项基金和款项，例如，“
改行奖金”用于鼓励小农户弃农转行；“提前退休奖金”用于鼓励农民提前退休；“土地出租奖励法”对为期１２～１８年的长期出租给予奖
励。据统计，领取改行奖金而交出的土地达到３７．３万公顷，相当于西德农地总面积的３％左右，而１９６６～１９７５年间租地面积占西
德农地总面积的２５％左右。
    ７．实行农业集约化经营。战后，西德劳动力奇缺。为此，除了招雇外籍工人外，主要是借农业集约化经营来满足扩大经营规模的需要。
具体包括：实行农业机械化、加强财政信贷对农业现代化的支持、扩大农田排灌面积、增加肥料投入和合理施肥、实行作物与畜禽良种化等。
在依靠科技发展农业方面，除了应用常规先进技术发展农牧业生产外，还注意将电子计算机和生物技术等高科技应用于生产领域。例如，目前
德国大多数奶牛生产企业都将计算机技术应用于饲料合理配比、成母牛精料补饲和犊牛喂养。
            三、东部德国的农业规模经营
    东部德国相对而言地广人稀。二战后，政府将土地分给农民，大约６０万户农民逐渐放弃了自主的经营活动。取而代之的是农业生产者合
作社（ＬＰＧ）。这是带有一定强迫性质的，一开始基本上是一个村一个合作社，以后慢慢合并，规模由小变大，一个合作社规模在６０００
～７０００公顷。到７０年代，又将合作社中的农牧业分开，分别组成种植业和畜牧业的合作社。到１９８９年，大约有８２００００人在农
业就业，占全国就业人数约１０％，其经营的农地面积约６２０万公顷。农业生产者中共有５１１０个农业生产者合作社和国营农场。农业生
产者合作社大规模地生产特定农产品，例如一个种植业的农业生产者合作社平均拥有就业人员１６５人，经营农地４５４７公顷；而专门生产
牲畜的合作社平均拥有就业人员７０人，饲养大的牲畜１６６４头（例如１６６４头奶牛，１１０００头育肥猪，或者５０万只产蛋鸡）。这
些企业对于消费者的需求和生产成本的关注较少，企业领导人按规定的生产计划安排生产。
    １９９０年德国统一后，原东德地区的农业重新实行了私有化，在此基础上建立的家庭农场规模较大。尽管许多土地的所有权还不清晰，
到１９９２年初仍然有１６０００个农民决定自负盈亏地经营家庭农场。同时，原有的大约４５００个农业生产者合作社有四分之三已转化为
新的注册的合作社、私人公司或股份公司。为了支持东德地区农业艰难的体制转换和其与欧洲共同体结合，农场主在一段过渡时期可以得到国
家赞助资金，以新创办企业或重建企业。政府也支持将原先的农业生产合作社转化为有竞争能力的企业。原东部德国农业分两种情况，一是农
业生产者合作主，土地约占总规模的８５％；二是国营农场，土地约占１５％。在实行私有化的过程中，德国政府对二者做法是不同的。对合
作社的土地，三分之一归于国家，三分之二分给个人；对合作社的各种财产，由有关专家论证、评估、定价，然后根据合作社社员工作年限等
条件，确定个人所得份额；原来的合作社成员，根据自己意愿，可以自己办企业（家庭农场），也可以带自己的土地、财产加入新的合作社或
股份公司，还可以把自己的土地、财产卖给合作社（或股份公司）变成股份。对国营农场的土地、财产，则完全由国家授权的托管局接收，组
织专家评估、定价、面向社会拍卖。而原来农场的职工有少数人被农场的新主人雇用，其他人则自谋生路或依靠救济生活。到１９９２年初，
东部德国地区约有１６０００个家庭农场企业，其中以农业为主的企业平均规模为１３５公顷，兼业企业平均规模为１８公顷。有注册的合作
社１４８０个，平均规模为１５２０公顷；股份有限公司１１２０个，平均规模为９５０公顷；其它股份公司２９０个，平均规模１４８０公
顷；私人公司９３０个，平均经营规模为４００公顷。１９８９年东德地区尚有农业劳动力６０多万人，１９９２年仅有２０．８万人。农业
的规模经营，促进了土地向少数人集中，有利于采用先进、高效的农业机械和优良品种、先进农业技术，从而提高农业生产率，降低单位产品
成本，提高农业劳动者的收入水平。＊
    
    
    
 
