           山东莱州湾地区海水侵染综合治理研究已全面开始
新华社济南５月２７日电（通讯员徐伟义、邓兆安）
中国科学院副院长李振声不久前在山东省莱州市召开的“
莱州湾地区海水侵染综合治理研究领导小组扩大会议”上
宣布，莱州湾地区海水侵染综合治理研究已全面开始。
    莱州湾地区位于山东省东北部，主要包括烟台、潍坊
两市的六个县。这个地区总面积３·１８万平方里，人口
１８００多万，这里经济富庶，１９８８年全区工农业总
产值３２３·６亿元，其中工业总产值占山东省的百分之
二十一点九。这个地区由于连年干旱，水资源匮乏，采补
严重失调，致使地下水位大幅度下降，引起海水大面积入
侵。目前，这一地区海水侵染面积已达４２９·１平方公
里，４０多万亩耕地丧失了灌溉能力，导致农业每年减产
百分之二十至百分之四十，仅去年就减产粮食５亿公斤。
    １９８９年４月，海水侵染最严重的莱州市向中国科
学院提出帮助考察解决这一自然灾害的请求，中科院院长
周光召、副院长李振声根据考察情况，向国务院领导同志
做了专题汇报，受到国务院领导同志的关注，并责成中科
院、山东省政府组织解决。今年２月，这两个单位成立了
由科研人员组成的项目组，先期取得了海水侵染机理、综
合防治对策等多项成果，并在引黄调水论征和探索发展节
水型农业等方面积累了有关资料。（完）

