农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



优化结构　增效增收把我国种植业提高到一个新的水平——农业部路明副部长在全国农业工作会议种植业专业组会议上的讲话
　　同志们：
　　在种植业专业组会上，大家进一步学习了温家宝副总理在中央农村工作会议上的讲话和陈耀邦部长在全国农业工作会议上的报告，并结合种植业的实际展开了热烈的讨论。吉林等省分别作了重点发言，介绍了经验，大家深受启发。通过学习、讨论和交流，进一步统一了思想，明确了当前农业和农村经济面临的形势和1999年的工作目标任务。下面，我就如何贯彻落实温家宝副总理和陈耀邦部长的讲话精神，做好1999年的种植业工作，讲几点意见。
一、抓住当前有利时机，积极推进种植业结构的优化升级
　　在即将过去的一年中，我国种植业生产经受住了亚洲金融危机和特大洪涝灾害的双重严峻考验，保持了平稳发展的良好势头，获得了较好收成。粮食生产有新的增长，经济作物除棉花、烟叶生产根据宏观调控的要求，主动调减面积和产量外，其它产品都比上年增产。
　　据农情部门预计，1998年全国粮食总播面积突破1.13亿公顷，比上年增加73.3万多公顷，总产超过4900亿公斤。分季看，夏粮、早稻减产，秋粮增产。在夏粮、早稻较大幅度减产的情况下，各地全力以赴抗灾夺丰收，加上秋季气候比较有利，实现了以秋补夏、以丰补歉。分作物看，玉米、薯类大幅度增产，小麦、稻谷、豆类减产。分地区看，北增南减，全国有11个省区粮食产量创历史最高纪录。
　　棉花面积有所调减，预计总产约42亿公斤，比上年减少4亿公斤。油料面积扩大53万多公顷，虽然油菜籽减产130万吨，但花生面积扩大，增产较多，全年油料仍有所增长。糖料面积扩大6.7万公顷，总产增加300多万吨。其中甘蔗增，甜菜减。蔬菜面积继续扩大，比上年增加67万公顷。烟叶面积在上年减少的基础上，1998年继续调减67万公顷。水果面积基本稳定，总产量增加300多万吨。茶叶、蚕茧等作物也是增产的形势。
　　在种植业连续四年丰收的情况下，我国农产品供求关系发生了根本性的变化，由长期短缺转变为总量基本平衡，部分产品供过于求。1996～1998年粮食总产连续三年超过4925亿公斤，人均占有量稳定在400公斤以上，目前国家粮食储备和库存均达到了历史最高水平，总量平衡有余。棉花1998年产量42亿公斤，加上储备和库存，将继续保持供大于求的格局。食用油年度总需求在900万吨左右，年度产油700多万吨，虽有一定的缺口，但由于进口的补充，市场供需基本平衡。1998/1999年度产糖量810万吨，已经超过年度760万吨的总需求，扭转了长期供不应求的状况。水果、蔬菜、茶叶等产品品种丰富，市场供应充足。
　　由于这几年农业连续丰收，农产品供给增加，市场供应出现了历史上少有的宽松环境，这就为国民经济的持续快速健康发展和社会稳定奠定了坚实的基础。但与此同时，也出现了一些新问题、新矛盾，主要是随着农业买方市场的形成，面对多样化、多层次的市场需求，农产品供给结构日显不适应，造成部分产品质次价低，市场滞销，积压卖难，而优质、专用产品紧俏价高，供不应求，国外产品冲击国内市场。突出的是南方早籼稻适口性差，销售不畅，相当部分东北春小麦面筋含量低，加工品质差，滞销积压，而泰国大米大量进入国内市场，适合加工面包、饼干、糕点等专用小麦长期依赖进口。优质水果比例低，鲜食比重大，贮藏加工滞后，造成低档劣质果品卖难，洋水果、洋果汁充斥市场。概括起来说就是低档产品多，优质产品少；大路货多，专用产品不足；初级产品多，精深加工产品短缺。由于农产品供给结构与需求结构之间的矛盾，造成相当部分产品不适销对路，农民增产不能相应增收，这是1998年农民收入增幅明显降低的一个重要原因。
　　党的十五届三中全会强调调整优化农村经济结构，提高农业综合素质和效益，是当前和今后农村经济发展的战略措施。中央农村工作会议和全国农业工作会议明确1999年农业和农村经济工作的中心任务是农民增收和农村稳定，把调整农业结构，发展高产优质高效农业作为一项重要任务。因此，1999年种植业的中心工作就是认真贯彻落实十五届三中全会和中央农村工作会议精神，按照部里对农业和农村经济工作的总体部署要求，抓住当前农产品总量供应充足的有利时机，在稳定增加产量的基础上，及时把工作重点转移到面向市场需求，调整结构、优化品质、提高效益上来，促进种植业向高产优质高效发展，为实现农民收入增长4%和保持农村稳定的目标多作贡献。
　　调整优化结构贯穿于种植业发展的全过程，是一项长期艰巨的任务。根据当前市场供需的突出矛盾，1999年种植业结构调整的重点是优化品种结构和布局，提高质量水平，增强市场竞争力。
　　粮食要抓紧淘汰不适销对路品种，重点抓好优质大米、专用小麦和优质蛋白玉米。稻谷要继续压缩适口性差、出米率低、市场滞销的早籼稻，大力发展优质早稻生产，力争优质早稻面积再扩大33万公顷，达到267万公顷。同时稳步发展高产量、高蛋白质和高出糙率的饲料稻。小麦要下大力气改良东北地区春小麦品质，积极发展黄淮海地区适合加工面包、饼干、蛋糕的专用小麦，力争专用小麦面积扩大67万公顷以上。玉米要以提高饲料品质为重点，突出发展优质蛋白(高赖氨酸、色氨酸)玉米品种，并根据工业发展需要，适当发展高淀粉、高油等加工专用型玉米。
　　经济作物要发挥区域优势，积极发展名特优新产品。棉花要稳定西北内陆棉区，调减长江流域棉区、黄河流域棉区，把重点放在提高单产和品质上。油料要稳定黄淮海地区花生面积，加快长江“双低”油菜带开发，力争“双低”油菜面积增加73万公顷。糖料要大力推广高产、高糖品种。蔬菜要继续发展以北方节能日光温室为重点的设施栽培生产，突出抓好无公害蔬菜生产，增加蔬菜花色品种，增强均衡供应能力。水果要坚决淘汰不适宜区、次适宜区的低产、劣质果园，以南方柑桔、北方苹果为重点，组织实施“高接换种”计划，1999年优质果率达到40%，并逐步增加适合加工、贮藏水果的比例。
　　调整优化种植业结构是一项涉及面广、工作量大的系统工程。在实际指导和具体工作上，要突出把握好以下两点：一是突出重点，把握适度，保持种植业基本格局的相对稳定。经过20年的结构调整，我国种植业的粮经比例关系大体形成了与现阶段经济、技术水平相适应的基本格局。多年实践证明，种植面积的大上大下、大起大落将对总量平衡带来重大影响。因此，粮食和经济作物面积的调整要适度，以免造成农产品供求关系的失衡。当前，要特别注意防止忽视粮食生产的倾向，全国粮食面积要稳定在1.1亿公顷以上，确保总产4900亿公斤以上。棉花应根据国家宏观调控要求，面积控制在400万公顷，产量保持在35亿公斤左右。食用油产需矛盾还较为突出，有必要适当扩大面积。食糖供求平衡有余，但不稳定，面积不能调减过多。烟叶面积上年调减较多，还要继续严格控制。蔬菜和水果已供求平衡，要注意防止盲目扩大面积。二是尊重农民意愿，搞好引导服务。要充分尊重农民的意愿和生产经营自主权，遵循自然规律和经济规律，不能搞强迫命令，避免一哄而起，一刀切。要把工作的着力点放在规划布局、开拓市场和协调服务上来，综合采取信息引导、科技服务、制订标准、基地建设、政策推动、产业化经营等措施，全面加以推进。
二、紧紧围绕高产优质高效，加强农业技术推广工作
　　农业技术推广工作如何适应调整优化结构，增加农民收入的要求，已经成为当前和今后农业部门面临的新课题。我们要及时转变观念，调整思路，在抓好增产技术推广，确保农产品总量稳定增加的同时，尽快把工作重点转移到提高质量、降低成本、增加收入和促进可持续发展上来。农技推广工作要紧跟世界农业科技革命，围绕种植业整体素质的提高与增长方式的转变，实行常规技术与高新技术两手抓、增产技术与优质高效技术两手抓、资源高效利用技术与生态保护技术两手抓、生产技术与加工储运技术两手抓的战略，实现技术目标与经济、社会、生态目标的有机统一。重大技术做到推广一批、开发一批、储备一批。对成熟的先进实用技术，要大力组织推广，着力提高技术到位率和规范化、标准化水平。对两系杂交稻、抗虫棉、冬麦北移和精准施肥等新兴科研成果，要积极组织试验示范，尽快完善配套技术，加速科技成果转化为现实生产力。要积极跟踪迎接世界农业新的技术革命，集中力量，突出重点，组织高新技术的联合攻关，力求在生物工程、信息技术、工厂化农业等高新技术领域取得突破，为跨世纪农业的持续发展提供技术储备。
　　1999年要继续以“丰收计划”为龙头，结合种子工程、植保工程、沃土工程的实施，突出抓好以下四大系列技术的推广应用：一是农产品质量优化技术。粮食作物要重点抓好优质早稻、专用小麦、优质蛋白玉米等品种(组合)及配套技术的推广。推广甘薯、马铃薯脱毒组织培养技术。经济作物重点推广“双低”油菜、高产高糖糖料等优质品种，加速果树无病毒良种苗木、高接换种和果实套袋等先进技术的推广。二是节本增效技术。加强节水、节种、节肥、节药等技术的推广，大力提高水、种、肥、药的利用率。继续推广水稻旱育秧、抛秧等省工节本技术，因地制宜推广免耕栽培技术。三是可持续发展技术。要特别重视旱作节水农业技术的推广，平原旱作农业地区要以机械深松为重点，丘陵山地旱作农业地区要以“坡改梯”为核心，配套推广换种、改制、覆盖、沟播等配套技术。北方重点推广地膜小麦，南方重点推广地膜水稻。加大病虫害综合防治、生物覆盖、平衡施肥、化肥深施等技术的推广力度，减轻农业污染，促进种植业可持续发展。蔬菜、果品等鲜食产品，要重点推广病虫害生物防治技术，积极发展无公害生产。四是抗灾减灾技术。要认真总结推广改革耕作制度、调整品种布局、肥水调控、栽培管理等方面的防灾避灾抗灾减灾技术，发展避灾农业，因势利导，趋利避害。
　　建立健全农技推广体系是实施科教兴农战略的基础，是加速农业科技成果转化为现实生产力的根本途径。1999年地方政府机构改革即将全面展开，各级农业部门要认真吸取前几年因机构改革给农技推广体系带来严重冲击的教训，高度重视稳定这来之不易的队伍和机构。各地要以国家有关法律、政策为基本依据，主动当好党委和政府的参谋，加强宣传和协调工作，确保农技推广体系的稳定和加强。要巩固“三定”成果，按照财政部《关于财政支持农业技术推广的若干意见》的有关规定，抓紧落实财政支持农技推广经费、农技推广体系建设基建投资和农技人员的工作、生活待遇。要尽快理顺乡镇农技推广机构的领导和管理体制，实行县乡双重领导，以县为主的领导体系。县级农业行政部门要从领导配置、人员编制、业务考核培训和职称评定、经费安排、技术推广以及资产管理等方面，切实加强对乡镇农技推广机构的领导和管理。
　　农技推广体系建设既需要政府的支持和保护，也要解放思想，更新观念，强化市场意识、竞争意识和服务意识，积极探索适应发展农村市场经济要求的农技推广运行机制、方式和途径。当前，要着重抓好以下三方面工作：一是提高队伍素质。世界范围内的知识经济正在悄然兴起，新的农业科技革命已经展开，特别是随着农业工作重点的转移，各级农技推广人员的知识结构和业务素质将面临严峻的考验。必须下大力气加强人员的业务培训，改善知识结构，提高人员素质，以适应新形势要求。二是拓宽服务领域，提高服务水平。要从种子种苗的统供、化肥的统测统配统施、病虫的统防统治等物化技术服务入手，逐步将农技服务领域由单纯产中技术推广向产前信息服务、生资供应，产后储运、加工、销售服务延伸，通过开展有偿技术服务，创办经济实体，不断壮大经济实力，完善服务手段，提高服务水平。尤其要贯彻落实国务院关于化肥流通体制改革的决定精神，抓住有利时机，积极扩大化肥经营范围，提高统测统配统施比重。三是发挥农村专业技术协会的作用。以农村专业技术协会为主的农民专业合作经济组织已经成为农业社会化服务体系中的一支新生力量。各级农业部门要积极鼓励，正确引导，加强扶持，搞好协调。各级农技推广部门要充分发挥自身技术优势和推广体系的网络优势，积极参与农村专业技术协会的发展，加速先进实用技术的推广应用，提高农民进入市场的组织化程度，推进农业产业化经营的发展。
三、加强基础设施建设，为种植业的持续发展提供有力支撑
　　我国人口众多，农业资源相对短缺，自然灾害频繁，农业的物质和技术装备薄弱，农业生产依然未摆脱靠天吃饭的局面，这个基本国情决定了我国农产品产需平衡的压力将长期存在。因此仍须进一步加强农业基础设施建设，增强综合生产力和抗灾能力，这不仅是保持农产品数量稳定增长的基础，也是种植业结构优化升级的前提。当前尤其要继续推进农业商品基地、旱作农业示范基地建设，大力实施种子工程、植保工作、沃土工程。
　　商品基地。1999年将开始“九五”第二批商品基地建设，各地要认真总结经验，根据新的形势要求，调整建设目标、布局和内容。在建设目标上，不仅要增加商品数量，还要考虑适销对路，提高农产品的商品质量，增加农业的综合效益。在建设内容上，在健全良种繁育体系和农技推广体系的同时，要建立和完善市场体系、信息体系和农产品质量检测体系，积极发展农产品加工业，促进农业产业化经营。在布局上，要发挥区域优势，突出重点，建设具有区域特色的商品基地。粮食基地要重点扶持优质早稻、优质专用小麦、优质蛋白玉米的生产；棉花、油料、糖料基地也要突出区域性、优质化。
　　旱作农业示范基地。十五届三中全会明确提出要大力推广旱作节水农业技术。我国旱地约占耕地总面积的一半左右，在旱区发展旱作农业与灌溉农区发展节水农业同等重要，都是我国农业发展的重大战略措施。1995年国务院召开全国农田基本建设工作会议以来，国家加大了旱作农业工作力度，在重点旱区建设了68个旱作农业示范基地。通过各地实践，逐步探索了一整套工程措施与非工程措施相结合的旱作农业技术体系。今后，国家将进一步加大旱作农业示范基地建设力度。希望各地结合当地实际，科学制订旱作农业发展规划，搞好示范基地项目建设，力争在不长的时间内旱作农业取得更大成效。
　　种子工程。近几年，种子工程的实施取得了很大成效，建立健全了种子资源收集、保存、整理、品种选育、审定和良种繁育、推广、经营、管理等体系，育、繁、推、销一体化快速推进，种子“三率”、种子质量水平有了显著提高，品种更新速度明显加快，为种子行业的健康发展打下了坚实的基础。今后，种子工程的项目安排要在巩固现有成果的基础上，适应新形势的要求，适当调整建设内容。一是适应优化种植业结构的需要，加大优质粮食品种和经济作物种子(种苗)基础设施建设力度。要将农作物品种改良中心、优质粮油种子生产基地、薯类脱毒中心、果茶良种苗木繁育场以及蔬菜良种繁殖中心等建设项目列入种子工程总体规划。特别是要通过种子工程的实施，力争在三年内基本完成南方早籼稻、东北春小麦的品种更新，实现优质化。二是适应种子行业体制改革的需要，加大种子质量监督、行政执法基础设施的建设力度，为种子经营和管理彻底分开创造必要的物质基础。三是适应提高种子企业竞争力的需要，培植和扶持一批基础好、机制优、实力强、潜力大的国内种子企业，使之成为能与国外大公司抗衡的产业骨干。
　　植保工程。1999年植物保护工程要突出全国农作物重大病虫害监控网络体系建设，抓好区域性病虫测报站、危险病虫监测站、病虫农药抗性监测站、植物检疫实验室以及重大病虫防治设施建设。为了充分发挥病虫害监控体系的作用，在建设中要加强信息传递系统的完善和提高，做到重大病虫害的及时监测和迅速扑灭。在区域建设上，要集中资金，重点抓好全国病虫监控中心和区域性病虫监控中心的建设，使其在全国性重大病虫害的监控中起到指挥作用。
　　沃土工程。当前要以化肥统测统配统施、秸秆还田及综合利用为突破口，推动其它工作的开展。化肥统测统配统施是提高化肥利用率，降低成本，提高农民收入的有效途径。农作物秸秆是重要的有机肥资源，全国每年约生产六亿吨秸秆，但利用率低，浪费严重，特别是每年都发生严重的焚烧秸秆现象，造成环境污染。各级农业部门要结合沃土工程的实施，把握统测统配统施、秸秆还田及综合利用这二个重点，采取切实可行措施，扎实加以推进。
　　坡耕地综合治理和避灾农业。各地要结合灾后重建，按照“退耕还林、退耕还草”的战略，抓好坡耕地的治理工作。坡耕地的治理要坚持退耕还林与坡改梯相结合，退耕与发展草、果、茶、花、桑、药相结合，全面提高坡耕地的综合生产能力。坡耕地综合治理涉及面广，牵涉的环节多，各级农业部门要积极参与，发挥优势，重点在规划论证、项目实施、科技服务等方面发挥作用。长江洪涝灾区要结合“退田还湖、平垸行洪”战略的实施，抓紧避灾农业、避洪农业措施的研究和项目的论证，争取列入灾后重建总体规划，尽早组织实施。
　　在1999年基础建设的具体工作安排上，要着重抓好以下几个方面的工作：一是要制定好各类项目的总体规划和可行性研究报告，规划要长短结合，既要解决当前障碍农业生产可持续发展的重点问题，又要提出带有战略性的长期发展目标。二是要抓好已批复各类项目的建设和管理，确保项目设计合理、技术先进、设备一流，建设进度快，投资效益好。要采取措施加大项目的管理力度，强化项目的检查、督促、审计和验收工作。三是要抓紧新增项目的规划和审批。种子工程要力争将计划内项目全部批复实施，要突出优质粮食品种、果茶、蔬菜等方面的种子(种苗)体系建设；植保工程、沃土工程、商品基地项目要根据总体规划搞好新建项目的审批工作。四是各地要落实好项目的地方配套资金，多渠道筹措资金，使项目建设取得更扎实的效果。种子工程要积极探索项目的运行机制，提高种子行业的整体素质。通过项目投资，促进种子科研、生产、经营单位的联合，加快育繁推一体化的进程，以项目投资入股的方式，确保国有资产保值增值。
四、切实转变职能，加强种植业行业指导和管理
　　我们各级农业部门在卖方市场、产品短缺的时候有一套行之有效的应对方法，但在农产品总量平衡有余，买方市场的情况下，要按照市场经济的要求组织农产品的商品化生产，则显得办法不多，手段不足。因此，在新的形势下，各级农业行政部门要切实转变工作职能、工作方式和工作作风。在指导思想上，由只注重抓生产向既抓生产又抓流通转变，着力研究和开拓农产品市场；在工作方式上，由直接指挥生产向加强信息引导和协调服务转变，着力抓好行业指导和行业管理；在工作作风上，要深入实际，调查研究，向群众学经验，向基层求创新，向专家询主意，强化服务意识，努力创造条件为基层办好事、办实事、办急事。从当前来看，重点要抓好以下几项工作。
　　(一)强化立法执法，提高依法行政水平
　　法制建设仍然是种植业的一个薄弱环节。各级农业部门要善于运用法律手段，争取工作的主动性，这是政府行政机关转变职能的重要方面。1999年要突出抓好三件事：
　　一是抓紧有关法规起草工作，争取尽快出台。目前，《种子法》、《农药管理条例实施细则》、《农业技术推广法实施细则》以及有关肥料管理、植物检疫等方面的法律法规正在起草中，各省农业行政主管部门要积极配合，深入调查研究，提出符合实际、切实可行的意见和建议。特别是《种子法》关系重大，影响深远，希望我们上下共同努力，力争1999年颁布实施。各级农业部门都要根据各地农业发展的实际情况，研究提出本地的立法建议，制定实施细则。二是强化行政执法。各地要以强化耕地保护、植物检疫以及种子、农药、化肥等农用生产资料的质量监督、检验、登记为重点，积极配合工商、技术监督部门加强农资市场管理，坚持打击市场上的假种子、假化肥、假农药，保证农业生产安全。三是抓好农业行政执法队伍建设。执法水平的高低关键在于执法队伍的素质和手段，各地要多做协调工作，积极争取有关部门的支持，解决编制，配备必要的设施设备，加强业务培训，提高执法人员素质，努力增强依法行政能力。
　　这里我再着重强调一下种子的执法工作。种子管理是各级农业行政主管部门的主体职能和重要职责，种子管理工作抓不好，供种质量出问题，农业生产因此受到损失，我们农业部门负有不可推卸的责任。各地要把不发生严重违法行为和重大种子案件作为目标责任，落实到各级农业部门的“一把手”身上，并作为工作考核的重要内容来抓。近年来，各地假劣种子坑农害农事件时有发生，影响很大，1999年部里将在春秋供种的关键季节，会同有关部门，针对重点作物种子，开展以经营主体和种子质量为主要内容的大检查。请各省结合部里统一行动，统筹安排本省的种子生产监管工作，相互配合，齐抓共管，共同维护市场秩序，把假劣种子坑农害农案件消灭在萌芽状态，避免重大恶性种子案件的发生。为了搞好种子的执法工作，各地一定要把种子执法管理和生产经营彻底分开，割断二者的经济利益关系，设立专门或以种子为主的行政执法机构。这是大势所趋，必须下狠心，动真格。
　　(二)加强信息引导，增强结构调整的主动性
　　我国农户经营规模小，且相当分散，加上信息闭塞，调整结构存在较大的盲目性、自发性，往往导致一些地区、一些作物的盲目发展，超出市场容量，造成新的积压卖难。因此，必须加强信息体系建设，建立信息采集和发布制度，向农民提供准确的市场信息，以增强农民结构调整的主动性和预见性。部里拟在中国农业信息网上建立种植业信息网，发布种植业方面的政策法规、规划布局、行业标准、科技动态、产销信息，并逐步实现农情调度、品种审定、农药和—肥两剂登记的计算机网络自动化管理。在此基础上，逐步建立农产品信息发布制度，定期或不定期发布种植业结构和布局调整、重大技术措施推广、形势分析预测、生产动态、主要农产品供求及国际市场行情等信息，指导种植业生产发展。各省农业厅也要十分重视搞好信息工作，要采取多种形式、多种手段，广泛利用电视、广播、报刊杂志等新闻媒体发布信息。要充分发挥电子信息互联网络的作用，增加投入，加强省内的信息网络体系建设，逐步实现省厅与各地市、大型批发市场、主要生产基地之间的计算机联网，强化信息收集、整理、分析和加工工作，为农业生产提供及时准确的信息服务。
　　(三)加快标准制定，强化质量监督　
　　组织制订农产品质量标准和技术规程，提高种植业标准化生产与管理水平，既是种植业结构优化升级的必然要求，也是各级农业部门搞好行业管理的重要内容。如何建立一整套既适合我国国情，又符合国际惯例的农产品质量标准体系，是提高我国农产品质量的一项基础性工作。部里打算大力加强农产品质量标准的制订、修订工作。1999年内抓紧制订完善粮食、“双低”油菜、水果、茶叶等产品的质量标准。各地要结合当地实际加快农产品地方标准的制订工作。与此同时要加大对现行标准贯彻实施的力度，努力提高农产品的优质率。
　　加强农产品和农业生产资料的质量监督检验工作，是提高农产品质量和杜绝假劣产品进入市场的有效举措。要充分利用已经建好的各类质量检测中心，定期和不定期对农产品和农业生产资料进行质量监督检验，并将结果向社会公布。
　　(四)积极参与农业产业化经营，搞好产销衔接
　　发展农业产业化经营可以解决千家万户经营与千变万化市场的矛盾，可以带动市场的开拓和结构的调整优化。农业部门要积极参与，按产业化的要求搞好服务，协助政府扶持一批产业化龙头企业。这些企业既可以是农产品加工企业、批发市场、运销公司，也可以是与农业生产联系密切的各种专业服务组织。同时更要发挥农业部门的技术优势，为推动农业产业化经营，发展优质产品，搞好协调服务。这次会议山东省介绍的阳信县农业部门积极参与专用小麦一体化经营就是一个很好的典型。他们通过种子统供、技术服务、组织规模化生产、参与经营等方面的工作，探索出了在国家新的粮食购销政策下，农业部门与农户、粮食部门、粮食加工企业如何密切配合，实现粮食产销一体化的新机制、新途径。这样做可以促进优质粮食的发展，增加农民收入。
　　同志们，会议结束以后，各地要认真贯彻落实中央农村工作和全国农业工作会议精神，统筹安排好1999年种植业各项工作。在当前生产指导上要突出抓好越冬作物的田间管理，力争1999年夏季粮油有一个好的收成。1998年夏粮减产近150亿公斤，如果1999年不能有所恢复，很可能导致国内小麦总量平衡的格局发生逆转，千万不能掉以轻心。1999年是中华人民共和国成立50周年，澳门即将回归。我们要认真贯彻落实中央农村工作会议和全国农业工作会议精神，以高度的责任感认真做好本职工作，确保种植业持续稳定增长，以优异的成绩迎接中华人民共和国建国50周年和澳门回归。
收稿日期：1999年2月9日
