           农民过德生带领全家凿山引水１１年被誉为井岗山麓
“活愚公”
    (4)内容:     新华社长沙５月３日电（通讯员刘铁、记者文伯其）
             ４月８日，当湖南省酃县中村乡千名群众看到清亮的河水
             通过千米长的隧洞，流进十年九旱的良田时，无不称道攸
             县大洲村农民过德生是井岗山麓的“活愚公”。他带领全
             家９口人，钻山打洞１１年，引水灌田，为民造福。
                 日前，湖南攸县县委、县政府发出通知，号召全县人
             民学习过德生同志无私奉献和“一不怕苦，二不怕死”的
             愚公精神。
                 坐落在井岗山西麓江背山西面的酃县中村乡的梅岗、
             道任、田心三个村的２３００多亩良田，由于山东面河水
             过不了山，致使山西面常年缺水，十年九旱，农民生活贫
             苦。
                 为了引水灌田，早在１９７０年，三个村的农民联合
             组织劳动力开山打洞，因啃不动江背山坚硬的花岗岩石而
             相继收兵。于是３个村的村民特请开山凿洞行家的过德生
             打隧洞引水。
                 １９８０年元月，过德生带领着一班人上了山，他全
             家９口人也上了工地。工程一开始，由于洞内岩缝渗水排
             不出去，只能在水中作业。打一个炮眼要花费大半天时间
             ，没有排风设备，炮响之后，洞内硝烟弥漫，连呼吸都感
             到困难。发电用的柴油常常供不上来，他们只好点着马灯
             干。能见度差，过德生自己掌钎，叫孩子们打锤，身上手
             上，不知挨过多少锤。
                 ６年的艰苦奋战，隧洞于１９８６年元月凿通。但由
             于有关部门测量失误，造成中间交汇处错位３米多高，６
             ００米长，必须再凿出２７００多立方米的花岗石，才能
             通水。过德生不气绥，带着一家人又开始了５年的后期工
             程。今年４月隧洞整个工程终于竣工通水。隧洞全长近千
             米，宽两米多，高３米。
                 过德生在井岗山麓开山凿洞苦斗了１１年。这１１年
             ，他们全凭人工开凿，光消耗的钢钎就达７吨之多，为国
             家节约工程费９７万多元；１１年，由于长期在粉尘和水
             中作业，一家人都染上了严重的风湿性关节炎，过德生和
             两个女婿还患上了较严重的矽肺病；１１年，母亲病死在
             床头，承担全家人责任田种植的妻子摔死在田埂上，接二
             连三的沉重打击，这个铁汉子没有退缩，一心扑在工地上
             ；１１年，他们人均每天工资只有１·８元钱，还要抠出
             ０·３元作伙食费。在这期间，他却５次谢绝了外地的高
             薪聘请。
                 老区人民为感谢这位年近花甲的老人，提议为他在江
             背山上立一块丰碑，被他拒绝了。一位日本学者了解他的
             事迹后，称赞他是“中国真正的‘愚公’。（完）

