【 文献号 】1-1761
【原文出处】湖北财税
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199711
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199801
【 标  题 】扬“古、奇、美、新”优势走旅游农业之路
    ——随州市发展旅游农业的思考
【 作  者 】随州市财政局
【 正  文 】
    旅游农业是一种以农业为依托，农业与旅游业相结合的新兴交叉型产业。利用农业和农村特色开发建设旅游农业，不仅是实现高效农业、
生态农业和可持续发展农业的重要途径，同时又拓宽了旅游业的发展领域，从而形成一种“农游合一”型高效产业。随州自然条件优越，农业
基础稳固，旅游资源得天独厚，发展旅游农业具有明显优势。因此，我市可以旅游资源为依托，立足现有优势，加快农业资源的开发和利用，
大力发展旅游农业。
            一、发展旅游农业的可行性
    （一）旅游资源独特。随州历史悠久，孕育了灿烂的历史文化和光辉的现代文明。人们用“古、奇、美、新”四字来赞美随州。以炎帝神
农故里而称“古”。中华民族始祖炎帝神农诞生于随州烈山，他植五谷、驯畜禽、尝百草、创编织、兴贸易，创造了丰富的农耕文化。以古乐
编钟而称“奇”。1978年在城西擂鼓墩发掘曾侯乙墓，出土了一大批稀世珍宝，尤其是大型成套系列编钟，精美绝伦，举世无双，称之为世界
第八大奇观。以大洪山国家级名胜风景区而称“美”。大洪山，风光秀丽，景观奇特，植被甚佳，被称为“楚北天空第一峰”，1988年被列为
国家级自然风景区。以新兴发展城市而称“新”。随州1979年由国务院批准建市，1989年省政府批准随州中等城市发展规划，1995年国务院公
布随州为“历史文化名城”。如果把旅游景点建设与农业的发展结合起来，发展旅游农业前景十分广阔。
    （二）自然资源丰富。一是面积大、地貌好。全市版图面积6989平方公里，为全省县市级版图面积之冠。其中：山地占48.6％， 丘陵占4
1.9％，平原占9.5％。融南方山水的清秀和北国风光的雄壮于一体。二是水资源丰富。随州年降水量为1000—1500毫米。境内陨水、均水、漂
水、搓水、厥水五大水系纵横。全市大、中、小型水库50 余座，堰塘10余口，有效储水30亿立方米。三是气候适宜，物产丰富。随州属亚热带
季风气候，又处我国南北气候过渡的黄金地带，气候南北兼优，给农作物生产提供了优越的光、温、水条件，不仅能够发展具有随州地方特色
的农业区域经济，而且具有南北特色的自然经济也能在随州延续和发展。
    （三）农业综合实力雄厚。农业是我市的优势产业，先后被国家列为商品粮、优质大米、优质小麦、优质棉、优质茶、菜牛、瘦肉型猪、
优质蜂蜜、食用菌等生产基地；粮食生产、棉花生产、乡镇企业、秸秆养牛、农业区划、农村能源、水利建设、农经管理等进入全国先进行业
。随州粮棉油生产优势常盛不衰，亩产水平一直处于全国前列。粮食单产达到1081公斤，是全国面积最大的“吨粮市”。全市有多种经营基地
175万亩，初步建成了总长600公里的12条绿色经济带，形成了随南茶叶、菇耳林、优势小麦；随中蔬菜、水果、优质棉花；随北优质花生、优
质大米、洛阳银杏、板栗、三里岗香菇、唐镇大枣、新城苹果、双河油桃等大批名优特产品。其中：香菇产量为全国之冠；银杏产量占全省的
60％，居全国第六位；板栗产量居全省第二位；茶叶、中药材等闻名海内外。生态农业建设初具规模。全市已初步建成了涵盖27个乡镇、401村
、约290万亩的八条林业绿色通道以及40余万亩的森林公园雏形，初步形成了比较完善的林业生态体系和较发达的林业产业体系。
    （四）区位优势好。随州位于汉水以东，长江以北，淮河以南三角地带的中心腹地，东接武汉、西承襄樊、南连荆沙、北达信阳，与鄂豫
两省的五地市、八县市接壤，自古为“荆豫要冲”、“鄂北重镇”。随州既是全省在这一地区的轴心城市，又是特大城市武汉向鄂北辐射的重
要接力站，还是鄂豫经济文化交往的重要联结点和交汇处。汉丹铁路纵贯其中，国家“九五”计划重点工程的宁（南京）西（西安）铁路线将
在随州接轨，312、316国道贯通东西。
            二、建设旅游农业的基本构想
    发展旅游农业的目标：以农耕文化为主题，以农、林、花、果、牧、渔及名、特、优、新品种和最新技术为主要内容，建立寓生产、加工
、科研、观赏、娱乐、文化、商贸、度假、品尝、健身等诸功能于一体的规模农业旅游区，实现经济、社会、生态效益的统一。
    发展旅游农业的区域规划，即建设炎帝神农故里旅游区、随州城名胜区、大洪山风景区、桐柏山特产区、九口堰旅游区等五大旅游区。
    （一）炎帝神农故里旅游区。以炎帝神农诞生地厉山镇为中心，以再现炎帝神农历史功绩为主题，以农科教一体化、种养加一条龙、贸工
农相结合为目标，建设成寓科研、生产、加工、销售、观赏、娱乐、文化、技术咨询于一体的综合性旅游区。一是以“植五谷”为背景，发展
具有现代高水平的“一优两高”农业。以316国道为走向，建立3万亩带状型神农李走廊、5万亩“金黄密枣”基地和1万亩可供游猎的生态林基
地；沿厉（山）一封（江）公路，建立10公里葡萄走廊。二是以“驯畜禽”为背景，大力发展具有神农特色的养殖业。以封江水库为依托，发
展野生动物、珍稀动物，建设“湖上动物园”，兴办具有百种兽（禽）、10万头（只）规模的特种养殖基地；以厉山宇宙养殖专业村为依托，
建立千万只商品鸡养殖基地；利用荒滩，建立2000亩集养殖、观赏、娱乐于一体的名特优水产养殖基地。三是以“尝百草”为背景，建立集观
光、品尝、医药等价值于一体的占地100亩的神农百草园。四是以“创编织”为背景，大力发展具有神农特色的高附加值的农副产品加工企业，
即建设1000万只肉鸡分割加工生产线、百万只养鸭生产线、5万亩“金黄蜜枣”加工生产线、3万亩水果、果脯加工生产线、5000 亩蔬菜脱水生
产线、30万吨饲料生产线。五是以“兴贸易”和“日中为市”为背景，兴建占地100亩的交易市场。六是以纪念炎帝神农为目的，建立占地100
0 平方米的炎帝农耕文化游览馆。
    （二）随州城名胜区。以城（郊）区为中心，依托名胜景观，发展特色农业，建立以“菜篮子”工程为重点的城郊型旅游农业区。一是以
擂鼓墩古文化游览区为中心，建立5万亩优势、高产、 无公害蔬菜生产基地。二是以白云湖自然风景区为龙头，以城区为重点，发展5000亩集
养殖、加工、商贸、划船、游泳、垂钓、品尝于一体的白云湖水产品养殖基地。三是以白云山、随城山公园为载体，以自然、休闲为特色，建
立6 万亩集生态林区、鸟区、狩猎区、气功疗养区为一体的森林公园。四是采用园田化种植、模式化栽培、机械化操作、科学化管理，建立集
科研、生产、加工、销售、技术培训咨询服务于一体的5000亩杂交稻制种、20 万亩粮食、10万亩棉花高产、优质、高效良种繁育基地。五是建
设10万吨与“菜篮子”工程相配套的蔬菜脱水、保鲜、加工流水生产线。
    （三）大洪山风景区。以大洪山旅游景观为依托，以产业化发展为目标，以名特优产品开发为重点，建立较大规模的随南特色农业带。一
是以柳林镇为起点，途经三里岗、长岗、洪山，建立40公里板栗带；二是以洪山镇为重点，建立5万亩富硒茶基地；三是以三里岗为中心，扩大
生产加工规模，建成全国最大的香菇生产基地。培植菇耳林100万亩，发展袋料香菇100万袋；建立菌种产业，形成供应体系； 在普及香菇烘烤
脱水加工、提高产品档次的基础上，开展香菇的精加工；四是繁荣流通产业，建立华中南最大的香菇、茶叶、板栗等农产品交易市场。配套市
场设施，提供科研、娱乐、信托、运输、保险等全程服务；五是开发原始森林，建立珍稀植物区和名木花草展览馆。
    （四）桐柏山特产区。以桐柏山旅游景观为依托，以产业化发展为目标，以名特优产品开发为重点，建设随北特色农业带。一是按照区域
特色，发展集生产、加工、销售、科研、培训、观赏于一体的各类特色农业基地。以新城镇为起点，途经万和、吴山、淮河，发展10万亩优质
苹果基地；以吴山为中心，建立10万头牛、20万只羊养殖基地；以草店车云山为中心，发展万亩优质茶基地；以淮河镇为中心，发展万亩无虫
害板栗基地；二是以七尖峰生态林业为依托，建立狩猎区、动物表演场和骑牛骑马旅游区。
    （五）九口堰旅游区。以革命纪念地——九口堰为中心，以产业化发展为目标，建设以银杏为重点的集科研、加工、销售、观赏、娱乐于
一体的“金色走廊”，在这一“金色走廊”里，建设50公里银杏基地及其科研、系列产品加工、销售中心。
            三、发展旅游农业的对策
    （一）加强领导，科学规划。对项目工程实行领导负责制，市成立旅游农业开发领导小组和技术专班。领导小组负责组织、协调、处理有
关开发事宜，技术专班负责规划、设计、施工、运作。在旅游项目开发上，要依据财力，按照旅游市场发育的渐进性，遵循“科学规划、分步
实施、先易后难、循序渐进”的原则，先重点建设炎帝神农故里旅游区，随州城名胜区和大洪山风景区，然后再建设桐柏山特产区和九口堰旅
游区。
    （二）实行优惠政策，健全资金筹投体系。要实现旅游农业开发和建设规划，必须加大政策和资金倾斜力度。政策上，要在土地征用、交
通、通讯、水电、税收、投资等方面给予一定的优惠；投入上，要动员并鼓励社会各方面全方位筹集资金来增加投入。就财政来讲，一是要努
力提高旅游农业开发投入的总量和增量，市、乡财政要保证支农支出增长幅度高于财政正常支出增长幅度，各级财政机动财力大部分要用于旅
游农业项目建设。同时，要加强农业国有资产营运管理，使农业国有资产反复增值，依靠盘活投入存量来增加投入增量。二是要积极引导，调
动集体和农户投资的积极性。农户是农业项目和产品生产投入的主体，要采取切实有效的措施引导农民依靠自身积累走扩大再生产的路子，可
建立农村投资合作基金，坚持“谁投入，谁受益”的原则，对一些重点项目和工程，采取财政贴息办法，诱导农民组织资金投入，还可支持发
展股份制，增强自我发展功能。三是搞好财政周转金周转增值、强化管理，充分发挥资金的使用效益。
    （三）加强市场建设，完善服务体系。一是要调动社会力量加快农贸市场和专业批发市场建设，疏通流通渠道，为农民走向市场创造宽松
环境。二是要解决好项目建设缺技术、人才的问题，通过与科技单位开展经济技术协作联合，建立一批与旅游农业相配套的加工业和旅游景点
，对农副产品迅速加工转化增值。三是建立健全农业社会化服务体系，在抓好基础性服务的基础上，重点发展农产品加工保鲜、运输和销售。
要结合旅游区特点，完善住宿、餐饮、购物等设施建设，为游客提供各方面的优质服务。
    
    
    
 
