           绿色天地：贾玉璞与治危兴林的“合江模式”
新华社哈尔滨５月１１日电通讯：贾玉璞与治危兴林
             的“合江模式”
                 新华社记者蒋耀波  新华社通讯员蔡炳华
                 合江林区，大约十年前，几乎成了小兴安岭茫茫林海
             中的透亮地，如今这里正脱颖而出一片新的绿色，成为黑
             龙江省森工系统瞩目的明星企业。
                 合江的１３９万亩新人工林、合江的１２万干部群众
             都记着那点绿枯竭林地的带头人——贾玉璞，一位脊背微
             驼、身高不足一米六的老同志。依据贾玉璞在实践中总结
             的一套老林区治危兴林经验也被黑龙江省森工系统誉为“
             合江模式”。
                 贾玉璞是黑龙江省合江林管局的党委书记。１９８１
             年仲夏，当他刚刚来这里走马上任时，摆在眼前的那份统
             计表，谁看了谁的心都发紧：所辖的四个局中，有三个可
             采资源已经“透亮”。全林区实际木材蓄积只有１９８７
             万立方米，其中可采蓄积仅有９２７万立方米，而每年各
             种消耗却达１２３万立方米，照这速度，不过七、八年，
             就再无林可采。另外，林区的基础设施大部分是五十年代
             建的，由于长期无力改造，大都破烂不堪，危房超过百分
             之八十。产业、产品结构也极不合理，全区工业总产值８
             ５９８万元，其中木材采运产值占百分之六十以上，而多
             种经营产值仅占百分之八点一，一旦木材生产断档，企业
             将无以为继……
                 真是一个难整的摊子，可真难到一点出路都没有了吗
             ？期待的目光包围着贾玉璞。他心里知道该从哪儿去找答
             案。
                 到职的第二天，他就在招待所自己那间临时“官邸”
             里，开始分别找人谈话，从局级领导到汽车司机，十几天
             下来，局机关三四百号人几乎谈了个遍。谈话开门见山：
             你认为合江林区存在的主要矛盾是什么？你觉得当前主要
             应该抓什么？你认为我来合江首先应该抓什么？问得直率
             ，回答自然也坦诚。紧接着，贾玉璞又马不停蹄地去第一
             线实地踏访。一个雨天，他来到了三岔河林场。一位在林
             区干了一辈子的老工人，连连摇着贾玉璞的手说：“谢谢
             ！谢谢领导的关怀！”当林场领导告诉贾玉璞，就是这位
             老工人、刚才上房去堵漏、却从房盖上漏到了屋里，幸亏
             掉在炕上，有被子垫着，才没有出事儿。贾玉璞的双眼一
             下子潮湿了。他紧握着那位老工人的手，好久没有讲一句
             话。这件事贾玉璞后来常常提及。
                 十五岁起就在深山老林里摸爬滚打的贾玉璞熟知基层
             工人的心思。透过眼前的这一幕，他看到，解决森林资源
             危机和林区经济危困，希望之火就在基层。
                 “我们合江穷，不假。可我们的精神不能危困，穷局
             要有穷精神。在生产经营上提倡‘穷办法’，在聚财创收
             上提倡‘穷划拉’，在当家理财上提倡‘穷算计’，在环
             境建设上提倡‘穷干净’，在生活消费上提倡‘过穷日子
             ’，我就不信这样干上几年咱们甩不掉穷帽子！”
                 贾玉璞的话掷地有声，把基层干部们的心一下子说亮
             了，兴合江先富基层的思想一下叫响了。
                 抓致富基层中，贾玉璞注意发挥干部的带头作用。１
             ９８４年，贾玉璞出任合江林管局局长，为加快人工林的
             培育，他提出大造劳动储备林，并明令宣布：所有机关干
             部每人三亩指标，造林期间扣发工资，自购苗木，不报旅
             差费，待到林子长成，有了收益，再把扣发的工资返还本
             人。对这新鲜事，机关干部们一时转不过弯来，多数人表
             示怀疑。
                 贾玉璞用自己的实际行动作出解释。他到会计室说一
             声“先从我扣起！”第二天一大早便带着老伴儿登上火车
             ，到他直接抓的典型单位之一——红旗经营所造林去了。
             在那里，他一不用人陪同，二不用人帮工，自己扛着镐头
             ，老伴儿背着苗木，步行十多里到造林地段，午间谢绝林
             场安排的午餐，吃自带的干粮、喝白开水。三亩地，老俩
             口忙乎了两天半，营林技术员检查，质量属一流。
                 贾玉璞这个头一带，劳动储备林立刻在全林区推开了
             ，当年全局就义务造劳动储备林５·３万亩。
                 为使致富基层落到实处，从１９８５年开始，合江林
             区在全国林业系统率先开展了创造八十年代新水平场所竞
             赛。竞赛内容包括资源培育、多种经营发展、强化企业管
             理、加快智力开发、搞好精神文明建设等方面，共制定了
             ４３个具体要求和指标。照贾玉璞的说法，要想达标创优
             ，光伸手跷脚不行，必须混身解数全用上方能奏效。“别
             想走捷径，走捷径势必就要搞花架子。”贾玉璞时时提醒
             他的下属们。而他自己，每年平均有八个月“泡”在基层
             ，合江林区一百多个基层单位、六十多个山上林场所，都
             曾闪动过他那矮小而瘦弱的背影。
                 建设新水平场所竞赛产生了强大的趋动力，引发了基
             层职工强烈的竞争意识。鹤北林业局四方山林场连续参赛
             三年，场长郭俊杰患有严重胃病，却一直和职工摔打在一
             起，被火烧伤到医院包扎一下马上返回林场，就连养育他
             的亲哥哥病逝也没有前去料理后事。当林场的职工们听说
             林场被评为第一名后，激动地把郭俊杰抬了起来，郭俊杰
             这个平日里刚硬的汉子，忍不住泪流满面。
                 贾玉璞的心血没白费。从１９８４年到１９８９年的
             短短５年间，合江林管局共造林１３９万亩、相当于在此
             以前３０年保存下来的人工林面积的总和。１９８９年多
             种经营产值达４１００万元，是１９７８年的８·７倍。
             最令贾玉璞欣喜的是：作为基层单位的山上林场、所，几
             乎全部显现出了勃勃生机，全林区仅收入万元以上的户数
             就达１０００多个。
                 贾玉璞愈发觉得信心十足了。“这个模式那个模式我
             不关心，我还是愿意把目光投到基层，那里才是治危兴林
             的根本希望所在呵！”（完）

