【 文献号 】1-660
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199706
【原刊页号】28～30
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199801
【 标  题 】农业产业化试点中的几个问题的研究
【 作  者 】于灵文
【作者简介】黑龙江省九三农垦分局政研室
【 正  文 】
    黑龙江垦区的农业产业化（以下简称产业化）试点工作时间虽短，但确收到了较好的效果。不仅人们的思想观念得到了更新：产业结构、
企业组织结构、所有制结构以及种植结构得到了大幅度调整；各种生产要素得到进一步优化组合；各种原料基地建设初具规模：龙头企业在市
场的竞争能力进一步增强，而且整体经济效益和发展速度有了明显提高；企业和职工的积极性得到充分调动。但是，目前正在全面推行的产业
化试点中，仍有一些深层次问题应注意加以解决。
            一、推行产业化更新观念应贯穿始终
    目前，垦区在全面推行产业化经营中应克服满足现状不求进取、缺乏全局观念的本位主义、因循守旧的求稳怕乱、不愿“投帅当兵”的官
本位、不积极引联开拓的封闭保守等思想。同时树立“发展才是硬道理”，“三个有利于”是衡量是非、决定取舍的根本标准的思想，自觉地
做到“八个转变”，即：从传统农业向现代农业转变；从农副产品初加工阶段向精深加工的高级产业发展阶段转变；从单纯追求产品数量和产
值的增加向提高产品的附加值和经济效益最大化转变：从横向产业结构调整和数量的扩张向纵向产业化经营、集团化运作和质量升级转变；从
单纯靠外延扩大和要素投入向靠科技进步和要素效率提高转变：从分散的、小规模的、低水平的重复建设向产业化、集团化、规模化、集约化
转变：从产品单纯以自产自用为主向国内、国际两个大市场转变；从高度集中的行政型管理模式向集团化、公司化的实体运作转变。切实把更
新观念贯穿产业化始终。
            二、推行产业化应全面理解产业化的内涵
    农业产业化是农业领域新的经营方式的基本体现。但山于各分局的悄况不同，所以，农业产业化的具体方式和途径也是多种多样的，不能
一个模式，一概而论。但就垦区产业化的基本内涵应是；以国内外市场为导向，以提高经济效益为中心，紧紧围绕农垦区域性支柱产业和主导
产品，实行生产要素的多层次、多形式、多元化的优化组合，逐步形成区域化布局、专业化生产、规模化建设、系列化加工、一体化经营、社
会化服务、企业化管理的格局。通过市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的组织形式，尽快构造起种养加、产供销、贸工农、经科教融为一
体的龙型产业实体，使垦区农业走上自我发展、自我积累、自我约束、自我调节的良性发展轨道，以农业产业化推动农业现代化进程和垦区的
高速高效发展。
            三、推行产业化对现行管理体制要进行改革
    上层建筑必须适应生产力发展。特别是垦区农业实行产业化经营后，从分局到农场以及工业企业，都应以公司制改造为重点进行管理体制
改革，这不仅是现代市场经济对企业组织制度改革的本质要求所决定的，也是建立现代企业制度，解决在市场经济条件下，新旧管理体制碰撞
与摩擦的重大举措。管理体制问题不解决，已直接影响产业化试点工作的推进速度与质量。根据垦区的实际，应立即对现行管理体制进行公司
制改造，按照“产权明晰、职责明确保值增值；政企、政资分开、资企合一；职责权利相一致；结构合理、人员精干；充分尊重成员企业经营
自立权：规范性和灵活性相结合”的原则，把黑龙江农垦总局、总公司改造为新型经济组织。即集多元结构、多种联系纽带、多层次组织、多
角化经营的，具有多种功能，向多方向发展的联合总公司，并按照现代企业制度的要求进行实体运作。
    为了积极稳妥地推进农垦管理体制改革，目前可有过渡型和试验型两种模式选择：第一种是“过渡型”模式。即对上不变，对下打乱。把
分局、分公司分成两大块。第一块由分局和社区管理委员会组成，主要行使总局赋予的“规划指导、监管资产、建好班子、协调服务、连接上
下、管好社会”六项职能。把原来的直接管理职能转移到宏观调控上来，主要通过经济法规、经济政策、指导性计划和必要的行政管理等方法
，引导市场健康发展。把经营管理权彻底下放给企业。第二块是组建农工商企业（集团）联合总公司，按照“精简、统一、效能”和“机构设
置服从于职能”的原则要求，在尽量减少行政色彩，充分体现企业经营自主的前提下，分别设立经营决策机构、执行机构和监督机构。在经营
与管理上，实行人、财、物集中管理，干部聘任制，工人合同制；在分配上，主要领导实行年薪制，公司职员和员工实行联效工资制。第二种
是试验型模式。即采取循序渐进，先试后推的办法，先在一、二个企业（集团）公司进行实体运作的试点，待取得经验后逐步全面推开。
            四、推行产业化以大市场大流通促进和带动产业化发展
    近几年来，垦区由于流通环节不畅，很大一部分效益白白流失掉，沉痛的教训告诉我们，搞好市场营销，不仅是实现社会主义生产目的的
客观要求，提高企业经济效益的必由之路，也是关系到企业生死存亡的大问题。因此，在全面推进产业化经营过程中，必须坚持以国内外两个
市场为导向，坚持“统一对外，形成优势，面向市场，壮大实力，服务垦区，加快发展”的原则，按照“产品结构多元化，市场多元化，营销
手段多元化，投资方向多元化”的思路，采取下延上联、联锁经营、专群结合等办法，全方位研究和策划市场营销工作，切实把握市场主动权
。
            五、推行产业化应努力创造一个比较宽松的外部环境
    经济发达地区的经验证明，一个企业、一个地区的经济要想高速、高效发展，在启动阶段必须有一个比较宽松的外部环境作保证。近些年
来，号称“国家队”的农垦企业一直在政府有关部门管的过细、过死，限制过多、税赋负担过重、来自各方面的干扰过大的环境中，默默地为
国家做着无私的奉献。由于税赋过重，使农垦企业很难在平等条件下进行竞争。尤其是产业化试点后，无论是对老企业改造，还是建新企业，
只要是新组织起来的各类专业集团公司，就视为独立纳税人。新的经济组织刚刚成立，连启动资金还没筹齐，经营者困难很多，此时应顾及企
业实际，注意培植税源。
    改善外部环境一是应按照国家规定，本着先予之后取之的原则，给企业多创造一些宽松的环境，多在政策上给些倾斜，为企业将来对国家
做出更大的贡献奠定基础；二是总局多做企业间协调工作；三是企业各级领导干部应认真学习、掌握国家各项方针政策、法律、法规；四是进
一步建立和完善各级各类中介组织，主动在企业与市场、企业与国家之问建立起联系纽带；五是积极搞好税企关系，努力为企业创造宽松的发
展环境。
            六、推行产业化还应加大引联力度
    影响产业化、集团化推进的重要难点之一就是资金短缺。而抓好招商引资确是解决这一难题的重要途径。因此，在全面推进产业化经营中
，应把抓好引联当作推进产业化进程的一项重要工作来抓。在操作上，一是主要领导应亲自抓引联；二是应制定一系列优惠政策，吸引国内外
商客到垦区投资；三是抓好包括小城镇综合功能在内的“硬”件和“软”件建设，积极为外商创造更加宽松的投资环境和工作、生活环境；四
是制定更加有力的保护措施；五是努力为国内外商客提供优质服务；六是坚持互惠互利原则。
            七、推行产业化必须扶壮龙头
    加强龙头企业建设，不断增强龙头企业的牵动能力，是推动产业化健康发展的关键。实践证明，只要抓好一个龙头，，就会带起一个系列
；建起一批龙头，就会带起一片基地，就会在千家万户分散经营和瞬息万变的国内、国际大市场之问架起一座桥梁，使农户、农产品成建制、
大批量地进入市场。因此，必须以“引联三改”上水平；面向市场上项目；以集团化发展上规模：以延长产业链上效益。用强有力的龙头牵动
农业产业化。
    建设龙头企业应坚持“大、高、外、强、多”的方针。即：“大”就是大产业、大规模。“高”就是新项目坚持高起点、高科技、高质量
、高档次。“外”就是龙头向外，产品外销，瞄准国际市场，参与国际经济大循环。“强”就是带动力强，辐射力强。龙头企业必须既是一个
生产中心、加工中心，又是信息中心、服务中心、科研中心，对农户实施全方位的带动。
    龙头企业应把开发实业作为载体和本钱，大力发展自属企业，逐步形成规模庞大的龙头企业群，走上实业化之路。不断增强龙头企业的综
合经济实力。
    扶壮龙头企业除靠优惠政策扶持外，要积极采取“引、扩、借、建”的办法，努力加强自身建设。即：“引”就是引龙头，全方位、多层
次、大规模招商引资；“扩”就是扩龙头，随着产业的迅猛扩大，要及时进行扩建；“借”就是借龙头，就是按照“你发财、我发展”的思路
，借助外地龙头企业带动发展；“建”就是建市场，主动帮助基地和农户解决部分农副产品不能进入龙头企业加工的问题，密切龙头企业与基
地和农户的关系。
    龙头企业应千方百计地提高自身整体素质，树立龙头企业的良好形象，不断增强龙头企业跻身于国内外先进行列的综合经济实力；驾驭全
局和运筹帷幄的战略决策能力；敢于创新和勇攀高峰的科技开发推动能力；积累要素实现膨胀的资本扩张能力；立足管理、健全机制的控制能
力；正确处理三者关系的利益驱动能力；实施能人战略的带动能力；参与国内外市场的竞争能力；以及基地对龙头企业的向心力和农户对基地
的亲合力。
            八、推行产业化要加强基地建设
    基地建设是产业化的基础环节，是龙头企业得以发展的条件和依托；基地、农户和龙头企业相互促进、联动发展是实施产业化的关键。只
有建好基地，才能为龙头企业均衡供应大批量的优质原料，才能增强龙头企业的竞争能力。因此，在产业化经营中，应本着“统一规划、合理
布局、相对集中、加大投入、规模推进、集约经营、注重效益”的原则，把优势产品、名牌产品、特色产品和绿色食品作为基地建设的重点，
合理调整、确定和完善各种原料生产基地的布局，逐步形成各具特色的基地规模优势。
    基地建设应注意协调好三个关系，一是龙头企业与基地的关系。应进一步完善产业化的组织形式，促进龙头与基地和农户的有效对接，使
龙头得到生存，基地和农户得到发展。二是各龙头企业之间的关系。应坚持“谁建基地，谁提供服务，谁收购产品”的原则，抓好基地建设。
三是龙头企业与配套服务单位的关系。应坚持分工协作，有偿服务的原则，对基地和农户搞好服务，千方百计地调动各方面积极性，保证基地
建设健康发展。
            九、推行产业化还须加大科技开发力度
    实践证明，没有科学技术伴随，产业化就不可能进入更高的层次。要想提高产业化的内在质量，至少应抓好以下工作：一是抓广大干部职
工队伍整体素质提高；二是积极与国内外大专院校、科研单位建立经济协作关系，引进最新科研成果；三是建立一支实力雄厚、阵容强大的专
业科研队伍，尽快把科学技术转化为生产力；四是在产加销各环节上加大科技含量，不断提高企业技术素质；五是不断加大科技投入，支持科
研开发与科技推广；六是应加强科技服务体系建设，建立上下贯通、左右连接的科技推广网络。稳定科技队伍，充分发挥科技人员在产业化中
的应有作用。
            十、推行产业化必须强化领导与管理
    产业化搞的好、坏，关键在领导，领导工作的力度决定产业化经营的程度。领导班子必须有超前的改革发展意识；明晰的改革与发展思路
；积极探索、大胆实践的进取精神；敢闯、敢试、敢为人先的胆识与魄力；穷追不舍、心想事必成的工作推进力度；以及现代化、集约化的管
理手段。
    一是要健全组织，明确责任。组建由有关部门参加的产业化经营领导小组，并成立专门的办公室负责日常工作。
    二是要健全机制、强化管理。应至少建立以“五个一”为主要内容的局场领导抓产业化的分工负责制度、政策保障制度、监督运行制度、
资金物资保证制度和利益调节制度、专业基地服务制度、保护价收购制度、加工销售利润返还制度、专业生产风险金制度、股份制企业管理制
度等。通过各项制度的建立增加利益调节的透明度。
    三是要加大力度、积极推进。目前，产业化经营已不是电视屏幕上的一幅画面和报刊杂志上的一般论说了。而是继实施粮牧企、贸工农、
经科教一体化发展战略基础上，在中国大地上又出现的一个重大历史事件。是否能在这次历史性飞跃的重大变革中，探索出具有农垦特色的新
路子，将对每个地区和企业的领导者都是一次最好的考验。
【责任编辑】安蒙龙
    
    
    
 
