           三八村党支部坚持对农民进行爱国主义教育连续７年
超额完成棉花生产任务
    (4)内容:     新华社武汉５月３日电（记者詹仲德）湖北省应城市
             黄滩镇三八村连续７年超额完成国家下达的棉花生产任务
             ，共向国家贡献皮棉３３·６万公斤，其中超额完成任务
             近１０万公斤，人均超额完成任务１６８·９公斤。
                 近些年来，三八村不少农民认为“种‘花’不如种瓜
             ”，有的准备拿棉田改种其它作物。这个问题刚一露头，
             三八村党支部采取算帐对比的办法，对农民进行爱国教育
             ，引导农民正确处理小家与国家的关系，保证棉花生产稳
             步发展。他们着重算了三笔帐：一是农民的收入、生活变
             化帐。１９７８年前，三八村人均纯收入六、七十元，全
             村１３０来户人家，有１２０多户住着茅屋；改革以来，
             全村绝大多数农户盖了新房，人均纯收入每年以四、五十
             元的数目增长。二是国家的支援帐。近几年，尽管棉花生
             产的开支加大，棉农的收益受到一些影响，但为了发展棉
             花生产，国家要肥给肥，要油给油，要电给电，连棉农的
             吃粮问题也作了安排，还多次对棉花的购价作了调整。三
             是不生产棉花的损失帐。三八村是棉花生产的主产村，近
             些年每年生产皮棉近５万公斤，若不生产棉花去搞其它，
             一年至少要使国家减少收入数十万元。
                 这几笔帐一算，使一些只想到小家利益，忽视国家利
             益的农民，也能设身处地为国家着想，去自觉地根据上面
             下达的种植计划，种足种好棉花，皮棉平均亩产由４５公
             斤上升到１５０公斤。
                 三八村党支部在坚持抓紧对农民进行爱国教育的同时
             ，还十分注意狠抓了干部的带头作用，即干部带头种足面
             积，带头科学植棉，以此带动全村农民种好棉花。全村６
             名村干部，从１９８３年以来，年年都超额完成上面下达
             的植棉计划，皮棉单产也均在全村农户中领先。（完）

