【 文献号 】1-2859
【原文出处】经济纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199511
【原刊页号】023-025,014
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】安晓宁/邓庆海/李志强/姜洁
【复印期号】199512
【 标  题 】实现农业发展目标的资金投入问题与对策
【 正  文 】
    目前，中国农业正面临历史性转变。在这个转变过程中，如何保持农业持续稳定发展，如何有效解决粮食总供给与总需求的矛盾，已成为
国人注目的热点问题。农业之所以成为国民经济最薄弱的环节，是由于存在着诸多制约农业增长潜力发挥的社会经济和技术性限制因素，必须
克服这些制约因素，才能充分挖掘农业增长潜力，为实现农业中长期发展目标创造条件。挖掘农业增长潜力，提高粮食等农产品生产能力需要
采取一系列政策和措施，其中很重要的一项内容就是通过多种途径增加农业资金投入。
    近年来，国家和地方虽然增加了农业资金投入，使农业投资的绝对量有所增加，但综观农村经济与国民经济投资全局，在农业投资现状与
农业进一步发展的要求之间仍然存在很大差距：这些年我国农业资金投入与国民经济的快速增长呈逆向波动，国家财政支农资金“五五”期间
占财政总支出的１３．２％，“六五”下降到９．５％，“七五”又降至８．４％，１９９４年为８．０％；国家基本建设投资总额用于农业
的比重由１９８０年的９．３％下降到１９９４年的２．５％；农村集体固定资产投资用于农业的比重１９８１—１９８３年为３０％，１９
９３年下降到３．８％；农民个人固定资产投资中用于农业投资的比重１９８１年为２８％，１９９３年下降到１２．７％；农业信贷规模占
国家信贷规模的比重由１９９０年的２２．９％提高到１９９３年的３２．３％，但１９９４年又下降至２０．０％。农业的发展直接受国民
经济宏观因素的影响，从农村经济与国民经济投资全局角度对“八五”期间农业投资特征与问题进行分析可以看出：１９９１—１９９４年，
农村经济与国经济其它经济部门的投资相比较处于不利地位，基本建设投资中表现出明显的城市偏向，农业与工业的投资比较，无论是在总量
还是在构成上都无法相比（见表１）。９０年代以来，党和政府不断推出支援农业发展的政策、措施，增加对农业和农村经济的投资。然而，
由于农村投资环境不利，抑制了对农业和农村经济投资的实际有效增长；特别严重的是农业主要产区的农业投资普遍减少，对农业的持续发展
非常不利。从投入与产出的关系角度观察，１９９１—１９９４年农业总产值年均增长６．６％（以可比价计算），而  农业资金投入年均增
长率扣除同期价格影响之后，低于农业总产值增长速度。从全国多数地区对农业的投资情况看，农业资金投入存在流量小、流速慢、回流多等
特点。农村经济与国民经济投资结构失衡，将直接影响农业综合生产能力的提高与农村经济综合实力的增强。
    表１  农业与非农业的投资比较（％）
    年份          在基建投资总额中          在农村固定资产投资中
                 农业          工业          农业       非农产业
  １９９０      ３．９        ４５．０      ４５．１    ３５．６
  １９９１      ４．０        ５４．２      ４４．９    ３６．４
  １９９２      ３．７        ４８．４      ３６．１    ４３．７
  １９９３      ２．８        ４５．０      ４０．２    ４８．１
  １９９４      ２．５        ４２．５    小于５０．０  ５０．０
    资料来源：《１９９４年中国农村经济发展年度报告兼析１９９５年发展趋势》。
    现在起到本世纪末，我国农业资金投入的增长仍然存在一些亟待解决的问题：一是资金供给形势不宽松（甚至偏紧），农业投资不足甚至
减少，造成农业发展后劲不足，是中国农业发展中不容忽视的问题；二是我国农业资金投入缺乏必要的保证机制，资金供给特别是政府的农业
资金供给缺乏稳定性，削弱了国家投资对农村资金投向农业生产的引导作用；三是农业资金利用系数下降的因素和趋势仍然存在。为此，依据
“八五”时期农业投资分析和农业发展的目标要求提出增加农业投资的对策建议：
        １．真正把农业放在经济工作的首位
    从长远看，我国农业既面临着人口增加、人民生活改善和工业化进程加快的巨大需求的压力，又面临着耕地减少、基础设施薄弱等方面的
制约。为此，必须从全局高度看待农业，真正把它摆在经济工作的首位。大力发展农业，首要任务是增加对农业的投入，在农业投入中资金投
入的消长已成为影响农业发展的重要因素。由于农业生产周期长、易波动等特殊规律，农业投入积聚的物质能量转化为农业生产能力是一个长
期的过程，因而对农业问题一定要未雨绸缪，并切实加大农业投资力度，以保证农业的持续稳定发展。
    尽管国家一直强调加强农业的基础地位，但农业仍然不够稳固，其原因就是工农关系不协调的状况没有彻底改观。国家对农业的投资政策
，不仅关系到农业能否持续稳定地发展，而且关系到工农业相互促进协调发展的大问题。为此，应进一步转变观念、提高认识，以更长远、更
综合、更全面的观点来看待农业，决不要再犯临渴掘井的错误。国家要从宏观上调整国民收入的分配结构，制定符合产业协调发展的投资政策
。为了适应农业发展的需要，国家预算内农业基本建设投资、国家财政支农资金、银行的农业信贷资金要长期稳定，并逐年增加；国家财政支
出中支农资金要按《农业法》的要求落实，支农资金增长幅度要高于财政经常性收入的增长幅度；国家计划内农业基本建设投资１９９５年将
比１９９４年增加２４．９０％，今后，必须继续保持一定的增长速度，每年新增的国家银行贷款中必须保证有１０％以上用于农业生产；同
时要采取优惠政策加大农业利用外资的数量和范围。
    各级地方政府都必须下决心压缩基本建设项目和节省开支，尽力增加农业财政投入，同时也有责任组织社会上多种资金用到农业上。为了
保证农业有一个长期稳定增长的资金来源，各地有必要研究建立农业建设基金，健全农业建设基金的筹集制度，明确基金的筹集渠道和筹集方
法。
        ２．建立具有多元主体的农业投资新体系
    在适应市场需求和农业发展模式由数量型向质量效益型的转变过程中，资金投入将成为关键的因素。对此，应充分重视国家投资及其重要
的导向功能，建立以国家投资为导向、以信贷资金为支柱、以合作经济为基础、以家庭经营为细胞，以利用外资和横向资金为补充的多层次、
多渠道的投资格局，使国家、地方、集体、农户各尽其力，共同搞好农业投资工作。
    首先，国家在宏观层次上应从投资政策、投资份额、投资管理等方面加强引导，既要增加大型农田水利建设等开发性农业投入，又要通过
政策性金融等方式来引导和调控农业的投资方向和投资规模；国家预算内基本建设投资要严格按照基本建设投资管理办法进行管理，主要用于
大江、大河、大湖治理和国家级重要商品生产基地建设以及大型重点防护林带、气象预测预报系统等基础设施建设；国家和地方财政支农资金
、农业综合开发资金、银行农业建设贷款都要保证用于加强农业生产建设。其次，大力发展农村集体经济和乡镇企业特别是中西部乡镇企业，
增强农村集体经济实力；农村集体用于农业的建设资金，主要应放在扩大农业生产能力、改善农业生产条件上，不能平调和挪用。与此同时，
充分发挥农民投资主体的作用，鼓励农民将资金用于生产性建设，同时要积极引导和鼓励农民以劳动积累等方式广泛开展中小型农田水利建设
，改善农业生产条件。
        ３．建立农业资金积累投入机制
    建立合理的农业投资机制，即通过法律制约和经济利益诱导，改善农业投资环境，在投入与产出、产出与积累、积累与投入之间形成一个
有机的良性循环系统：①规范政府的农业投资行为。严格的法律规范是稳定、规范政府农业资金供给的保证，为此要尽快制定出台我国农业投
资法，特别是要根据我国国情制定中短期农业投资法规。②制定相应的法规、政策，保证农村集体将一定比例的积累资金用于农业，健全地方
政府和农村集体经济的投资机制，开展农业投资系列化服务，集中投资于区域性的农业基础设施建设，如中低产田的改造、农业资源开发、道
路修筑等中型投资项目。这往往是分散的农户经济难以承担、而国家又无力顾及的。③正确引导农户的微观投入，调动农民增加农业投资的积
极性，为其创造良好的投资环境，促其形成良性投入循环机制；运用贴息等手段鼓励农户承担对简单再生产和内涵扩大再生产的投入，保证生
产经营性投入的增加，以解决小型农田基本建设和农产品加工、运输、储藏及销售等配套设施的建设。④建立合理的农业投资融资机制。增加
农业信贷投资总量，使国家对农业贷款的增长比例提高到与国家信贷总规模的增长比例相一致的水平上；制定有利于保护和扶持农业发展的产
业政策，坚决杜绝挤占农业信贷资金的现象；采取财政贴息等办法，提供专项农业中长期贴息或无息贷款，安排好农副产品收购资金，适当增
加乡镇企业流动资金和技术改造贷款。
        ４．切实加强农业资金管理，提高农业投资效益
    我国农业发展的主要途径是走内涵扩大再生产的道路，对农业资金投入的增加除了数量上的增加和结构上的调整外，主要是通过强化资金
的有效配置和管理，提高农业投资效益。前一个时期我国农业资金使用效率趋于下降，除科技水平不足和各要素有机配合不够，一个很重要的
原因就是资金管理粗放导致大量资金没有合理使用。今后要加强农业建设资金管理，既要发挥中央、地方和各部门增加农业投资的积极性，又
要建立有效的调控机制，对多渠道的农业投资进行总体规划和协调。加强资金管理从现阶段看，措施之一是制定切实可行的资金管理制度，这
是在市场经济尚未完全发育成熟的条件下，集行政、法律、经济手段为一体并且切实可行的办法；随着市场经济的发展，要逐步利用项目管理
的方式来建立农业资金使用的效益与责权利结合的管理机制。为此，要引进竞争机制，提高经济效益观念，加强农业建设项目前期论证；对大
的建设项目要逐步推行项目目标管理责任制和招标制，提高农业投资的使用效益。
    提高农业资金使用效率，还必须注重动态调节资金与其他生产要素的投入比例：首先是资金、土地和劳动力投入比例的调节，其中最根本
的是资金投入与劳动力素质提高相结合，增加人力资本积累，促进资金、物质投入与科技进步相结合并使之更有效地转化为生产力；其次要动
态地调节资金与化肥、农药、农业机械及其它要素的投入配合比例，关键是要把资金与饲料、化肥、农机、良种的供给有机结合起来，重点保
证质高量多的化肥、农药、农业机械和水利设施建设材料的供应，通过资金与物质要素的合理配置有效地推动我国农业的增长。
                          （作者单位：中国农业科学院农业宏观研究室）
                                              （责任编辑：崔慧清）
    
    
    
 
