【 文献号 】1-2590
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】14～17
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】中国农业加快向集约型增长方式转变
【 作  者 】朱丕荣
【作者简介】农业部国际合作司  朱丕荣
【 正  文 】
    从全球农业发展趋势看，各国因情况不同分别采取提高劳动生产率、提高土地利用率或增加智力投入、提高集约化程度来达到高产优质高
效。地多人少的美国、加拿大、澳大利亚等国劳动资本昂贵，注重提高农业劳动生产率。美国近50年农场数目减少2／3，农场规模扩大2 倍多
。据联合国粮农组织分析，70年代中期到90年代初，发达国家农业劳动生产率提高3.3倍，而发展中国家只提高1.4倍。人多地少的日本，注重
提高农业集约化程度，提高土地利用率。水土紧缺的荷兰、以色列，则注重全面提高劳动者素质，强调高科技、高投入、高产出、高效益。
    中国人口众多，人均农业资源有限，但人民生活和经济发展对农产品需求的增长不可逆转。因此农业增长方式不能走大量消耗资源的粗放
经营的道路，只能走节约合理利用资源、集约经营的道路。
            努力提高农业资源利用率
    对资源紧缺、生态环境脆弱的中国来说，节约、合理利用资源，有效地提高资源利用率，从各方面挖掘增产潜力，并保护与改善资源小环
境，使之永续利用，持续发展，是一项长期而艰巨的任务。
    1.因地制宜发挥资源优势，发展专业化、区域化生产  发达国家十分重视合理利用农业资源，发展专业化、区域化生产，提高经济效益。
如美国东北部为奶牛带，东南部为柑橘、水稻、肉牛、肉鸡带，中部为玉米带，北部和南部为谷物和畜产品带，太平洋沿岸为农牧混合与蔬菜
带，西南部为棉花带等。加拿大农牧并重，以牧业为主，太平洋沿岸农林牧渔结合，中部农牧并举，发展蔬菜、水产品、水果、烟草，平原以
谷物为主，太平洋沿岸以奶牛为主。法国1／3地区以种植业为主，1 ／3地区以畜牧业为主。1／3地区农牧并重。英国东南部以谷物、 甜菜为
主，中北部谷物、牧业并重，西南部以牧业为主。日本分9 个不同农业区，因地制宜发挥资源优势，配置农业生产结构，在粮食增产的同时，
大力发展畜产、水产、果蔬生产，提高效益和适应市场需要。在荷兰农业产值中，畜牧业占60％，园艺占30％，大田作物占30％。丹麦畜牧业
占农业总产值的90％，其中养猪业占40％，农民收入85％来自畜牧业。农业较好的泰国历史上90％的耕地种稻谷，现在实行作物多样化，并鼓
励多种农产品出口。80年代期间禽肉、鱼虾、菠萝、木制品等出口总值增长1倍以上，成为农产品出口创汇国，出口总值的35％来自农业。
    中国从改革开放以来按东北、内蒙古、长城沿线、黄淮海、黄土高原、长江中下游、西南、华南、甘新青藏等9 个大区域规划农业综合开
发。粮食重点抓长江中下游、黄淮海及东北三大产区。对一些农林牧渔产品的集中产区有计划地建立商品基地，加强基础设施建设和智力投入
，努力提高其产量和商品率，保证社会需求，同时注意调整优化农业结构。在抓好粮食生产、适当发展经济作物的基础上大力发展以养殖业为
主的多种经营，以农副产品加工业为主的乡镇企业，三者相互促进、相辅相成，可以大幅度提高农业综合效益。
    2.加强对农业资源的保护与管理  农业资源是人类生存的基础和公共利益。国外对农业资源管理十分严格，都有以法律、经济为主的管理
机制。土地所有制是国有、集体、私有三种同时并存，以私有为主。美国私有的占58％，联邦政府所有占32％，州政府所有占10％。英、德、
法国都以私有为主。在合理利用土地方面，德国规定农用土地只能用于农业生产，不允许土地私有者搞建筑。法国也有不得减少农业所需的最
小土地面积的规定。匈牙利规定无故不耕种的土地必须交纳罚金，基建工程首先考虑在非宜农土地上安排。如果不经济或没有这种土地，则只
能利用劣质土地，其征用面积不得超过最低需要。许多国家法律还规定，保护与改良土壤是每个土地使用者的义务。对水资源的所有权，许多
国家倾向于国家所有。日本规定，河川及其用地、水流均为公共财产，不承认私有权。澳大利亚规定，国有水公司对河流、湖泊水、表层水、
地下水、水库水享有控制权，但地表水则可由土地所有者自行处理。
    中国现有1／3的省人均耕地不到0.066hm[2] ， 有的省市减少到0.04hm[2]以下，已低于联合国规定的人均耕地警戒线（人均0.05hm[2]）
，因此迫切需要加强对土地的管理，要确保今后占用和复垦做到基本平衡。中国人均水资源只相当于世界平均水平的1／4，而且分布不均，南
多北少。在北方地区应大力发展节水农业，合理开发利用地下水。逐步实施南水北调和跨流域调水工程，对现有水利工程进行加固改造，扩大
综合效益。积极开发利用当地地表水，切实加强管理，做好水资源保护治理。有偿使用水资源也很重要，据美国、英国和以色列的经验，水费
每提高10％，对水的需求量下降7％。
    3.改造低产田，搞好农业综合开发，改善生态条件和环境  第二次世界大战后，一些发达国家开始重视农业资源治理与开发。日本战后对
适宜垦殖的山区开发了150万hm[2]，修筑梯田，分级利用，防止水土流失，以及实行农林牧多种经营。70年代粮食产值占70％，畜牧业占24％
，果茶桑占6％。美国的田纳西流域，经20年掠夺经营破坏后，1933 年开始进行综合治理开发，10年初见成效，40年大见效益，已建成了一个
工、农、林业全面发展的区域。法国1964年在国土整治开发地带中，对贫困的布列塔尼地区作了安排，经过10多年的努力发展成为全国最大的
养猪和养鸡专业化产区。奥地利占国土80％的山区经济落后，政府制定特别开发计划在投资和对农户补助方面进行支持，促进了山区综合发展
。
    中国有300多个贫困县，主要在中西部的山区。80 年代以来国家采取倾斜政策，从资金、物资、技术、教育、减免负担等方面加以扶植，
并组织发达地区对口帮助，发动国家机关和社会各界扶贫济困，同时依靠贫困地区自力更生、奋发图强，取得显著成效。贫困人口已由1978年
的2.5亿人减少到1996年的6 500万人，正继续努力争取到2000年基本脱贫。中国低产田占耕地的近60％。从1988年开始，国家对成片的中低产
田有计划地进行综合开发，到1996年止已有1 310个县先后立项， 共投资548亿元，其中中央财政157亿元，改造中低产田1 520万hm[2]，开垦
宜农荒地160万hm[2]，使项目区产量和收入大幅度增长，仅粮食就增产400多万t，农民平均收入增加260元以上。 今后将继续实施综合开发，
争取更大成效。
    中国现有耕地随着生产条件改善，可以适当扩大复种面积，提高土地利用率和产出率。同时尚有可垦宜农耕地1 300多万hm[2]，其中可养
殖的267万hm[2]，目前只利用1／4，还有山地、草原、水面、海洋等资源可以开发利用。但是生态环境也有恶化的趋势， 荒漠化面积有1 500
万hm[2]，水土流失约占国土的1／3，草原退化达7 200万hm[2]。 自然灾害成灾面积逐年有所增加，80％的河流有不同程度水质污染，农田污
染达1000万hm[2]以上。 这些不利因素极大地削弱了农业发展的基础和后劲。因此强调要认真执行国家制定的保护资源与环境的各项法律法规
，健全和完善资源管理的机制与体系，加强对资源管理保护监测和监督检查，积极发动群众参与，权力下放，逐步推广有偿使用农业资源，同
时有计划地加强对国土环境的整治工作。因地制宜，实行工程与生物、耕作措施相结合，进行综合治理，尽快控制资源环境破坏加剧的趋势。
对“四荒”地要实行治理与开发相结合，严禁乱垦滥用。加强对乡镇企业的环境管理和污染防治工作，对严重污染环境的项目坚决关闭或限期
停产转产。对各种自然灾害，进一步摸清发生规律，千方百计防灾抗灾，力争减少、避免损失。
            依靠农业科技进步
    现代农业是高度集约经营的农业，它是用现代的科学技术装备农业、用先进的科学方法管理农业，经营规模大、专业化程度高、科技含量
高、产出率和综合效益高。发达国家农业科技进步的贡献率已达70％～80％。
    世界农业技术包括良种、灌溉、化肥、农药、植保、设施栽培等都有创新和很大进步。发达国家优良品种不断更新，高产、优质、抗逆性
能显著提高。世界平均每公顷化肥施用量90年代初比70年代初增加1 倍，并推广微量元素、复合肥、微生物肥料施用。发达国家的化肥利用率
达60％以上（中国仅30％）灌溉用水有效利用率达70％以上（中国仅30％～40％）。以色列每立方米灌溉用水可增产粮食2.3kg（中国仅1kg）
。近20年来，农业高新技术都在扩大利用和向产业化发展。以农业机械化来说，美国50年代就解决了谷物、饲料生产全面机械化，70年代末，
水稻播种、喷药广泛使用飞机作业。法国1955年基本实现农业机械化，70～80年代畜牧业实现工厂化生产。日本1968～1980年水稻实现全面机
械化，现在普遍推广工厂化、温室化、大棚化的先进技术。
    中国改革开放以来，共取得农业科技成果2万多项， 其中得到推广应用的6 000多项。优良品种培育推广，特别是杂交稻更为显著， 间作
套种多熟制栽培技术，地膜覆盖技术，水稻旱育稀植、抛秧，以及综合防治病虫害、配方施肥等技术的推广，有效地提高了产量和质量。畜牧
的种禽畜改良和配合饲料的广泛应用及疫病防治，水产的人工育苗和养殖技术突破，缩小了同发达国家的差距。农业物质投入也有改善。1995
年化肥施用总量3 594万t，比1978年增长3倍，农用薄膜使用量91万t，地膜覆盖面积66万hm[2]。农业总动力达3.6亿kW，比1978年增长2 倍，
其中小型拖拉机达864万台，增长5.3倍；联合收割机达7.5万台， 增长2.3倍；农用载重汽车79万多辆，增长9.8倍，综合机械化水平达40％。
但种植业仍以手工劳动和畜力耕作为主。总的来看，农业投入中科技含量还不高，农业技术的贡献率只有39％，计划到2010年达到60％。如果
没有农业科技的重大突破与广泛应用，中国农业发展的目标就难以实现。今后将加强农业科研工作，围绕带有全局性、综合性、关键性的重大
科技课题，组织力量协作攻关、重点突破，争取有更多的高新技术成果，并从区域试验走向大面积推广。同时要积极引进国外优良品种和先进
技术，消化、吸收、创新，为农业发展服务，进一步改革科研管理体制，积极摸索有利于快出成果的机制。
            加强农业科研、教育与推广工作
    从国际上看，经济发展的关键因素不全是物质资本，还有科学技术和人的智力开发。
    1.增加科技投入  农业科研是技术进步的源泉。发达国家十分重视农业科技投入。美国、加拿大农业科研经费要占农业总产值的3％。 美
国在资金和政策上支持农业科技进步和成果推广。美国农业部历来将研究开发预算的一半专门用于研究成果的推广，1992年用于农业科研服务
开发的经费达27亿美元。日本农业科研经费充足，1987年政府的农业研究预算达680亿日元。 发展中国家农业科研经费一般也占农业总产值的
1％～2％。农业科技研究的投资年回报率较高，许多国家超过5％， 有的达100％。
    目前，中国农业科研经费约占农业总产值的0.25％，农业技术推广经费只占农业总产值的0.2％。今后， 不仅各级政府要增加对农业科技
投入，还要动员社会各方面力量筹集资金，保证科研推广的必要经费。
    2.加强农业技术推广体系  农业科技成果通过推广工作才能转化为生产力。发达国家都有完善的农业技术推广体系。如日本、意大利以农
业部为基础；美国以大学为基础，由农学院对科研、教育、推广三者统一管理、密切联系、有机合作；英、法等国由农民协会和宗教组织或青
年妇女组织负责，也有一些私人企业为推销农用产品进行推广工作。他们的推广人员素质较高，北美国家中大学毕业的占90％。近年来许多国
家都在通过加强基础设施和技术装备、有偿服务与无偿服务相结合、注意改善推广人员待遇等举措来加强推广工作。
    中国现有2 200多个县级农业技术推广机构，工作人员87万多人，平均约每万个农民1人（德国每万个农民13.5人、美国7.2人、日本5 人）
，30％的县、20％的乡、45％的村还没有推广机构。而且推广机构是以国有为主，分行业设置，以技术指导为主，不是为产加销、产前产中产
后综合性服务，科技、教育、推广三者联系也不够紧密。推广人员以中专水平为主，服务形式以无偿服务为主。今后将根据农业和农村经济发
展的实际情况进行探索改革，使之发挥应有作用。
    3.加强农业教育  发达国家的农业劳动生产率高、技术先进、生活富裕，就是因为他们的农民具有较高的文化科技素质。特别是自然资源
贫乏的国家高度重视人力资本，发挥“头脑资源”的作用，大力加强对农业劳动者的教育培训。如荷兰只有27万农民，却有1 200 所初级以上
各类农业职业学校，每年在校人数达5万人，90 ％以上农民具有中专以上文化程度。德国青年农民在完成义务教育后必须接受职业教育， 经3
年实践学习和考试及格后才能取得绿色证书，有资格务农，他们的农民有6.7％大学毕业，52.2％受过职业教育。 美国大部分农场主是农学院
毕业生。日本农民中大学毕业占5.9％，高中毕业占74.8％， 初中毕业占19.4％。
    中国农民的文化科技素质不高，还有不少文盲和半文盲。全国每年有100万高中毕业生、600万初中毕业生、500万小学生， 还有一批复员
退伍军人到农村去，因此加强对农民的职业教育和成人教育，任务繁重。今后将充分利用农业中学、农业广播电视学校、农民夜校和各种培训
班，帮助农民尤其是青年与妇女掌握科技知识和实用技术，使他们达到一定的专业水平，为实行“绿色证书”制度创造条件。1996年，全国有
800多个县已开展绿色证书教育，有200多万人参加培训，30多万人获得了绿色证书。
    
    
    
 
