【 文献号 】1-2865
【原文出处】经济社会体制比较
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】54-59
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王中佳/汤钟尧
【复印期号】199601
【 标  题 】当前农业生产存在的问题及强化金融支农的一些设想
    ——对嘉善县农业生产情况的调查与思考
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，嘉善是农副产品重点产出地，农业在当地经济发展中就显得更重要了。支农是一个系统工程，就全国而言，农业
生产要保持良好的发展势头，需要国家制定全国的相应政策，一些问题作为地方政府无能为力，就农业本身而言，在其自身发展过程中旧的矛
盾解决了，新的矛盾也会产生，农业生产的矛盾在不断解决中不断出现。为寻求我们更有力的支农措施，带着这个指导思想，我们对全国商品
粮交售大县之一的嘉善县当前农业生产情况作了调查，分析了农业生产存在的一些矛盾和问题，并提出了化解这些矛盾和问题的初步设想。
            一、当前农业生产存在的一些主要问题
    1、农资价格上涨过快，农业成本急剧上升。据嘉善县供销社反映：平价国产尿至少去年同期600元/吨，今年3月份上涨到1450元/吨，涨幅
达142％；碳铵从300元/吨上涨到460元/吨，涨幅53％； 议价进口尿素上涨20％；农药多菌灵上涨67％，钾胺磷上涨25％；农用簿膜上涨3-8.
5％。农资价格出现了全面上涨的局面，农业成本急剧上升。 农资供应部门和农民反应强烈。造成农资价上涨过快主要有以下原因：
    （1 ）供需矛盾突出。由于近两年来农民在粮食生产上获益相对提高，由此调动了部分农民种粮的积极性，造成各类农资需求量增加，加
深了供需矛盾。嘉善县今年碳胺需求量达到3.5万吨，但可供量只有2万吨，缺口1.5万吨。
    （2 ）农资生产企业生产积极性不高。由于化肥等农资价格受物价部门严格管制，价格不能上涨太高，获利较少，生产企业积极性不高。
去年全省小化肥厂有40多家，今年有一半以上转产，由此加剧了农资短缺的矛盾。
    （3 ）农资供应渠道混乱。农资经营市场已经放开，国营、集体、个体多渠道多形式的经营，从搞活流通看，无疑有它的积极意义，但从
保证农业生产的农资需要看，其消极的意义是使农资供应渠道混乱，一些紧缺的农资个体经营者或者集体经营个人承包者大肆提价抬价，造成
农资价格上涨过快。  （4 ）和周边地区种植业结构相同，并且掠夺性经营使化肥使用量逐年增加。嘉善县仍至整个嘉兴市农业种植业结构和
上海、江苏基本相同，所以本地和上海、江苏等地农资供应高峰期基本重叠，缓解供应紧张的回旋余地较小，所以供求矛盾更加突出。同时在
农民具体生产过程中，由于短期利益使然，使农民在肥料的使用上只注重当年见效的化肥，而不愿使用当年不见效的农家肥，由此使化肥供应
更加紧张，价格难以控制。
    2、农民种粮积极性下降。尽管去年农业丰收，农民得益较多， 但从嘉善县情况看，农民种粮的积极性仍然提不起来。今年上级下达嘉善
县早稻种植面积落实到农户比较困难，主要原因有：
    （1 ）早稻比较收益低，在产业上看，放弃种植早稻从事织机、运输等二、三产业，同样时间收益相差10倍以上，如天凝镇农户大多有运
输船，一只运输船每天净收益在150元左右，一个月就是4500元， 而一对农民夫妇种植5—6亩早稻前后花费的工时也在一个月左右，净收益不
到500元；如果种植经济作物，如西瓜等收益相差也较大， 所以比较收益低使农民种植早稻成为一种负担。天凝镇农民甚至认为他们刚刚找到
脱贫致富之路，现在又要他们守住农田回到从前，实在是想不通。因此，基层乡、村干部在这个问题上和农民做说服工作已无济于事，采取行
动手段，上门到农户家，农民人多跑光了，剩下老弱病残留在家里，无可奈何。天凝镇今年县里下达早稻种植面为2500亩，实际到3月初落实1
55亩，这155亩的落实乡、村干部花了很大的代价，每种一亩早稻乡或村要补贴农户40元左右的费用，但大多数农户不为40元所动，所以早稻种
植面的落实较差。有的乡镇虽然早稻种植面积落实很好，如姚庄镇，今年县里下达1.2万亩早稻种植面积，实际要种1.3万亩，超额完成了任务
。但那里的农民种早稻和政府算的帐不大相同，原因是姚庄镇农民擅长养猪，年产苗猪数十头，由于近年饲料价格节节升高，所以他们把早稻
谷当作饲料代用品，他们不算早稻谷的收益，而是算养猪的收益，由于养猪收益较高逼迫他们种足早稻。因此，那里的农民种足早稻的指导思
想和政府不同，也是比较收益的驱动。
    由此看来，早稻种植面积难以落实是比较收益在起作用，有的乡镇种足早稻也是延伸的比较收益在起作用。
    （2）早稻种植劳动强度大，辛苦程度高。早稻插秧大多在5月初，但收割在7月份，那时天气正值三伏，非常酷热， 再加上要抢种连作晚
稻，时间上不敢怠慢，日夜劳作，其辛苦程度新一代青年农民难以承受，所以除了50岁以上的农民继续安份种田以外，中青年农民几乎不大愿
意种植，他们有的外出搞运输，或到国营、集体企业中做合同工，或者在乡镇企业谋一份差，总比三伏天在农田里干活来得轻松。看来，早稻
种植劳动强度不减弱，要引导新一代农民去从事这项工作其难度实在不少。
    3、粮食政策不稳定。前几年粮食多了些，尤其是早稻，有的舆论，甚至包括各级政府认为库存三年吃不完，所以就大力提倡“一优二高”
，要求农民种植经济作物，如嘉善县大通乡前几年发动农民种植蚕桑7200亩，原定政策减免粮食定购任务，今年开始强调粮食的重要性，这72
00亩桑田又只减免一半的粮食定购任务，难道又要农民毁桑造田，果真如此，当初何必毁田种桑？对此农民意见很大，认为基层干部为了向中
上级有个好的交待，置农民利益于不顾。又如，下甸庙镇、县、乡公路拓宽时占用农田，但县里仍然在向农民征收农业税。由此看来，制定政
策，实施政策的人如果不从根本上认识到农业的重要性，而只从某个时期形势的需要来理解党中央、国务院的一系列发展农业的方针政策，就
必然要做出与稳定农业、发展农业背道而驰的事情来。
    4、农田基本建设亟待改造。 家庭联产承包制是中国农民的伟大创举，十多年来这个承包制的实施极大地解放了生产力。但联产承包责任
制毕竟是通过生产关系的调整来解放生产力，它没有通过生产工具和劳动工具的改进和提高来促进生产力的发展，所以承包制在推动生产力发
展的同时，又表现出它的弊病来，即一些大型的农田改造，一家一户的农民难以办到，而且积习十多年来其副作用已相当大，我们可以看到河
岸塌坊，机耕道路高低不平，引水渠道不通畅，田间小路已不成型，“插花田”随处可见。所有这些农田基本建设的滞后在很大程度上影响了
农业的发展，嘉善县今年计划6000万元的改渠工程资金难以落实。一些小型的改造迫不得已上马，但最后都没有任何经济实体来承担责任。如
嘉善县大舜乡西墩村水闸建设，村里负担5万元，93年4月信用社放贷5万元，7个月期限，但到95年2月仍未归还。农田基本建设之所以出现这种
令人担忧的局面，其原因有以下几点：
    （1 ）联产承包制的负面作用使农民不愿对农田基本建设有更多的投入，有的情况下农民愿意投入，但这些投入非农民一家一户之力所能
达到。不仅如此，联产承包制使村级经济实力大为减弱，农村基层政权在农民中的号召力，感召力逐渐消失，所以在农田基本建设投入方面又
缺少了国家和集体作为投入主体的投入。
    （2）信贷投入由于缺少接受投入的主体，再加上风险大， 收益低使众多金融机构却而止步。尽管目前政策性银行成立，但农田基本建设
既不属商业性金融投入范围，又没有列入政策性金融投入范围，成为金融投入的真空地带。
    因此，农田基本建设农民由于分散经营短期目标所限不愿投入，即使愿意投入又受一家一户之力之弱小而不能投入，国家、集体投入又缺
乏微观主体、金融投入缺乏接受主体，使农田基本建设成为制约农业发展的一个重要因素。
    5、农业机械化程度低。嘉善县30亩以上的种粮大户有405户， 100亩以上有87户，通过对典型的11户种粮大户的调查，11户种粮大户户约
收入6.7万元，劳均收入2.3万元，人均收1.8万元，这是扣除农业税，上缴款的净收入，应该说发展农业规模经营是一个方向，但目前受到农业
机械程度低的限制，种粮大户规模经营继续发展下去比较困难。嘉善县里泽乡智果村种粮大户全国劳模戴喜根反映，由于农业机械缺乏，他承
包的76亩土地一到农忙期间就要请帮工，一般情况下又请不到，请得到的出价很高，每工在40元以上，一旦碰到恶劣天气要及时抢收抢种，即
使叫天呼地也无济于事。所以作为种粮大户他强烈要求加快提高农业机械化程度。但目前发展农业机械化受到以下几个困难的制约：
    （1）农户缺乏资金购买。目前购一台联合收割机5万元以上，一户农民一次拿出比较困难，再加上承包期较短，大部分大户的土地是其他
农民转包的土地，一旦其他农户要求种田，即马上归还。所以承包期短，5万元的投资短期内收回比较困难，因此，农民缺乏资金， 再加上承
包期内收回投资比较困难，农民买不起也不想买。
    （2）机械性能不稳定。再加上农户分散承包经营， 农田间隔块块较多，“插花田”非常普遍，机耕道路不通，在农业机械使用方面农民
心理没有底，而不敢购买。
    6、金融部门支农缺乏总体规划，工作较为被动。 尽管嘉善县金融部门，尤其是农村金融部门对农业一直予以较多的支持，但由于农业生
产变化快，再加上自身总体规划不够，一些事情没有及时向当地政府、农业部门、农民反映和解释清楚，使工作较为被动。如94年由于种粮大
户贷款得不到及时满足，被反映到省人大会议上，今年这方面的工作作了很大的改进，农户较为欢迎。但总觉得金融支农规划不够，近期、中
期、远期规划不清楚，各个时期的重点支持措施不明确，和自身金融体改联系起来加强金融支农的规划更谈不上。
    7、村级集体经济薄弱，难以承担支农和接受支农的微观主体。 嘉善县大部分村级集体经济薄弱，如大舜乡全乡24个村，有17个村收支不
平衡而赤字，94年达89.15万元，占全部乡村的71％。 村级经济如此薄弱，确实没有能力承担农田基本建设的重任，也没有能力向金融部门借
款。由此一些村靠向农户收费支付一切费用，使农户的离心力大增，农村基层政权的作用大为削弱，一些干部开展工作相当困难。农村宗族势
力、封建、迷信、赌博又开始抬头。
    8、重视农业的思想观念淡薄。就全国而言，农业省往往经济发展较慢；从一个地区而言，地方政府轻农重工重思想不自觉地抬头，对产值
超多少亿的乡镇领导予以重奖，予以重用，乡镇领导对产值超一定数额的厂长经理予以重奖，而从来没有听说过对粮食产量超过一定数量的乡
镇领导予以重奖；就社会评价而言，对乡镇的厂长经理往往冠以企业家的美誉，而对坚持务农的农村青年弃这一旁；对世俗来说，一个农村青
年坚持务农会被认为没有出息，而在乡镇企业谋一份差就有出息了，所有这些轻农思想，使新一代青年农民务农的积极性极大地下降。
    不仅如此，有些应该支农的部门不以支农为己任，突出地表现为对农业的投入减少。国家财政支出科目里对农业投入名称叫得相当特别，
叫做“国家财政支援农业资金”，似乎财政对农业的投入是份外之事。因此，重视农业思想观念的淡薄是全社会的和全方位的。
    当然，农业问题远远不止上述所列的八项内容，其他诸如农村基层组织软弱涣散，农民文化素质提高不快等等，问题还有许多。但产生所
有这些问题的症结在于以下两个方面：
    首先，是农业比较收益低，这是农业当前面临众多问题的决定性因素之一。由于比较收益低使农民种粮积极性下降，使农业本身生产补偿
机制没有很好地形成，最终一直使农业没有摆脱陷入徘徊和萎缩的困境。
    其次，是村级经济实力弱。蕴藏在村级经济实力弱背后的原因是以村级行政组织为主的农村基层组织涣散。不管是从全国来看，还是局部
地区来看，农村基层组织涣散的地方，村级经济实力没有一个强的。相反，那些村级经济实力强的地方，农村基层组织肯定会有号召力。由村
级经济实力弱派生出农田基本建设无人出面组织和管理，农业机械化难以推开，乡镇企业支农资金无处落实，甚至农业贷款都没有承担主体。
村级实力弱又使乡村的必要开支，一些社会公益事业的建设都不得不向农民征收，使那里的农民从事农业生产的积极性进一步下降。
    因此，当前要缓解农业生产存在的矛盾和问题，必须逐步解决农业比较收益低，村级经济实力弱的问题，关键一点正如党中央所决策的那
样要增加对农业的投入。
            二、当前增加农业投入的对象和主体
    要解决农业问题，增加投入是关键，这已经是共识的问题了。但增加农业投入，往哪里投？即投入的对象是什么必须分析清楚？同时农业
投入主体以及接受（或承担）投入的主体也要搞清楚。如果，大家都叫增加对农业的投入，却不知道往哪儿投？也不清楚有谁来投，谁来承担
（接受）这个投入，那么，增加农业投入仍然是一句空话。
    1、农田基本建设是当前增加农业投入的主要对象。 农田基本建设投入量大，非单个农户所能承担，单个村也难以承担，所以农田基本建
设的投入主要靠国家和集体，农民出劳力作为投入，不承担资金的投入。如果大型农田基本建设需要贷款支持，这种贷款应归入政策性贷款范
围，即属于中国农业发展银行的业务范围。承担（接受）贷款投入的主体应属乡镇级财政。
    2、农业机械化推广和应用。 农业机械化推广和应用所需资金量不大，一般种粮大户能自筹一部分，资金缺口量小而分散，这部分资金缺
口由信用社贷款解决，乡农工商实业公司担保，县农机水利局贴息。省农机局每年下拨给县级水利农机局农业机械化基金有一定的数量的金额
，如95年嘉善拿到12万，完全可以用于贴息。
    3、农业多种经营开发。一些种养业比较发达的乡村， 当地农民也比较安心于种养业的生产，尤其是在开发农业多种经营方面已成为当地
农民奔向小康的重要手段。如嘉善县姚庄镇1994年人均收入为2588元，70％以上来自于养猪， 磨菇等多种经营的收入。 镇政府也因势利导在
1995年准备开发食用菌、猪、果蔬等多种经营基地，但苦于无启动资金。所以开发农业多种经营也是增加对农业投入的一个重要方面。这项投
入主要靠农民自身解决，但诸如建立开发多种经营基地必须有一定数量的启动资金投入，这种投入农民单户是难以承担的，所以必须有国家和
集体来投入，至少承担贷款的贴息责任。就贷款而言，这项贷款由农业开发银行来承担。
    4、种粮大户生产资金。种粮大户在备耕过程中购买粮种、化肥、农药等所需的资金需要投入一部分，这部分资金除了农户自身筹措以外，
另外所需金额不大，大约在每亩100元左右，承包100亩土地只需借贷1万元，可由信用社发放农贷解决。
    当然增加农业投入决非仅仅上述四个方面，但从当前情况看，这四个方面的投入迫切需要解决。用种粮大户戴喜根的话来说，这几个方面
的问题解决与否，已是成为各级领导、各个部门是否真正重视农业的标志。确实地，这四个方面如果不立即采取措施，会影响到当前的农业生
产。农业问题的关键是增加投入，出路是深化改革，用改革的办法来解决农业生产存在的问题。
            三、深化农村改革推进农业发展的设想
    联产承包制是农村改革迈开的重要一步。但十多年来，农村改革面临着新的问题要求我们进一步去探索。同时农村和农业中出现的问题也
要求金融部门深化改革来适应这种变化。
        （一）深化农村改革当务之急是解决村级经济实力薄弱的问题，实质是解决农村基层政权软弱涣散的问题。
    过去人民公社体制，队为基础，三级所有，其弊端十分清楚，就是吃大锅饭，搞平均主义，阻碍生产力的发展，通过联产承包制的改革基
本上解决了吃大锅饭，搞平均主义的问题，但随之而来新的弊病是：村级经济实力大为削弱，基层政权对农民的号召力减少，以致一些不能由
一家一户办的事情联产承包制以后办起来相当困难。如一些大型的农田水利基本建设，大多数是在农村人民公社时留下的，这十多年来在农村
中很少能办成大型的农田基本建设。如果我们辩证地看问题，剔除农村人民公社的糟粕，吸收其精华，不难发现农村人民公社合理的内核是可
以发挥集体的力量，调动农村的一切力量，如果我们在放弃农村人民公社体制时，把其合理的内核也放弃了，那是一种简单的否定，不是辩证
的否定，不符合马克思主义的辩证唯物主义，所以，当前深化农村改革的重要的一步是完善联产承包制，壮大集体经济实力。当然这决不意味
着生新回到农村人民公社体制的老路上去。完善联产承包责任制，壮大集体经济实力，一方面需要乡、村两级组织创办实体，另一方面更需要
改变农村基层组织软弱涣散的状态。做好这项工作需要解决以下几方面的问题。
    1、充分发挥村级党组织的作用。目前，一些乡村封建迷信盛行，赌博风再起，宗族势力重新抬头，和村级党组织软弱，没有发挥战斗堡垒
作用，一些党员没有发挥先锋模范作用，有很大的关系，因此，目前要抓紧做好农村党组织健全和改组工作。
    2、要发挥农村共青团的先锋作用。 这几年早稻种植面积难以落实，象天凝镇行政手段、经济手段都用过了，均无济于事，如果那里的共
青团组织发动广大青年发挥先锋模范作用，组织起来自身带头种好早稻，并帮助其他有困难的农户种好早稻，这种方法比起行政手段和经济手
段要有效得多。
    3、上级部门和各级政府要切实加强对农村工作的领导。 不管下基层调查和蹲点也好都要有的放矢，不能走过场，要抓住关键问题，即抓
住农村基层组织建设这个关键，其他诸如指导春耕备耕，支援双抢，可以说都是没有抓住要害问题，说老实话机关干部又不懂农活，何以指导
农业生产？
        （二）深化金融体制改革，增强金融业对农业的支持能力。
    1、重新界定农业政策性金融业务。对农田基本建设，农机改造，农业机械推广应用，农业多种经营开发，农资供销等信贷业务均应列入农
发行政策性业务范围。如果农发行业务仅仅保证农副产品收购，不重视农业产前、产中的政策性金融业务，那么最终仍然会影响农业的发展。
    同时，在农业政策性金融业务办理过程中，一些具体的政策要明确，如农行，信用社代理农发行业务的手续费问题要明确下来，以调动信
用社代理业务的积极性。
    2、加快农村金融体制改革。加快农村金融体制改革的目的有二，一是使农村金融事业有更大的发展；二是使农村金融部门增加对农业的支
持能力。从现实看，增加对农业的支持能力而要求农村金融体制改革加快步伐的呼声很高。从金融改革的方面来看，加快农村金融改革的突破
口应当是建立农村合作银行。从本地的实际出发，农村信用社的基础较好，在目前不能成立农村合作银行的条件下，应该健全联社组织，提高
信用联社的领导水平和经营管理水平，并不失时机的实施行社脱钩的步骤。
    3、提高金融支农的思想认识，统一金融支农的政策。 金融支农中存在的问题， 一方面和比较收益有关， 如发放种粮大户贷款月利率9.
15％，而发放乡镇企业贷款要上浮40％，个体工商户贷款上浮60％，而且农业贷款周转期长，风险大；但另一方面存在一些思想问题，所以从
当前来看必须统一以下几方面的金融支农政策。
    （1 ）农业贷款要优先支持以粮食生产为主的种植业，并针对农事季节做到全年有规划、分季有安排，避免农业贷款的发放心中无数的被
动局面的出现。
    （2）合理核定供销社、农资供应部门的贷款指标， 以满足农资经营部门农资经营增加，价格上涨对资金需要量的增加。
    （3）对农业贷款，供销社， 农资部门等经营农资的贷款实行基准利率，并免交贷款风险基金。
    （4）促进乡村集体积累机制的形式， 对农村合作基金会在加强规范化管理的条件下，加以合理引导，使其不断壮大发展，以此促进集体
经济实力的提高和壮大。
    （5）积极探索农田基本建设， 农业机械化推广应用的信贷投入方法，可以考虑在全市范围内选择一、二个基础好的农村信用联社或农业
银行作探索性的试点，以便总结经验，寻找金融支持农田基本建设，农业机械化推广应用的最佳途径和方法。
    （6）积极发展农业保险，推广水稻、棉花、渔业等种养业保险。
    （7）将农田水利建设债券的发行列入人民银行安排债券发行计划之内，并进行试点，以取得农田水利建设向社会筹资和融资的经验。
                          （作者单位：浙江嘉兴市人民银行）
                                        （责任编辑：马玉茹）＊
    
    
    
 
