【 文献号 】1-2910
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19940927
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】厉为民
【复印期号】199501
【 标  题 】法国农业的社会化服务（上）－－政府参与的农业服务
【 正  文 】
    （中国农业科学院农业经济研究所  厉为民）
    在本世纪的二十年代，法国还是一个粮食进口国。由于育种、农业化学、机械化、垦荒等方面的成就，法国后来实现了粮食自给有余。但
是在第二世界大战以后，法国又面临粮食短缺的局面。在政府的积极干预下，法国粮食很快恢复到了战前的水平，并且成为一个农业的出口大
国。在这一方面，社会化的农业服务体系发挥了很大的作用。
    今天的法国农业服务体系，是一个依靠不同主体提供的形式多样的服务网，其特点是“从田间到餐桌”的全程服务。这同许多发达国家有
类似之处，但是法国有自己的特点。概括地说，法国的产前服务多数是由政府参与的，而产中和产后的服务则主要是农民自己提供的，基主要
途径是通过合作社。
    法国农林部及其下属单位，以及由农林部参加的各种跨部门的委员会或行业局，是提供农业服务的骨干力量。政府机构提供的服务主要包
括：建设农业基础设施，发展农业科学研究和教育推广事业，提供农业信贷，组织和协调一些全国性的农业服务活动等等。
    农林部提供的服务涉及的方面最广，服务项目繁多。同其他一些发达国家不大相同的是，法国政府直接插手农业生产资料的生产和供应。
农业生产资料属于资本密集型工业，需要大量能源和设备，还要拥有一定的规模和很高的生产技术。工厂小了，不能产生规模效应，无利可图
，因此，政府兴办了一些大型的农机、化肥等工厂，实际上形成了一种垄断。这样做的目的是控制市场价格、确保产品质量，同时也可以减少
国外生产资料对法国的不利影响。
    在６０年代，法国建立了“国土整治与地区活动评议会”和“土地整治和农村建设公司”，专门负责农村的基础设施和农田基本建设。在
这些机构的努力下，法国每个乡之间都有高速公路连接，水电、通讯、煤气和燃料供应网也已经形成。后者负责进行农田的平整和治理，将改
良了的土地转让给中等规模的、“有生命力”的农户，辅之优惠的长期贷款，从而为法国农业生产规模的扩大、农业生产效率的提高起了促进
作用。
    法国政府提供的另一种重要服务是为农民提供农业信贷，这在法国已经有很长的历史了。信贷是政府支持农业发展的重要手段，它主要是
通过法国农业信贷银行实施的。法国的这个银行有一个特点，它是互相合作性质的半官方的农业信贷机构，中央一级为官方机构，第二级为地
区农业信贷金库，一直延伸到每个乡镇。银行通过发放优惠贷款，为政府的农业政策服务。政府规定，凡符合政府要求和国家规划发展的项目
，都可获得优惠贷款，优惠贷款与市场利率之差额由国家预算拨款承担。优惠贷款主要用于防止各种自然灾害、进行农场结构调整、实现农场
的现代化、进行土地整治等方面。这样做的好处，一是保障了农民的利益，免除了历史上盛行的高利贷盘剥；二是能够比较有效地引导农民按
照政府的意图行事。例如在１９８７年，优惠贷款总额为１５７．４亿法郎，其中“青年农民特别贷款”３８．３亿法郎，“现代化特别贷款
”４０．１亿法郎，“畜牧业特别贷款”１３．６亿法郎，等等。现在，法国农业信贷银行在全国农村设立了大约１万个办事机构，形成了全
国性的农业信贷网，几乎每个省都有分行，地方办事处遍布全国。
    法国政府大力发展农业教育、科研和推广事业。我们知道，农业科学技术的成果往往不可能成为专利产品，其原因是它们大都具有某种社
会公益性。因此，发展农业科学技术，进行农业推广，是政府支持农业发展的重要内容。法国用于农业科学研究的经费，超过农业产值的１．
４５％，每年平均增长５．５％。
    法国的农业推广做得也很出色，政府在全国或省一级建立了推广农业技术的机构，如全国农业发展协会，并且设立了全国农业发展基金，
为推广人员提供经费支持。据报道，法国每２００个农场就有一个专职的农业推广员，这在发达国家是名列前茅的。此外，政府还通过电视、
广播、报刊等途径传播和推广农业技术。在１９６０－－１９８５年间，法国玉米的产量平均每年增长６．８％。在第二次世界大战以后的短
短几年里，法国农业迅速发展，从粮食进口国变为粮食的出口国，农业科研和推广所起的作用是十分重要的。
    
    
    
 
