           广东以法兴渔江河渔业由衰转旺
新华社广州５月４日电（记者刘茜）广东省加强江河
             渔政管理，依法保护水产资源，使一度衰退的水产资源得
             以迅速恢复和增殖。据统计，全省１９８９年江河渔业总
             产量达３·７万吨，比１９８０年增长３·６倍。今年势
             头更好。
                 为保护和合理开发利用江河水产资源，从１９８０年
             起，全省有１８个市、６４个县和１３个重点水域，先后
             实行了渔业许可证、禁渔区和禁渔期制度，逐步把江河渔
             业纳入“以法治渔、以法兴渔”的科学管理轨道。
                 与此同时，广东省还有３０个县（市）先后开展了资
             源增殖工作。增殖水面以珠江三角洲为中心，向四方逐步
             辐射。目前，全省江河水产资源增殖面积已达２５０万亩
             ，人工放流鱼苗３·２亿尾，有效地提高了水域的生产能
             力。（完）

