农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



当前农民种田积极性的四种类型
马国清
文　摘　在分析农民种田积极性四种类型的基础上，提出进一步调动农民积极性的措施
关键词　农民　积极性　类型　措施
　　农民是农业综合生产力中最活跃的因素，政策、科技、投入诸多因素对农业生产的作用，只有通过农民的劳动才能实现。从无极县当前的情况来看，绝大多数农民重视农业生产，种田积极性较高，舍得投入，但有少数农户把非农产业放在首位，把农业放在了次要位置，忽视农业生产。
一、农民种田积极性的四种类型
　　(一)从事高效种植的农户，种田积极性最高
　　以名、特、优、新品种种植和高科技含量的设施型农业生产为主，生产的农产品95%以上变为商品，这部分现金收入是家庭经济的主要来源。这种类型的农户一般年纯收入在5000元以上，绝大多数摘掉了贫困帽子。相当一部分靠高效种植过上了小康生活。王村是个典型的农业村，全村有280公顷耕地，农户610户，设施蔬菜面积53公顷，户均0.08公顷，近三年来平均每公顷纯收入12.3万元，总收入656万元，在占全村19%的耕地上生产出占全村农业88.3%的产值，成为无极县首批小康村之一。
　　(二)通过承包耕地，从事规模生产的农户，种田积极性较高
　　这部分约占全县总户数的5%。他们舍得在农业上花费时间和精力，舍得物质投入，大部分从事粮食、棉花等大宗作物生产，生产的产品除去口粮、征购和自用，作为商品出售的约占90%左右，这部分现金收入是家庭收入的重要来源。郝庄乡店尚一村的钱运良、钱运法两农户，合伙承包了邻村牛辛庄的9.33公顷沙滩地，1998年初与相关单位签订了为期10年的承包合同，在农民植棉积极性颇低的情况下，大力发展棉花生产，与省农科院达成繁种协议，由省农科院无偿提供优质抗虫棉新品种RH94-1-F种子75公斤，在承包地种植棉花3.33公顷，待收棉后农科院每公顷回收棉种600公斤。在他们的精心管理下，棉花喜获丰收，平均每公顷收皮棉975公斤，每公顷纯收入1.3万元，总纯收入4.3万元。
　　(三)以农业为主，兼营它业
　　这部分农户在农村普遍存在。全县兼业经营农户占总户数的80%。有农商兼营、农工兼营、农牧兼营、农劳(劳动力)兼营等。他们的产品除去口粮和征购粮外，只有很少一部分作为商品售出，这部分现金不是家庭收入的主要来源，收多收少农户不十分在乎，家庭收入的比例来自于非农行业。郭庄镇姚家营是个远近闻名的木线加工村，全村588个农户有70%搞木线加工，他们农忙时搞农业，农闲时搞加工，在不影响农业生产的前提下从事非农产业，仅靠木线加工一项，平均每户年收入5000元以上，实现了农业、加工业双丰收。
　　(四)它业为主，农业为辅的农户，种田积极性最差
　　这部分农户约占全县总户数的5%。他们以非农行业为主，把主要精力和财力放在非农经济上，家庭主要劳动力从事非农经营，忽视农业生产，管理粗放，投入不足。
二、进一步调动农民积极性的措施
　　为充分调动农民抓农业生产的积极性，应采取不同的策略，因势利导，促使农民在各自的主导产业上创出更高的效益。从事高效种植的农户，种田积极性高，舍得投资，因此，要积极引导他们扩大生产规模，优化种植结构，开发名、优、特、新种植模式，进一步提高单位面积效益，根据其接受新技术、新成果较快的实际情况，把各地的新技术、新成果及时引进来，进行试验、示范，建成农业科技成果的示范基地。对于从事规模种植的农户，要鼓励他们把农业放在首位，把主要投资放在农业上，改粗放经营为精细化管理，提高单位面积产量，改人工操作为机械化管理，提高劳动生产率，努力提高种植业经济效益。对于从事兼业经营的农户，应采取宣传教育等方法，提高他们对农业重要地位的认识，摆正农业和其它行业的关系，正确引导他们在确保搞好农业生产基础上兼营它业，并通过制定惠农政策，调动农民搞好土地经营的积极性。从事它业为主的农户，对土地经营粗放，极个别农户放弃经营土地，造成土地荒废，可以收取一定数量的土地补偿金，促使他们搞好农业生产，或者把这部分土地转让给种田能手，以便使有限的土地资源得到充分利用。
作者单位：马国清　河北省无极县农技推广中心
收稿日期：1998年10月8日
