【 文献号 】1-3236
【原文出处】上海经济
【原刊期号】199604
【原刊页号】57-59
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】余海
【复印期号】199610
【 标  题 】国外农业发展方式评介
【 正  文 】
    我国农业生产的落后状况亟需改变。如何着手改变这种局面，理论界和农业部门提出了不少建议。本文收集并分析了国外一些国家发展农
业的有关资料，其中有若干经验教训，可供我国农业体制改革作研究参考。
            一、土地规模、兼业农户与农业生产发展
    1954年，联邦德国实行了《土地整理法》。这项法令着重于清除“插花地”现象，以便使许多零碎分散的土地连成一片，以利于机械化作
业。其具体做法是，政府把土地所有者的地作股列为基金，然后按股金重新分给土地。为了使农地连片，还实行了农户迁居政策，把分散的农
户和建筑物加以集中，使部分农户迁往新农地，重建新农场；使留村农户的地块连片，扩大经营规模。同时，凡是年老农民愿意退出农业的，
国家付给养老金，并可享受免费医疗。土地集中的结果是原有农户数量的减少。1949年联邦德国共有农户190万户，到1977年减至98万户， 减
少了一半。而与此同时，每个农户平均拥有土地量则从1960年的5.5 公顷，发展到1977年的11.1公顷，从而根本改变了小农经营的局面，为现
代化大农场的形成奠定了基础。由于劳动生产率的大幅度提高，七十年代中期联邦德国就成了主要的食品出口国。
    与此形成对比的是日本农业的小农经济格局和农村中兼业农户为主的状况。
    二次大战后，日本颁布了《农地调整法改正法案》和《自耕农创设特别法案》，规定不在乡地主的全部土地和在乡地主超过一公顷以上的
土地由政府强制收买，转售给佃农，结果，大约有200 万公顷以上的土地转到自耕农手中，受益佃户约400万人，人均土地占有量为0.5公顷左
右，形成了小农经济的格局。随着机械化的推广，农业劳动生产率不断提高，在日本的农户结构中，农业总户数并未大量减少，而是农村中专
业农户的大幅度减少和兼业农户的明显增加。1955年日本农业总户数为603.4万户，其中专业农户占35％，农业为主兼业为辅户占37.6％， 他
业为主兼营农业户占27.4％。但是到1975年，农业总户数下降为495. 3万户，减少了约六分一，而其中专业农户仅占12.4％，农业为主兼业为
辅户占25.4％，他业为主兼营农业户占62.2％，后者比1955年上升了 1.3倍。由于日本没有采取适当的措施引导土地适当集中和农户的兼并，
从而形成了农业中兼业农户占主要成份的小农经营状况。在这种格局下，农业成本高，农业机器得不到充分有效的利用，农业经济效益低，因
而，日本农产品在国际市场上缺乏竞争能力。
    我国农村中实行联产到户责任制后，土地分散的状况已引起了广泛的重视。然而，大批农民进入乡镇企业，成为他业为主农业为辅的兼业
农户，由此而对农业形成的负面影响却还未能引起足够的注意，日本的教训值得引以为鉴。
            二、资金投入和所有制结构与农业发展的关系
    在东欧国家中，匈牙利对农业的投资比率低于前苏联，但是匈牙利在农业上取得的成就则明显高于前苏联。
    匈牙利在“一五”计划时农业投资占总投资的11.8％，六十年代和七十年代达到17—19％，1968年以后无偿投资改为贷款和财政投入两种
形式，此外，政府还采取了积极鼓励私人投资的办法。与此相比，前苏联在勃烈日涅夫执政期间农业投资的增长要比匈牙利快得多，从六十年
代中期起，农业投资在全部投资中的比重由1959—1965年的16％提高到23％，1971—1975年更上升到26％，第十个五年计划期间达到27％，大
量的投资用于发展农业的机械化、化学化和土壤改良。然而前苏联的农业并没有取得理想的成效，粮食产量一直不稳定。而匈牙利的农业发展
既快又稳，1960—1978年农业总产值年平均递增3％， 基本实现了农业生产手段的现代化和生产技术的科学化，农业生产达到世界先进水平，
1977年平均每个农业劳动力已能养活10.9个人口。
    匈牙利的农业之所以取得令人瞩目的成就，很重要的原因是采取了适合农业生产力发展的所有制体系、生产组织结构和政策。匈牙利政府
根据农民觉悟和生产力发展水平，长期保留了农民土地的私有权和土地分红的形式。对于国营农场和集体所有制的农业合作社的发展同样重视
，但又避免在管理上把集体经济国有化。自留地经营者和个体农民在购买农业生产资料和出售农产品时，也享受给予国营农场和合作社相同的
价格补贴。在此基础上，匈牙利逐步形成了比较合理的农业生产组织结构，国营农场、农业合作社和家庭经济及个体农户形成既有分工、又有
联系的有机组合，国营农场和农业合作社侧重发挥机械化、化学化具有优势的生产部门，家庭经济和个体农户则重点经营不易机械化和需要精
细手工劳动的部门。例如，由国营农场和农业社负责向家庭和个体农户提供饲料、仔畜、种禽、良种，承担家庭和个体农户的耕种、防疫、运
输、销售、技术服务工作，等等。匈牙利的家庭经济和个体农户由于有了国营农场和合作社的支持，在只占用全部农业耕地面积的十分之一的
条件之下，提供了农业总产值的三分之一以上，猪肉生产和蔬菜水果生产的二分之一以上。这种比较合理的生产组织结构，既调动了家庭与个
体农户的积极性，又在扶助的基础上给以适当的引导，所以匈牙利农业的发展又快又稳。而前苏联在农业所有制和生产组织的结构方面则很不
适合农业领域的生产力的发展，所有制结构单一化，不仅不允许个体农户的存在，对个人副业也长期采取高征购、低价格、高税率的限制政策
。对集体农庄则采取国有经济的管理方法。六十年代后期，集体农庄实施每月有保障的报酬制度，改善其优抚条件。这种铁饭碗式的管理方式
并不能激发农业生产的积极性。纵然国家为了发展农业，多年来大力加大农业投资力度，但却仍然收效甚微。
    由此可见，投资力度与投资效益并不是在任何情况下都成正比例的。我国不少学者提出农业发展的关键在于加大国家对农业的投资力度，
当然有其正确的一面，但对于由农业体制和生产组织结构影响农业生产发展的问题，也要引起足够重视，及时采取正确的政策与措施加以引导
和解决。
            三、租赁制与农业生产发展的关系
    在农业经济发展中，租赁制的形式也能使农业充分实现现代化。英国的租赁农场为此提供了例证。
    英国农场的所有制主要有两种：自有农场和租赁农场。租赁农场差不多占英国农场的一半。租赁农场的土地来源有四种类型：皇族领地和
世袭爵位的封地，教会拥有的土地，社会团体和机构拥有的土地，国家和地方政府拥有的土地。这些所有者的土地都沿袭传统方式，以租赁形
式租给农民经营。
    英国租赁制农场的长期存在并富有生命力，首先在于英国政府用法规保证了租赁经营的稳定性。英国于1948年颁布了农业法，从法律上确
定了租赁制的合法地位和农民作为租赁方的主动权。该法规定农民有终身租赁权，即只要农民自己愿意继续承租，地主就无权把土地收回。这
样，不仅稳定了租赁者的长期承租，而且调动了农民向土地进行长期投资的积极性。其次，从经济上维护承租者的利益。根据物价和成本状况
确定的租金对农民比较有利，仅为毛收入的5—15％。一旦发生纠纷，农协会出面帮承租者说话。租赁条件比较优厚，凡出租用于农业的土地，
都须连带地面上的附属建筑物，包括一幢住宅和若干饲养、仓储等建筑。而且除住房的内部装修外，其余建筑包括住房的外部修膳均由地主负
担，农民只负担增添和更新生产设备。这使得农民可以集中经济力量发展农业生产。目前，英国的租赁农场占全国农场的将近一半，平均规模
为六十至七十公顷，一般由夫妇两人从事生产经营。
    租赁农场成为英国农业的半壁江山且历久不衰可以说明，租赁制能够与农业的现代化大规模经营有效地结合起来，成为发展农业生产力的
有效形式。关键是要通过法律手段、经济手段来保证租赁者经营权的长期稳定性和生产积极性，使他们能通过租赁经营获得足以吸引他们的经
济利益。
    我国农村中的土地制度如何进一步改革，改变土地经营分散、经营者不稳定和兼业农户越来越多的状况，英国的租赁农场可以给我们一定
的启迪。
                                    （责任编辑  厉ｆáｎ＠①）＊
    字库未存字注释
    ＠①原字为王加番左右结构
    
    
    
 
