           骑车千里访农民
——记山东曹县县委书记路绍昌
    (4)内容:     新华社济南５月２４日电骑车千里访农民
    ——记山东曹县县委书记路绍昌
    光明日报记者范友德  新华社记者孙明振
    近来，在山东省曹县，常常可以看到一位身材魁梧、
衣着朴素的干部，骑着自行车穿行于乡间小路，同农民交
谈于田间地头。他就是县委书记路绍昌。从四月下旬到五
月上旬的半个多月中，这位４９岁的县委书记，骑车走访
了三十多个村庄，调查访问了上百位农民，总行程近千里
。
    在离县城十多里的一个村庄，村民们听说县委书记来
了，纷纷围了上来。一位中年农民抚摸着自行车说：“多
少年没见过县委书记骑自行车下乡了。”一位青年人心直
口快：“以前当官的下来，坐着轿车转，隔着玻璃看，俺
连话也搭不上。这回你骑自行车下来，咱们可以拉（瓜加
口旁）拉（瓜加口旁）了。”一位老农诚恳地说：“你们
领导上只要真心为了群众好，叫俺咋干俺咋干。”群众的
肺腑之言，路绍昌都一一记在心上。他骑自行车尽量走汽
车没法走的路，去以前没有去过的村。
    此时正是种植棉花的季节，曹县又是重点产棉县，路
绍昌便把解决种棉中的问题作为这次调查研究的重点。在
城镇南关村，他把自行车往地头一放，就走进田间。一些
正在种棉的农民围着他说开了：“上级叫俺多种棉花，要
是丰收了，再象１９８４年那样卖不掉咋办？”“卖了棉
花不兑现，再象前两年那样打白条可坏了。”“现在假化
肥假农药太多，施了化肥不顶用，生了虫子药不死，可苦
了俺了。”路绍昌对他们说：“现在全国棉花不够，国内
需要，出口也需要，保证不会再出现１９８４年那样的卖
棉难了，要是卖不掉，你们就找我。”其他问题，路绍昌
表示县里一定采取措施，切实解决。大家听完，开心地笑
了。
    路绍昌经过调查，发现还有５个乡镇没全部兑现去年
卖棉的奖售物资，便立即采取措施，在５天内全部兑现给
群众。他又同有关部门一起召开了全县基层供销社主任会
议，各供销社一律实行挂牌服务，假一赔十，坚决杜绝假
化肥假农药。群众的担心变成了放心，种棉积极性越来越
高。
    在尹坑村，群众反映，从外地调来的棉种发芽率很低
。路绍昌叫棉花加工厂赶紧加工当地良种，几天内为各乡
镇调剂棉种１５万多公斤，保证了棉花种植质量。在姚寨
村，路绍昌一边帮群众打营养钵，一边同群众交谈，发现
一些制钵器不合格，无法使用。他立即通知生产资料公司
为群众更换了数千个不合格的制钵器。在田间，路绍昌发
现，去年新打的许多机井没有利用起来，一问才知道，因
资金不足未能配套。他回去后马上召集有关部门开会，挤
出２００万元，扶持农民为５０００眼机井配了套。
    在路绍昌的带动下，全县各级领导和一千多名机关干
部，骑着自行车，带着行李住进乡村，帮助农民解决种棉
中的各种困难和问题。广大群众深受感动，纷纷表示，上
级这么关心我们，完不成种植任务对不起党和政府。原来
领导上普遍担心的扩种棉花计划，结果提前全面完成。（
完）

