农业现代化研究
RESEARCH OF AGRICULTURAL MODERNIZATION
1999年 第20卷 第6期  Vol 20 No.6 1999



食用菌产业及其在实现我国农业清洁生产中的作用
郁建强
摘　要：介绍了食用菌产业在我国的发展现状，然后分析了食用菌产业在实现我国农业清洁生产中的作用和食用菌产业自身的清洁生产问题。
关键词：食用菌产业； 清洁生产
中图分类号：Q949.3； X322　　文献标识码：A　　文章编号：1000—0275(1999)06—0380—03
Action of the Edible Fungi Industry on Acricultural Clean Production of Agriculture in china
YU Jianqiang
(Shanghai Agricultural College, Shanghai 201101,China)
Abstract:In this paper, the basic knowledge of clean production was introduced. And first advanced a new fundamental knowledge of edible fungi industry and its present situation. Emphatically analyzed the action of the edible fungi industry on the clean production of agricultural and itself.
Key words:edible fungi industry; clean production
　　朱基总理在九届人大二次会议上作的政府工作报告中指出：鼓励清洁生产，对污染排放超标的企业要限期整顿，达不到要求的必须关闭。由于严重的污染大多始自于工业生产，所以清洁生产与工业生产和管理之间的关系的文章已有很多［1—3］，但关于农业清洁生产及食用菌产业在实现我国农业清洁生产过程中的作用的报道较少。笔者就此问题发表一管之见。

1　关于清洁生产
1.1　由来
　　清洁生产的概念由联合国环境规划署(UNEP)于1989年5月首次提出的。1990年10月正式提出清洁生产计划，1992年联合国环境与发展大会将清洁生产作为实现可持续发展战略的先决条件。清洁生产首先是针对工业生产的污染、针对污染的末端治理而提出来的。我国政府在1993年提出了我国环境与发展的十大对策，其中也强调了清洁生产。
1.2　概念
　　清洁生产是关于产品和生产过程的一种新的、创造性的思维方式和战略措施，它要求对产品和生产过程持续运用整体预防的环境战略，以期减少对人类和环境的风险。对产品的战略重点是减少从原料的开发到产品的最终处置，即产品的整个生命周期对环境和人类的影响；对生产过程的战略重点是要求节省原料和能源，取消(减少)有毒原料的使用，并且在生产过程排放废物之间减降废物的数量和毒性，实现废物最少量排放。
1.3　内涵
　　(1)清洁生产涉及两个过程：生产过程、产品的生命周期过程。
　　(2)清洁生产包含三个部分：清洁的投入(清洁的原料、设备、能源)、生产过程(清洁的工艺、技术、管理等)、清洁的产出(清洁的产品、排放、环境)。它首先要通过转变人们观念、提高认识和确立清洁生产意识，其次要确定改进和应用专门技术才能实现。
　　(3)清洁生产追求两个目标：通过资源的综合利用、短缺资源的代用、可再生资源的利用、二次能源的利用及节能降耗措施，延缓资源能源的枯竭，以有利于持续发展；减少污染的生成和排放，提高产品在生产过程和消费过程中与环境的相容程度，降低整个生产活动给人类和环境带来的风险。
　　清洁生产开始是针对工业污染及对工业污染的末端治理而提出来的。事实上现代农业也存在着清洁生产问题。现代农业即是石油农业。1996年度，我国农用机械消耗的燃油1076万t，使用农药114万t，农用塑料薄膜使用106万t［4］，1997年使用化肥3980万t，这些都无不取之于石油。有资料表明［5］，每收获1个单位的食物能要消耗5个单位的石油能，而且化肥、农药等的使用存在着报酬递减的问题，即将来的农业发展对石油的依赖性越来越大。现代农业给人类和环境带来了一些问题：农业生态系统中生物多样性的丧失(生态失衡)、病虫害抗药性的增强、农产品品质与风味下降、有毒有害物质(如“三致”物质等)在产品中的残留，水环境、大气环境、土壤环境的污染等等。

2　食用菌产业
2.1　食用菌产业概念与发展现状
　　食用菌在生态系统物质循环中起分解者——把复杂有机物转变成简单无机物回归大自然的作用，这种作用是食物链中重要的一环，是不可或缺的。目前已形成规模生产的食用菌有20种左右。虽已有较多文献提到了“食用菌产业”这个名词［6—9］，但均没有作出概念性描述和具体解释。笔者根据产业概念略作延伸在此作一尝试：食用菌产业是指以食用菌栽培为龙头，集栽培、技术推广、营销、加工、食用菌生产与加工机械等行业，以创造以食用菌产品及其产值为主要目标的企业集合体。我国食用菌产业在改革开放20年来得到飞速发展。年产量从1978年的不足6万t［10］发展到1997年的400多万t，19年增长了近70倍。1998年年产值已超400亿元，出口创汇10多亿美元。全国有1000多万人从事食用菌产业［11］。食用菌产业已成为我国农村许多地区，特别是老少边穷地区脱贫致富奔小康的首选产业和龙头产业。
2.2　食用菌产业特点及在实现我国农业清洁生产中的作用
　　(1)食用菌菌丝能分泌许多胞外酶，这些酶对农业生产的下脚料(秸秆、壳屑等)中的半纤维素、纤维素、木质素等大分子化合物有较强的分解能力，可将遗弃的下脚料变为丰富的资源而加充分利用，化害为利，变废为宝，消除因秸秆堆积而造成的土地浪费、因秸秆燃烧而造成的资源浪费和环境污染等现象，可以使农业生产成为无废物生产。
　　(2)食用菌是国际社会公认的健康食品，因其生产过程中基本不用化肥、农药，且培养料大多经高压或常压灭菌处理，故食用菌产品不存在有毒有害问题；同时，食用菌具有高蛋白、低脂肪、低热量的优点，具有极高的营养价值，被誉为“植物蛋白的顶峰”。食用菌还具有广泛的药用价值，已被世人所认同。
　　(3)从食用菌生产的下脚料中可提取某些成份，对作物、蔬菜的某些病虫害有独特的防治效果，可以减少农药的使用量，降低农药对农业生态环境的污染和在农产品中的残留，有利于提高农产品质量，保障人民身体健康。
　　(4)食用菌生产的下脚料可以当作优质农家肥料直接使用，也是从中提取生物钾肥的好原料。每吨菌糠干物质含氮磷钾相对应的化肥量：尿素21.5kg、碳铵62kg、过磷酸钙51.58kg、氯化钾10.9kg［12］。首先，菌糠中含有多种易被农作物吸收利用的小分子营养物质，对改善土壤团粒结构、提高土壤有机质含量、延缓土壤盐渍化等均有促进作用，并最终使农作物增产9%—28%。第二，使用了食用菌菌糠后，可以减少化肥使用量，提高农产品的品质与风味。第三，使用菌糠作肥料，可以降低农业成本，提高农业效益。这也符合清洁生产的目标。
　　(5)利用食用菌菌糠(苇末菇渣)作为基质，进行蔬菜无土栽培已获得成功，效果良好［13］。

3　食用菌产业自身的清洁生产问题
3.1　食用菌生产中的“白色污染”问题
　　目前，食用菌生产大都需用塑料薄膜作为栽培袋或覆盖物。普通塑料薄膜为石油副产品，难于分解。经常使用塑料薄膜，势必对土壤和环境造成污染，进而影响农业生产，这不符合清洁生产的要求和追求目标(不清洁排放)。加快降解塑料膜(能耐高温、高压)的研制与在食用菌栽培上应用是当务之急。
3.2　食用菌生产中的甲醛污染问题
　　目前广大农村，在食用菌制种或接种时仍用甲醛和高锰酸钾混合后产生的气体作为消毒剂。甲醛有较大毒性［14］，吸入、吞入或接触皮肤均有较大伤害，甚至有潜在的致癌危险性。所以使用甲醛不符合清洁生产所要求的清洁投入和所追求的清洁目标。
3.3　食用菌生产的菇木资源问题
　　近年来我国食用菌产业发展迅速，但无庸置疑，这是靠消耗大量资源换来的。湖北房县黑木耳产量曾因耳木资源问题出现1960年、1968年2次产量大滑坡；南方有些地区因受菇木资源影响而使香菇产量下降，香菇生产不得不重心北移。北方菇业的发展尤应注意不要步南方的后尘，否则灾难将更大：因为北方有风沙危害，目前沙化日益严重。这些都是实行非清洁生产(不注重短缺资源的代用)的结果。应注重对代料栽培的系统研究，保护森林资源，维护良好的生态环境。
3.4　食用菌生产中的水资源问题
　　我国是水资源十分匮乏的国家，由于污染、过度开采等原因，引起水资源更加紧张。食用菌应实行节水型栽培。在摸清各种食用菌不同生长阶段对水的不同需求的基础上，采用自动微喷技术定时定量喷雾管理，以延缓水资源的枯竭，实现食用菌产业可持续发展。
3.5　知识经济与食用菌产业发展
　　要实现食用菌产业的清洁生产，在实际工作中必须坚持依靠知识创新、知识传播、信息获得等来提高自然资源、人力资源和资金的有效利用，代替只依靠大量消耗资源和能源这种方式来实现食用菌产业的清洁生产。
　　实践已经证明，清洁生产不仅给人类带来了巨大的环境效益和社会效益，同时也给实行清洁生产的企业或行业带来了巨大的经济效益［15，16］。许多可实施的清洁生产措施并不需要高新技术和大量资金投入，只是需要我们平时对某些不清洁的生产方式引起足够的重视。在我国清洁生产刚起步，只要树立起清洁生产的意识，推广发展清洁生产的前景是十分广阔的。
基金项目：上海市教育委员会科技发展基金项目——麦草生料栽培平菇试验研究(96E05)
作者简介：郁建强，男，32岁，农学学士，实验师。曾3次获上海市科技进步奖。已发表论文50多篇。
作者单位：上海农学院， 上海　201101
参考文献
1　陈文明.论清洁生产与工业企业管理［J］.环境科学进展，1997，(3)：11-13
2　赵柯.清洁生产与清洁生产审计［J］.环境导报，1997，(2)：39-41
3　寿越穗，朱之快.清洁生产方法与实践［J］.环境污染与防治，1995，(1)：27-29
4　国家统计局农村社会经济调查总队.1997年中国农村统计年鉴［M］.北京：中国统计出版社，1997：223
5　孙万鹏，吴文上.灰农学［M］.济南：山东人民出版社，1996，49
6　林长升.浅议祖国大陆食用菌产业的发展优势［J］.海峡科技与产业，1998，(1)：23：5-6
7　行文启.南阳食用菌产业现状调查［J］.农业经济问题，1998(4)：54-55
8　俞建军.日本食用菌产业发展［J］.世界农业，1994(12)：31
9　林彩民.中国食用菌产业现状与发展［J］.中国商办工业，1998(10)：48
10　郁建强.食用菌产业在实现我国农业可持续发展中的作用［J］.上海农学院学报，1999(2)：64-69
11　黄年来.中国食用菌百科［M］.北京：科学出版社，1995
12　孙万山等.我国食用菌产业成为农村经济发展的支柱产业［J］.中国食用菌，1999(2)：5-6
13　王文美等.食用菌废菌糠在农业生产中的利用价值［J］.中国食用菌，1997(2)：28-29
14　李萍萍等.苇末菇渣在蔬菜基质栽培中的应用效果［J］.中国蔬菜，1998(5)：12-13
15　北京化学试剂公司编.化学试剂目录［M］.北京：北京工业大学出版社，1993：328
16　吴坚阳等.浙江省推行清洁生产对策、措施建议［J］.环境污染与防治，1999(2)：36-37
17　陈英旭等.以清洁生产促进浙江省工业的持续发展［J］.环境污染与防治，1998(2)：23-24
收稿日期：1999-07-13
