           通讯：扎根在群众中
——记武乡县委书记郭有勤二三事
    (4)内容:     新华社太原５月１６日电通讯：扎根在群众中
    ——记武乡县委书记郭有勤二三事
    新华社通讯员王矛盾
    １９８７年初，郭有勤来到革命老区武乡县任县委书
记，从那以来他坚持深入群众为民办实事，把党的好传统
带给了革命老区。
    （小标题）“牛大夫”
    武乡县位于太行山腹地，坡大草深。一次，郭有勤在
去窑湾乡的山路上，见有位放牛老汉正守护着一头病牛犯
愁。早年毕业于山西农学院畜牧专业的郭有勤，仔细观察
一番，断定这牛是因缺水缺钙引起了酸中毒和软骨病，便
问老汉为啥不去兽医站？“去了，可没人管”。老汉就把
乡干部对畜牧业不重视，疫情来了没人管；兽医站长期自
负盈亏，挣不上钱，养不住人，服务跟不上等意见，一鼓
脑儿地倒给他听。老汉的话使他很受触动。武乡县有天然
草坡１０万余亩，发展畜牧业得天独厚，但农民养牛养羊
的积极性却不高，他终于找到了症结所在。
    回到县里，郭有勤立即主持制定出巩固全县畜牧干部
队伍的１０条措施，专门解决了乡级兽医人员的工资待遇
问题，调动了基层畜牧干部的积极性，全县养羊存栏数由
过去的２万只，增加到现在的１２万只，跃居长治市１３
个县区之首；养牛存栏数也骤增到２·８万头。
    （小标题）解疙瘩
    １９８８年４月间，郭有勤一连收到数十封群众来信
，反映村干部砍卖集体树木。他下乡查明情况后，对有关
村干部作了严肃处理。
    事后，他发现单单处理几个村干部，难以从根本上解
决干群关系紧张的问题。这几年，一些农民对村干部有意
见，一条重要的原因，就是穷。群众手里没钱，集体经济
空虚，许多村干部只落得“一张桌子、一个戳子”，办啥
事都要向农民摊派，有的没办法，就只好砍树卖树。这种
状况使郭有勤很痛心。他跑遍了县里的山山岭岭，制定出
“一村办一品，村村有产品”的发展方案，充分利用山区
地上和地下的资源优势，加快脱贫致富的步子。经过两年
多的实践，初步打开了新局面。拥有１５个行政村的墨镫
乡，近年先后兴办１６座煤矿和１３０多个乡村企业，使
人均收入达到１２００元以上。有的乡村办起林木基地，
有的搞了农副产品加工，有的还办了化工、建材、电力等
小企业。那些为集体利益出力流汗的村干部，重新受到了
群众的信赖。去年，县里开展评选优秀村支书活动，有２
０多个村的群众以全票推荐自己的支书。
    （小标题）“活档案”
    郭有勤常年“泡”在群众中，知道的情况多，脑子里
有一套套的“档案”，谁也别想糊弄他。
    今年３月２３日，郭有勤到故县乡了解春播备种情况
，在东关村的地头和农民闲聊时了解到，今年改种玉米新
品种“农大６０”，他问农民“农大６０”怎么种？大家
都摇头。郭有勤心想，乡和村干部只给农民换种子，却不
教给下种方法，“农大６０”每斤要比上年用种贵１·２
元，若这样种下很难达到增产效果。他赶到乡上，把技术
人员叫到地头，要他们手把手地向农民传授科学下种方法
。接着他赶回县城，紧急动员全县２００多名科技人员和
机关干部，分头下到各乡村检查，广泛宣传科学播种知识
，确保了今春的播种质量。（完）

