【 文献号 】1-3290
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199610
【原刊页号】23-26
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘胜喜
【复印期号】199612
【 标  题 】构建农村市场经济新体制推动农业产业化向更高层次发展
【 正  文 】
            一、鞍山市农业产业化发展的新趋势和新特点
    农业产业化是深化农村改革的重要内容，是广大农村干部群众的实践总结，是伴随社会主义市场经济体制的建立不断发展的。去年六月市
政府农业产业化工作会议后，我市农业产业化呈现良好的发展态势，具体可以概括为“三大“三高“三新”。
    “三大”：一是主导产业和产品的规模不断扩大。优质稻、大棚蔬菜、水果、鸡、猪、牛等主导产业有较快的发展，观赏鱼、花卉等新产
业正在兴起。二是集约化的商品生产基地不断扩大。跨县区、市区的商品基地触角正逐步向周边辐射、延伸，农业开发小区、种植小区、养殖
小区已发展到720个。一大批万头猪场、养殖场已具规模。 三是龙头企业的规模不断扩大。以农副产品加工、贮藏、贸易为主体的大规模、集
团化的骨干“龙头”企业又有较快的发展，已达30家，在推进农业产业化中内联乡村千家万户、横联实体企业、外联国内外市场，发挥着引导
生产、深化加工等综合带动功能。
    “三高”：农副产品和精深加工产品科技含量增强，质量、档次提高；农副产品和加工产品出口创汇能力增强，外向化程度提高；农副产
品精深加工能力增强，农副产品的效益和附加值提高。
    “三新”：一是组织形式有新的发展。农民协会这一推进农业产业化的有效组织形式有了新突破，它的作用与地位已初见倪端。海城今年
进行了“四镇”、“三村”农协试点，在改革内容上有所创新。旧堡区全区成立了统一的农协组织。目前，我市200 多个农民协会正由专业技
术协会向合作经济组织过渡，较好地实现了农业产业化与市场经济的有机结合。二是管理体制有所创新。岫岩县蔬菜站在理顺蔬菜管理体制方
面进行了有益的探索。对全县的蔬菜实行产加销一体化管理，改变了原来产销严重脱节的弊端，在统一规划管理下，全县蔬菜业迅速发展，基
本形成了融科技、生产、加工、流通于一体的产业化生产经营体系。三是积极探索了产业化的利益调节新机制。实践证明，只有建立有效的利
益分配机制，市场、企业、基地和农户之间才能形成牢固的一体化关系。近年来，我市农业产业化发展的突出特点，是合同契约制和股份合作
制有所突破。全市一批龙头企业（如侯家肉禽公司）与农户签订了产销合同，建立了相对稳定的利益关系，使产销行为由原来松散、随意的组
合变为正规、紧密的对接，带动了商品基地和主导产业的发展。在合同契约的基础上，有的龙头企业吸纳广大农民投资入股，使企业和广大农
户结成“利益共享、风险共担”的经济共同体，解决了“同体不同心”的问题。两种利益调节机制，使广大农户与企业合理分割了加工、贮藏
、流通等各环节带来的利益，形成了共同抗御自然风险和市场风险冲击的合力。
    新的运行机制的探索与完善，突破了原有的经济管理体制和利益分配机制，加速了农业市场经济框架的建立，促使农业产业化向高层次发
展，成为我市农村经济的增长点，农村干部工作的着力点，广大农民致富奔小康的兴奋点。但从总体上看，我市农业产业化的发展，还是处于
起步阶段。主要表现在：一是地区内发展很不平衡，岫岩、台安的资源优势、劳力优势还没有充分发挥。二是产业结构有待进一步完善，具有
鞍山特色的名牌、拳头产品不多。三是外向农业、创汇农业发展缓慢，产业链条单一，延伸、活化、连接不够，在国际市场上缺乏一席之地。
四是主导产品的科技含量较低，科技进步在产业化中的贡献份额还有待提高等等。这些现象和问题反映出深层次矛盾，整个产业化运行机制仍
然存在着一些障碍性因素，组织形式不健全，管理体制不适应，调节机制不完善，这是产业化发展过程中的关键性问题。因此，必须加大改革
力度，进行组织创新和制度创新，推进全市农业产业化向深度和广度发展。
            二、农业产业化的几个有关问题的探讨
    农业产业化是农村改革与发展迈向更高层次的客观要求，是农民发展市场经济的一种新型组织形式，是农业经济运行机制和农村经营体制
的变革和创新。
    1、农业产业化的概念和内涵。农业产业化，就是以市场为导向，实行农产品生产、加工、销售的一体化经营。通俗地理解，就是农业产业
系列化，即把一个主导农副产品，升格为一个包括生产、加工、流通在内的产业系列。它的基本内涵：是指以国内外市场为导向，立足本地优
势，确立主导产业和产品，优化组合各种生产要素，对区域性的主导产业实行区域化布局、专业化分工、规模化生产、一体化经营、企业化管
理、社会化服务，从而形成良好的经济效益、生态效益、社会效益，使农业成为自我积累、自我发展、自我调节的良性循环的产业。因此，农
业产业化的实质，就是通过发展龙型经济，引导专业化系列化生产经营，使农业增值、增效，把农村三大产业拧在一起，把城乡经济发展联在
一起。在市场经济条件下，农业产业化与传统农业、自然农业相比，有5个显著特点：一是农业产品要加工化； 二是农业生产要素要商品化；
三是农业生产过程要专业化；四是农业利益机制要契约化；五是农业经营要集团化。
    2、农业产业化的基本方针和主要目标。“九五”期间， 全市农业产业化的发展战略：以国内外市场为导向，按照“整体推进、重点突破
、城乡结合、配套联动”的方针，以深化改革为动力，以发展龙头企业、农副产品基地和龙型经济为战略重点，完善农业产业化的运行机制，
调动方方面面的积极性，促进农业综合开发和对外开放步伐，加速建立市场农业新体系，推进农村经济持续、快速、健康发展。按照这个思路
，加速推进农业产业化进程，要重点实施“1555”工程，即10大主导农副产品，水稻、玉米、大棚蔬菜、水果、鸡、生猪、肉牛、绒山羊、淡
水鱼、柞蚕到本世纪末基本实现种养加、产加销、贸工农一体化，建成高标准主导产品生产基地；形成500个基础雄厚、辐射面广、 带动能力
强，年利税达500万元的大型龙头企业；形成50个专业乡镇， 专业乡镇的比例达60％；形成500个农产品精深加工骨干企业； 继续保持省内领
先地位，跻身于全国先进地区行列。
    3、农业产业化的组织模式。在农业产业化进程中， 各地因地制宜，根据本地资源和市场优势，探索出发展农业产业化的多种组织模式。
全市共有五种类型：一是主导产业启动型。以多种经营起步，从发展一村一品、一乡一业入手，逐步形成区域性主导产业。目前全市已建立起
粮食、冬淡菜、水果、鸡、猪、牛、绒山羊、淡水养殖、柞蚕、农产品加工等10个区域性主导产业。“九五”末主导产业产值占农业总产值的
比重达到90％以上，农民靠主导产品每年人均收入增加200元左右。 二是龙头企业带动型。以经济力较强的加工企业为龙头，围绕一项产业或
重点产品生产、加工、贮藏、销售，一方面以国内外市场为导向，另一方面与农户结成紧密的利益共同体，进行一体化经营。全市34家饲料龙
头企业去年生产饲料35万吨，促进了养殖业商业化的进程。三是市场牵动型。通过发育农产品市场，特别是专业批发市场，拓宽商品流通渠道
，牵动规模化、专业化生产。海城、台安两县（市）的大棚蔬菜生产，面向东北20多个大中城市市场，得到迅速发展，形成冬淡菜地域性群体
优势，带动了7万农户商品菜的生产。四是科技推动型。 应用高新技术，进行新产品的开发和传统产品更新换代。市、县都成立了农科技统筹
领导小组，开展农业科技集团承包，在资金、技术、人才上为基地建设提供保证。具体实施了红富士高接头、大南果梨栽培、肉鸡良种化和笼
养化等十项适用农业新技术，提高了主导产品的科技含量，推动了一批名特新产品的发展。五是农业协会。农民为发展商品经济，面对千变万
化的大市场在自愿的原则下组织起来，以协会为依托创办各类产品生产、加工、服务、运销企业，组织农民进入市场。海城南台镇养鸡协会，
为养鸡户提供种源、技术、信息、物资、设备等一系列服务，深受广大养鸡户的欢迎，极大地促进了全镇蛋鸡生产的发展。
    4、农业产业化的运行机制。实践证明，农业产业化的不断发展，必然适应市场经济的需要，突破原有的计划经济管理体制和利益分配机制
，创建一种新的运行机制。这主要包括利益分配机制、经营管理体制和宏观调控机制三个方面。一是利益分配机制。主要是通过合同契约制和
股份合作制等办法，调节一体化集团内部各个生产环节的利益收入，在经济意义上真正实现市场、企业、基地、农户的自觉联结。二是经营管
理机制。产加销一体的经营模式，必须改变计划经济体制下条块分割的局面，建立新的管理体制相配套。这个问题牵涉到政府的职能转变和机
构调整，改革的难度较大。但是，各县区适应市场经济发展的需要，已经在进行自觉的探索。如岫岩县蔬菜站和台安县蔬菜站，使全县蔬菜从
生产加工到销售形成一体化管理体系。三是宏观调控机制。农业产业化需要发挥市县政府的作用，保护农民和消费者两个方面的利益。
            三、突出“三个创新”，促进农业产业化向高层次迈进
    按照产业化的要求组织发展农村经济，有序引导千家万户农民进入大市场，是各级党委、政府面临的一项历史性任务，它不仅是农业和农
村的事情，而且关系到整个社会经济，涉及到不同产业、不同所有制、不同地区的资源配置要素组合和利益调整，应当说，农业产业化的进一
步发展，主要是深化改革的问题。就是要突破原有的经济管理体制、组织形式和利益分配机制，创造一种新的经济运行机制，全面实现“九五
”农业产业化发展战略。
    1、认真研究产业化运行中出现的新情况、新问题、新矛盾， 进一步深化对农业产业化的认识。随着产业化发展层次的提高，各级领导干
部必须进一步深化农业产业化的认识，把它放在农村经济全局中通盘考虑，规划运作，特别是重视产业发展的深层次矛盾，把工作重点放在完
善产业化的运行机制上面。近几年我市农业产业化虽然发展较快，但农业还没有摆脱传统农业、弱质农业和风险农业状态。这就需要各部门、
市县乡各级领导干部继续转变观念，增强改革意识，进一步破除小农生产的旧观念，树立产业协调发展的新观念；破除条块分割以部门利益为
中心的旧观念，树立按产业化组织生产经营的新观念；破除封闭型生产经营的旧观念，树立开放式、外向型、大农业的生产经营新观念；突出
“三个创新”，不断探索尝试，促进农业产业化的健康发展。
    2、抓好体制创新，完善农业产业化的运行机制。 农业的体制创新，要以建立社会主义市场经济体制为目标，本着“重点突破、试验先行
、分类指导、积极推广”的原则，加大改革力度，探索促进农业产业化新的组织形式、管理体制和运行机制，促进农村经济尽快走上制度化、
规范化、法制化的轨道。市里准备就组织形式、运行机制、管理体制保障体系、宏观调控五个方面选择腾鳌等十个单位进行试点。
    3、抓好科技创新，加速农业增长方式转变。 市场经济是以科技为支柱的经济体系，在市场经济条件下，农产品和企业产品的竞争能力，
无不取决于科技素质，不仅要靠市场上规模，而且要靠科技上水平，只有用高新技术和现代化设备设施装备起来的农业产业化，才具有旺盛的
生命力。要形成产业化发展的科技机制，必须抓住四个重点：一是抓好农技推广队伍建设。二是抓好农村实用技术培训。三是抓好科技成果的
转化。四是抓好科技集团承包。
    4、抓好产业创新，活化农业产业链条。农业的产业创新， 就是要在继续调整农业生产结构和农村产业结构的基础上，抓好产业化的“三
大要素”，即：主导产业，龙头企业、商品基础，继续活化、拉长、优化产业链条。首先，培育和发展主导产业，形成区域经济发展新优势。
其次，继续大力培养骨干龙头企业，形成群龙齐舞的产业新格局。第三，继续抓好基地建设，形成集约经营的产业新结构。当前要重点抓好粮
食、蔬菜、水果、饲养业四大基地建设，把基地建设与主导产业的形成和龙头企业发展紧密结合起来，把分散零星的区域经济组成较大的商品
生产基地，在家庭经营基础上，形成单体成规模、总体成区域的农产品生产基地。
            四、加强组织领导，确保农业产业化健康发展
    农业产业化涉及到农村千家万户和各行各业，各级政府必须加强领导，转变职能，强化服务，搞好宏观调控，为产业化创造良好的外部环
境，做到“五配套”。一是组织措施配套。市里成立农业产业化领导小组，搞好区域化布局，选择一批重点乡镇给予特殊扶持和资金投入。要
明确考核指标和奖惩办法，年底进行检查评议。凡发展快，成绩突出的，及时表彰奖励。二是服务配套。搞好调查研究，抓好典型，总结经验
，转变工作作风，改进工作方法，解决实际问题。三是基地设施配套。要加强硬环境建设，重点加强农田基础建设、市场建设和交通、通讯、
农事企业、供水、供电等公用设施建设，努力提高农业机械化综合水平。四是技术培训配套。抓好推进农业产业化所需人才的培训，抓好农民
职业教育，搞好“绿色证书”培训。五是农业保障体系配套。加速建立投入、耕地、服务等农业保障体系，建立健全各种农业地方法规，促进
农业产业化健康发展。
                                   （作者单位：鞍山市政府）＊
    
    
    
 
