北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年　第17卷　第6期　Vol.17　No.6　1999



金鹰牌扶芳藤——立体绿化的特殊材料
　　扶芳藤为亚热带植物，由北京市农林科学院林业果树研究所的科研人员多年研究，先后经过选择、无性繁殖、鉴定、区域化试验等育种程序，培育出适宜华北广大地区生长的扶芳藤系列品种，金鹰1号、2号。其具有抗寒、耐旱、抗污染、适应性强等特点，可保持全年常绿，是城市立体绿化的良好材料。可在立交桥两侧、楼房墙壁、高速公路两侧护坡、花坛装饰、庭院绿化中应用。
　　另外，扶芳藤又具有药用价值，其茎、叶均可和药。有活血止血、舒筋散瘀，止泻作用，治关节疼痛，慢性腹泻，腰肌劳损等症。因此，扶芳藤的开发应用前景十分广阔。
　　金鹰1号、2号扶芳藤主要特性：叶卵形，长2～3cm，边缘有钝锯齿，浓绿色，花为白绿色，聚伞花序，果实近球形，种子有橙色假种皮。扶芳藤为常绿藤本，小枝圆形，以气生根攀援生长。萌芽、发枝较强，生长快，年生长量2.5～3m，发枝5～6条。对土壤要求不严，酸碱性土均能正常生长。我国北方可耐38～40℃高温，冬季在－21℃时仍可保持叶片常绿不凋。
