【 文献号 】1-2984
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950118
【原刊页号】[1]
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】林菲
【复印期号】199503
【 标  题 】农业最终要靠科学技术解决问题
    ——从我国农业科研实力看增《四个一千》的可行性
【 正  文 】
    （本报记者  林菲）
    目前，我国农业正面临历史性转变。在这个转变过程中，如何保持农业持续稳定发展，如何有效解决粮食总供给与总需求的矛盾，如何实
现在本世纪末增产1000亿斤粮食的目标，已成为国人注目的热点问题。同样，面对人口、资源、食物、能源和环境等压力，世界各国也都在积
极探索发展农业的新出路。尽管其经济基础不同，结论是一致的：具有普遍意义的、最根本的途径是依靠现代科技进步。正如小平同志说的，
最终是靠科学解决问题。有人预测到本世纪末，全世界农产品增加的5／6要靠科技。
    近年来，“科技含量”这个词在我国也开始时髦直来被更多的人所认识，有眼光的决策者更知其中的份量，就连农民兄弟也知道新品种会
给他们带来经济效益：步入自由市场，常听菜农吆喝：“俺这是引进品各──美国大西芹，一块钱二斤，棵大秆嫩！”不是么，人们对“名特
优”、“引进”、“无公害”之类的新名词不仅能够接受，而且即使价格贵点儿也愿意买。这一巨大的变化意味着我国人民的科技意识在不断
增强，这为我国农业从“必然王国”向“自由王国”迈进创造了条件。
    到2000年，我国农业生产要在现有的基础上再增“四个一千”，即1000亿斤粮食，1000万吨肉，1000万担棉花，1000万吨水产品。实现上
述目标有两个途径，一是加强农业综合开发，二是提高单位面积产量。不论是进行农业综合开发，还是提高单产，都离不开科学技术，我国农
业发展的现实已充分证明了这一点。以占我国粮食作物面积和产量40％左右的水稻为例，三次大更新取得三次大飞跃。50年代主要推广地方良
种，平均亩产提高到130─180公斤；60年代初开始推广矮秆良种并进行一代更新，60年代初中至70年代亩产平均跃至200─280公斤，一季水稻
亩产一下子提高了60──100公斤；1976年开始推广杂交水稻，平均亩产提高20％，亩产一跃达到280─360公斤。又如约占全国粮食作物总面积
1／4的小麦，建国以来总产增加了5.5倍，平均单产提高了3.7倍。这一成就增产范围之大、幅度之高和持续时间之长，在国际上也是少有的。
究其原因，科学技术的投入是首要的。仅选用良种一项约占小麦综合增产能力的1／3。
    当代农业生产发展的实践表明，农业生产水平越高。科学技术在农业产值中的比重就越大，农业生产对科学技术的需求也越明显。据测算
，本世纪初经济发达国家农业生产率增长量中不到20％是靠技学进步实现的，如今已经达到60─80％。美国近半个世纪以来，农业资源情况没
有明显变化，由于科学技术投入的不断增加，农业劳动力减少了4／5，农业总产值却增加了一倍多；加拿大由于育成了低芥酸硫代葡萄糖甙和
无芥酸无硫代葡萄糖甙油菜品种，由一个从来不种油菜的国家变成当今世界上油菜籽的主要生产国及其加工品出口国。
    不仅在国外，国内也不乏这样的成功事例，而且就发生在我们身边。北京的市民对凭票吃冻肉，凭证购蛋的历史还都记忆犹新。为给孩子
、老人订上一份奶，不知要跑多少腿。有规定：小儿订奶要有出生证明，老人要有医生诊断。然而一个优良品种的出现──获国家科技进一步
等奖的中国黑白花奶牛的培育成功及推广，结束了我国绝大多数城市鲜奶供应紧张的局面，基本达到供需平衡。为解决首都人民的鲜供应问题
，北京市政府动了一番脑筋：首先引进机械化养鸡技术，在京郊建起了十几个大型现代化养鸡场，使首都成为全国第一个价格低廉、供应充足
鲜蛋的大城市。此经验一经广，我国蛋类生产已有大幅度提高，现在世界上每多产两个鸡蛋中我国即占一个。
    很明显，农业科学技术的异常重要性，不仅表现在它与农业的基础地位密切相关，更主要的是，只有农业科学技术的投入，才能提高物质
和能量的转化效率，充分挖掘农业资源的潜力，有效地解决总供给与总需求的矛盾。也许有人要问：我国现有的农业技术能支撑多久？是否还
有潜力可挖？能否担负起增产“四个一千”的重任？回答是肯定的。
    ──从农业科技成果推广的增产潜力来看：美国科技成果转化率为80─85％，英、法平均在60％以上，我国只有35％。由于历史和现实条
件的限制，我国在优良品种、先进栽培技术以及行之有效的抗御病虫等自然害的技术，都还有很大的潜力尚未发挥出来。据统计，我国每年粮
食因病虫鼠害损失达10──15％；棉花因病虫害损失20％甚至更多；生猪发病死亡率8─10％；家禽死亡率达15％，如果我们将现有的科学技术
充分利用起来，这些问题是能够逐步得到解决的。
    ──从土地的潜力来看：有专家认为，改造中低产田是将来我国新增粮棉油的主要来源。目前我国有中低产田面积为13.12亿亩，占耕地的
71.26％，如能在现有科学技术水平上将中低产田全部初步改造一遍，一年即可多获得1000亿斤粮食；如果改造3亿亩，则可增加200──300亿
斤粮食。
    ──从科学施肥的潜力来看：目前我国化肥的利用率平均只有30％左右，如果通过配方施肥和合理施肥技术一般可以提高肥效10％，即相
当于每年多投入2000多万吨化肥，按目前化肥肥效每公斤纯养分增产10公斤粮食计算，每增加一吨纯养分的化肥投入，就相当于扩大20─40亩
耕地。
    ──从节水灌溉的潜力看，我国受旱灾面积达4亿亩左右，占播种面积的18％，然而农业灌溉水的利用率仅为35─40％，浪费很大。据试验
表明，低压输水灌溉和渠道防渗技术，一般可提高水资源30─40％，增产粮食20─30％以上；喷灌技术比地面漫灌一般节水30─50％，增产粮
食10─30％。我国每年灌溉用水量4500亿立米，如果每立米水能提高粮食产量0.1公斤，则每年可增产450亿公斤粮食。
    总而言之，无论是从我国粮食生产发展的历史来看，还是从科技进步、物质投入和扩大播种面积等各种途径的增产潜力来看，到本世纪末
实现再增“四个一千”的目标是可能的。但可能与现实之间是有距离的，古人云：“千里之行，始于足下”。意思是说，再艰难再遥远的路程
，都要脚踏实地一步一个脚印地去实现。面对人口增加、土地锐减的挑战和压力，本世纪末实现再增“四个一千”的目标难度仍然不小，为此
有关专家提出农业必须在战略上作出新的选择，即把传统的粮食观念转变为“现代食物”观念，把仅仅依靠耕地转向平原、山地、草原以及江
河湖海开辟食物资源，实施“农业三元结构工程”，这一构想为我国在本世纪末实现农业的战略目标打开了一个新的思路。
    
    
    
 
