北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



熊蜂资源的开发与利用
郭志弘　王凤鹤　王曼春　王惠宁　张艺圃　郭建鑫
李春生　陈　峰　李占平　李玉海　李建国
　　摘　要　介绍一种适应温室作物传粉的最佳授粉昆虫——熊蜂和国外对熊蜂的研究应用情况。结合京郊熊蜂资源，开发筛选优势蜂种，解决设施作物授粉问题。
　　关键词　熊蜂　授粉　资源
　　熊蜂(Bombus)为大型膜翅目昆虫，属蜜蜂科熊蜂属，有300余种，国内80多种，北京地区已发现10种。熊蜂背覆长毛，有明显黑、白、黄色斑纹，体长12～25mm，重约400～700mg。熊蜂飞行时嗡嗡作声，故英文称之为Bombusbee，中文取其外形似“熊”而得名。
　　熊蜂为原始形的社会性昆虫，夏季群居生活，秋季蜂群解体，以受精后的幼雌蜂越冬，翌年早春或初夏，越冬蜂王开始活动，访花采蜜，并重筑新巢，繁育幼蜂，开始新一轮的群体生活。熊蜂体形虽大，访花行动却非常敏捷，每次离巢外出，均可为作物顺利完成授粉，是温室中传粉效率最高的媒介昆虫。曾有实验观察熊蜂工蜂为温室樱桃番茄授粉，其对每朵花采访平均时间为7.2秒，一只蜂每日采访1500～2000朵花，1000m2温室只需10只熊蜂工蜂即可完成全部授粉工作。正是由于熊蜂的这种高效授粉能力，国外对其进行了深入广泛研究。
1　国外对熊蜂的应用
　　国外对熊蜂研究应用较为深入，美国利用熊蜂为温室甜椒授粉，在果宽、果重、果实体积、种籽产量和坐果到收获的天数等指标方面均有显著效果，不但改变了果品等级还提高了大果和超大果实及四室果的百分比。日本除研究证实了熊蜂对番茄增产20%外，还证实了坐果率高而稳定、果实均匀，且果个及维生素C、柠檬酸含量高于使用植物生长调节剂的单性果实，取得了比使用激素效果好得多的效果。新西兰有90%能达到最低出口重量的甜瓜是通过采用熊蜂授粉技术而获得的。波兰用熊蜂为网室雄性不育品种黄瓜授粉，使授粉植株种子产量获得345kg/hm2的可喜成果，显著优于切叶蜂、蜜蜂的授粉效果。果型好的果实产量是切叶蜂、蜜蜂的1.9～2.5倍。
　　荷兰每年有500hm2以上的番茄利用熊蜂授粉技术，已建立了3个熊蜂授粉公司，每年向国内外有关客户出售商品性熊蜂及授粉技术，1990年荷兰养蜂研究所成功举办了第六届国际授粉学大会，大会对熊蜂为温室作物的授粉功能大为推崇，倡仪未来举办国际性熊蜂与授粉学研讨会。
　　国内对熊蜂的研究尚属起步阶段，1996～1997年，上海浦东孙桥现代农业开发公司及北京中以示范农场分别从荷兰、以色列引进了少量熊蜂(1500元/群)为温室番茄和甜椒等作物授粉。由于国外对商品熊蜂进行了技术处理和技术保秘，在熊蜂繁殖问题上未收到满意效果，再加上国内对熊蜂研究应用方面尚属空白，因此每年不得不花费大量外汇来引进商用熊蜂，从而引起了国内学者及政府部门的重视。
2　京郊熊蜂资源的发现
　　据国外有关熊蜂资料和熊蜂分布较广的生态习性，1998年我们在北京及河北省部分地区进行了熊蜂的诱捕，捕到300多只，经鉴定，确系熊蜂7个品种，其中有2个优势蜂种，从而证明了京郊具有珍贵的熊蜂资源。目前我们对捕到的熊蜂进行了饲养观察和驯化，现已在人工条件下筑巢，为人工室内繁殖饲养熊蜂迈出了可喜的一步。我们已初步掌握了熊蜂的分布，种群数量，生态环境和访花植物等，这对于研究熊蜂的生活规律及周年繁育提供了充足的虫源。
　　目前我们正在采取有力措施，争取早日解决熊蜂室内周年繁育技术，提供温室作物授粉所需虫源，使室内工厂化生产熊蜂成为现实，为蜜蜂、壁蜂、熊蜂授粉技术向产业化方向发展奠定良好基础。
作者单位：郭志弘　王凤鹤　王曼春　王惠宁　张艺圃　郭建鑫(北京市农林科学院农业科技信息研究所　100089)
　　　　　李春生　陈峰　李占平(河北省农垦局)
　　　　　李玉海　李建国(北京延庆县林业局)
