【 文献号 】1-6208
【原文出处】历史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199405
【原刊页号】152－166
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】毕道村
【复印期号】199501
【 标  题 】英国农业近代化的主要动因
【 正  文 】
    所谓农业近代化，即是农业的商业化、专业化和资本主义农场的产生和发展，它是农业革命的基础，是封建农业社会向资本主义工业社会
转化的关键之一。
    英国在世界上率先完成这一历史性的转变，其原因何在？农业近代化的动力是来自农业内部还是来自农业之外？拙文认为，这个动力不是
农业本身，不是农民自主选择的结果，而是英国前工业化的产物。前工业化，即资本主义工场手工业的产生和发展是英国农业近代化的主要动
因和必要条件，没有前工业化，也就不会有英国农业的近代化和农业革命。
      一
    １３世纪末期至１４世纪早期，英国人口增多，人均耕地减少，土地价格大幅度上升，大部分农民只有小块份地，茅屋农和完全没有土地
的农户迅速增加。在黑死病爆发之前，尚无巨大出口需求的刺激，英国的毛纺工业还未发展起来，为农民提供的受雇机会不多；城市及工商业
的发展由于受到封建行会的束缚等种种原因而得不到长足的进步。到１４世纪初，不仅很少出现新的城市，原有的城市也几乎停滞不前，为农
民提供的就业机会十分有限。
    农村中多余的劳动力无法转移出去，农民只得留在土地上。狭小的土地养活不了众多的人口，农民的生产生活条件每况愈下。留至今日的
各类档案、居房遗址，家具和衣服的残片等种种文物都直接或间接地说明了１３、１４世纪时的英国农民的悲惨境况及其不断地恶化［（１）
ａ］。
    落后的小农经营从根本上湮灭了农业生产力的进步和农业商业化的任何可能性，而且不可避免地导致了农业生产力的退步；加上迫于人口
压力而对耕地的滥用，致使农田产量大幅度下降。主要作物小麦的全国平均亩产量与种子的比例从１２５０－１２９９年间的４．２下降到１
３００－１３４９年间的３．９［（１）ｂ］。农业缺少其它出路，一场以饥荒和经济萧条为先导的遍及全英和西欧的大瘟疫也就势所难免。
同大陆各国一样，英国也未能逃脱。在短短的几年时间内，英国人口就减少了近１／３。
    １３和１４世纪的英国历史有力地说明，由于土地数量有限，农业不可能无限满足人口增长所带来的对粮食等生活资料的越来越大的需求
。这个需求无法满足，人们赖以生存的最基本的条件就会受到极大的损害，而整个社会也就必然要陷入混乱和倒退之中。正常的社会生存条件
都不能保证，何以谈得上农业的近代化和整个封建社会的转轨？因此，由土地和人口所构成的这一对矛盾是各国农业近代化道路上难以逾越而
又必须解决的问题。唯一的解决办法是将农业中多余的劳动力转移到工商业，才能为农业的近代化扫清道路。
    农业近代化道路上必须予以排除的另一个障碍是自然经济的统治地位及与此相应的农牧产品市场的狭小。如果不改变这一状况，没有农牧
产品市场的发展和扩大，农业的商业化、专业化就无法实现，农业的近代化也就无从谈起。
    工商业的发展解决了农业自身所无法解决的种种问题。因为它们的主要生产资料不是不能再生的土地，而是厂房、资金、工具等再生性资
源。其增殖速度不仅可以和人口的增长速度相适应，甚至可以远远过后者；同时，由于工商业部门之间和各部门内部易于实行分工协作、不受
季节的限制等许多特点，其生产力的发展速度绝非农业所能比拟，人均产出的增长可以远过于人口的增长。因此要将农业中多余的劳动力转移
到农业之外，工商业、特别是劳动密集型的资本主义工场手工业就必须有一个大的发展。唯有如此，才能够为农村居民创造较多的就业机会并
提高收入，从而把农民从农业中吸引过来。从１５世纪后期开始，在１６、１７世纪又得到加速的英国人口的回升之所以未再导致１４世纪中
期那样的大瘟疫，关键就在于与其同时兴起的英国毛纺工业。它的蓬勃发展及其向资本主义手工工场的转化，解决了农业仅靠自身所根本无法
解决的问题。
    毛纺业是一种典型的劳动密集型的手工业。１５８０年时，在约克郡，工人纺织一匹宽幅呢绒（７/４码宽），需花１５个工人一个星期的
劳动；质地较为复杂的呢绒，所需劳动还要多一些。从成本上计算，每匹呢绒的工资开支约占其总成本的５５－６５％，而原料及其它支出只
占３５－４５％，可见，毛纺业的发展主要依赖于充足的廉价劳动力的供应，而不在于本地是否有充足的原料［（１）ｃ］。由于这一缘故，
最初的新兴毛纺工业区不是具有完整的敞田制度的传统农业区，而是存在着大量的少地无地农民的贫瘠地带，即约克郡的西赖丁区；西南部诸
郡：索默塞特，格洛斯特、威尔特三郡及其相邻的牛津、伯克、汉普、多塞特、德文和康沃尔六郡；以及东盎格利阿［（２）ｃ］。前两个地
区，土地贫瘠，不适于农耕，故大量耕地被圈为牧场；加上敞田制度不发达，诸子析产制度盛行，因而存在着大量的少地和无地的农民［（３
）ｃ］。东盎格阿诸郡则一向以人狭地稠而著称于世，这里农民的份地比其它地区小，土地交易也十分活跃，土地兼并剧烈，无地少地农民之
多早为它郡所不及［（４）ｃ］。由于份地小，农业产出十分有限，仅靠农业无以为生，农民不得不廉价出买其劳动力，从而为新兴的毛纺工
业提供了源源不断的劳动力，使其不断地扩展开来。到１７世纪时，几乎所有的英国村庄都在制造呢布，这又反过来增加了毛纺工业和其它工
商业对劳动力的需求，据瑟斯克估计，１７世纪时，全国有１／２的人口在农闲时从事工业［（５）ｃ］。其中，不少的人已逐渐将其经济重
心由农业转向工商业，产生了一个“以种地为副业，而以工业劳动为主业”的新的“小农阶级”［（６）ｃ］。在西南部诸郡，很多农家花在
纺织上的时间远远地超过其务农的时间，他们的生计几乎全部依赖于纺织业［（７）ｃ］世纪时，在格洛特郡，除了三个老城市外，工商业者
等非农业人口已占总人口的５０．５％；而兰开夏郡则成了以纺织业为主的郡［（８）ｃ］。１７世纪末，在莱斯特郡的威格林村，仅有３６
％的人务农［（９）ｃ］。
    随着大量农业剩余劳动力转移至工商业，英国出现了规模空前的人口迁徙运动。一方面，大量农民被份敦、各郡的城市和乡村市镇所吸收
，致使城市人口急剧上升。１５世纪末时，化敦只有３－４万人，１５５０年升到６－８万，以后，每年新增移民０．８万至１万人，１７０
０年达５７．５万人，成为西欧最大的都市［（１）ｄ］。随着各类城市人口的增长，城市居民在全国人口中的比重从１５世纪末的１０％上
升到１７５０年的５０％以上［（２）ｄ］。另一方面，农业区域的农民大规模地迁徙到新兴工业地区，致使这些新兴工业区的雇工和半工半
农的茅屋农猛增。例如，朗特里百户区的霍斯利是著名的工业区。１３８１年，此地的纳税人占百户区纳税人总数的８％，１５２４年时则翻
了一番［（３）ｄ］。与其相反，传统农业区的人口停滞甚至锐减。在诺桑普顿郡的一些地方，１５９７至１６２８年间，６０％的公有簿持
有农和２７％的自由农消失了［（４）ｄ］。从１５６３年到１７２３年，林肯郡的工业区人口增加了３倍，而农业区的人口却没有增长［（
５）ｄ］。
    农业中大量剩余劳动力被转移至工商业，导致了英国务农人数急剧下降。从１５世纪末之前的９０％下降到１６世纪中叶的８０％［（６
）ｄ］，１７世纪初，又降至６０％，到１７５０年，农业劳动力只占全国劳动力总数的４５％［（７）ｄ］。
    在吸收了农业中大量过剩劳动力的同时，前工业化也极大地增强了农业自身消化其剩余劳动力的能力。因为它对工商业原料需求的不断增
长，使经济作物的种植面积日益扩大。而经济作物的栽培是一种劳动密集型的作业，其所需求的劳动力远远超过种植谷物。例如，１５８６年
，汉普郡南部栽种了５０００英亩大青，花费了１２０００个劳动力４个月的时间［（８）ｄ］。即栽种１英亩大青需要１．３个劳动力的长
年工作。而当时１个劳动力一般可耕种１５英亩土地的谷物。据此计算，栽种大青所费的劳动力为谷物种植所需劳动力的１０倍以上。其它经
济作物，如茜草、烟草等也无不如此［（９）ｄ］。
    大量剩余劳动力被转移出农业和农业自身消化剩余劳动能力的增强，从根本上改变了社会的发展方向和农业生产条件。尽管“从来没有哪
一个世纪像１６世纪有那么多的穷人”［（１）ｅ］，但他们又重新获得了谋生之路，动乱和瘟疫的避免因而有了可能。而众多劳动力的转移
，不仅缓解了农村因人口增长而日趋加剧的人地矛盾，农业区中“拥有４０英亩以上土地的农民占有更大的比例”［（２）ｅ］，从而提高了
农民的劳动生产率，也加速了土地兼并，资本主义农场因而能够在购买、租佃大量被人放弃的土地后发展起来。而农场的发展又为农业革命和
农业生产率进一步提高奠定了基础。其后，英国的农业革命之所以发生在传统的农业区，而工业革命却起于劳动力众多的牧区，与前工业化所
引发的这场劳动力的迁徙运动显然是分不开的［（３）ｅ］。
    土地之外，农民能从务工经商中获得一定的收入。这比起仅有农产品收获的农家来说，家庭的人均产值自然要高些，维持全家生活所需要
的土地远低于前者。故此，在１６、１７世纪的森林、草原地区出现了与农业地区截然不同的情况。在农业地区，丰年需３０英亩土地才能维
持一家人的生活，歉年要６５英亩土地才能免于饿死［（４）ｅ］。而１５世纪后的英国，拥有这么多数量土地的农户是很少的。据陶内的抽
样调查，１６世纪时，拥有２０英亩以上的耕地的自由农占自由农总数的１７％；此类公簿持有农则为其总数的３８％；而份地小于２０英亩
及只有很少一点耕地或根本没有耕地的农户分别占自由农和公簿持有农总数的８３％和６２％［（５）ｅ］。因此，当时英国农业地区的大多
数农民的生计是相当艰难的。１６５０年前，由于粮价上升，小农还能勉强维持生存；１６５０年后，粮价下跌，连拥有全份地的农民出不再
有任何剩余而被迫出卖土地；唯有大农，因为生产成本低等缘故而逐渐富裕起来［（６）ｅ］。
    反之，在毛纺工业兴起的草原森林地区和东盎格利阿，茅屋农所占比例本来就很高。加上农业地区迁徙来的大量的无地农民，其无地少地
农民的比例之高远非农业地区所能相比。例如，位于东盎格利阿的艾塞克斯郡的特林村，无地和少地的农民在１５２４－１５２５年时占当地
人口的２７．６％，１６７１年时升至５０．８％［（７）ｅ］。显然他们占有土地甚少，仅靠农业无法维生，可事实上，他们不但生活了下
来，而且比农业区的小农生活还要好一些。斯塔福德郡留下来的１７００年时左右的档案说明，该郡工业地区的人们不但生活得较好，而且逐
渐有了自己的储蓄。这一情况并非特例，大革命后，草原牧区居民广泛改建农舍即是明证［（１）ｆ］。与草原牧区务工的农民相比，农业地
区的小农的境况就要悲惨得多。１６９１年，一个叫巴克斯特的牧师在对许多农业区和草原牧区作了调查后，写下了最后一篇论文。他在文中
恳请贵族们同情穷人，但又声明不是要求贵族们同情半农半工的和种植经济作物的乡民，而是仅仅要求他们同情传统农业区的小地主和佃农［
（２）ｆ］。
    不言而喻，新兴工业区比传统农业区的农民富裕的原因不外乎是这里有着大量的谋生机遇：纺纱、织布、从事其它工商业和充当雇工。以
雇工为例，１６世纪时，南英的手工业工人每天可获得６便士工资［（３）ｆ］。每人每年以２５０天计，可得报酬６镑另５先令。由于农家
的男女老幼均可从事纺纱织布和其它手工劳动［（４）ｆ］，６口之家，不少于２个劳动力务工，每年可得纯收入１２．５镑，维持一家人的
生活后，尚有１镑的剩余；若再加上小块土地的收入，则其纯收入与农业地区的拥有３０英亩耕地的农户不相上下。而瑟里斯克计算的结果是
，这种半农半工的农家的收入水平一般都要超过农区的中等农户［（５）ｆ］。
    随着英国工业化的不断深入，工商业产值持续地大幅度提高，在国民收入中的比重不断加大，使农业产值在国民收入中的比重不为民下降
。１６８８年，英国农业产值在国家收入中的比重已下降至５６％［（６）ｆ］；１８世纪进一步下降到５０％以下［（７）ｆ］。农业收成
的失败对国民经济的危害程度因此而随之大幅度下降；加之随着工商业的发展而与之俱来的购买力和运输能力的提高，以及交通条件的改善，
使粮食、肉类、饮料的进口量不断增加［（８）ｆ］。国民经济抗拒自然灾害的能力大大提高。例如，１５５６年和１５９６年都是大灾年，
粮价都创造了当时的最高纪录。尽管后者的人口在前者的基础上增长了２５％，粮价高达每夸脱５０先令，比前者高出６１％，但是，由于此
时英国的农业产值比重远低于１５５６年的农业产值比重，波罗的海地区的粮食大量运进英国，饿死的人数则比１５５６年的要少得多［（９
）ｆ］。
    以毛纺工业的龙头的前工业化，使英国农民在农业之外获得了其它的职业收入，农民和其它劳动者的人均产出得以提高，农民的生产生活
条件得以改善，人口增长和土地短缺的矛盾因此而缓和；因人均产出过低，人们普遍贫穷而引发的大饥荒、大瘟疫因此而能够避免。土地已不
再是人们唯一的ｓｈà＠①生之地。人均产出随着工商业的持续发展而不断增加，英国历史上第一次出现了人口增加而人均产值也随之增加的
局面［（１）ｇ］。英国因此才能和荷兰一起避免了１７世纪时在西欧大陆再次出现的大饥荒和人口下降，１４世纪中期的大瘟疫再也不复返
了；已持续了一个多世纪的土地的积聚和集中才不致于被动乱或瘟疫所造成的人口锐减、劳动力价格猛增所中断，资本主义农场才因此而具备
了生存和发展的最基本的物质条件。
      二
    大量农业人口转向工商业和栽种经济作物，表明了社会分工和农业部门内的分工有了长足的发展。因此，英国的前工业化也为农牧产品开
辟了一个前所未有的市场。
    首先，毛纺工业和其它工商业的发展，拓展了对羊毛、皮革、茜草、大青等原料的需求，扩大了它们的销路，抬高了价格。１４７０年前
，英国年均出口呢绒不过４００００匹，羊毛不过１００００袋，统一折算为羊毛，为１９３００袋。１４７５年后，毛呢出口量日益增加。
到１６世纪中期，达到年均出口１２２０００匹的水平［（２）ｇ］，最高年份为１５００００匹［（３）ｇ］，以１２２０００匹折算，等
于２８０００袋羊毛，加上出口的４０００袋左右的羊毛［（４）ｇ］，共计３２０００袋，比１５世纪末之前增加了０．６倍。１６世纪后
半期，毛呢出口在１１００００匹左右［（５）ｇ］，１７世纪时，则在此基础上增加了３倍，各种呢绒的出口值已达到２９８９１６３镑，
１８世纪时又再次倍增，工业革命前夕，达到５４５３１７２镑［（６）ｇ］。扣除价格变动因素的影响，１５世纪中期到１７世纪中期，呢
绒出口量增加了５－６倍［（７）ｇ］。国内的消费量也有巨大增长，１５００年，国内共购呢绒２７０００匹；１７２５年，上升到１１２
５００匹［（８）ｇ］，为１５００年的４．１倍。综合计算，从１５世纪末到工业革命前夕，羊毛的市场容量起码扩大了５倍。
    １７世纪末时羊只数目比１４世纪初增加了３倍多。１７４１年，羊毛产量较之１６９５年又增加了４２．５％，全国的产毛羊达到１６
６０万头［（１）ｈ］。但这仍满足不了国内毛纺工业发展的需求，从１７世纪初起就需从爱尔兰、西班牙大量进口羊毛。
    毛纺工业也增加了对加工羊毛过程中所必不可少的原料，如大青、茜草等经济作物的需求，使这些过去依靠进口的作物也在国内得到广泛
的栽种［（２）ｈ］。
    毛纺工业的发展带动了皮革工业、织袜工业、丝绸工业、棉纺工业、冶铁工业、酿酒工业、远程贸易等各类工商业的发展。在１４７７至
１５４７年间，英国各类货物的总输出量增加了１２０％［（３）ｈ］。被这些工商业作为原料的一些农牧产品的需求量也因此而大幅度上升
。
    粮食市场的形成是一个典型例子。前工业化吸收了农村中多余的劳动力。使市民、矿工、商人等非农业人口剧增，并造就了庞大的雇工队
伍和半农半工阶层，从而把这些人的生活资料和生产资料全部或部分地从自然经济中游离出来，因而极大地扩展了粮食和农牧产品市场。
    在购买农牧产品的人们中，以市民为主体的非农业人口无疑是重要的买主。英国粮食史专家格拉斯指出：“从１６世纪到１７世纪６０－
７０年代，英国粮食市场受到伦敦的强烈影响”，“从１５３４年到１６６１年，伦敦人口从６万增加到４６万，几乎增加了７倍，伦敦粮食
市场对小麦的需求量则从１５３４年的１５万夸脱增加到１１５万夸脱，增加了７倍多”［（４）ｈ］。１５世纪末，英国的非农业人口不超
过总人口的１０％，为２３万人［（５）ｈ］。按伦敦的需求标准，其小麦需求量为５７．５万夸脱；１７世纪末，总人口达５２０万，其中
非农业人口占总人口的４０％，为２０８万人［（６）ｈ］，其小麦需求量为４２０．５万夸脱，是１５世纪末的７倍。１７５０年，人口增
至６３０万，城市人口已达总人口的一半［（７）ｈ］。其小麦需求量达７８４万夸脱，比１７世纪末增加了８６％，为１５世纪末的１３倍
。
    在农业人口中，雇工也需要从市场上购粮。１５世纪末之前，主要是约曼雇工生产，每户约曼雇长年工７人［（８）ｈ］，全国农业雇工
最多不过１１万人。１６世纪早期，雇工已占全国人口的１／４；１７世纪末，占总人口的１／３［（１）ｉ］。在此期间，全英人口从２３
０万增至５２０万。雇工也从５７万人增至１７３万人，增加了３倍。按当时城乡人口的比例，农业雇工最少占雇工的一半，约为８６万人，
几乎等于１５世纪末之前的８倍；１７５０年，英国人口达６３０万［（２）ｉ］，其中劳动人口占９４％［（３）ｉ］，为５８２．２万人
，农业劳动力占劳动力总数的４５％［（４）ｉ］，约为２６２万人。在这之中，自食其力的农户不超过１５万户［（５）ｉ］，约７５万人
；小约曼及茅屋农已消失殆尽，无地雇工已成为乡村中最大的群体，达１８７万人。据此，由雇工所维持的粮食市场为１７世纪末的２倍，１
５世纪末之前的１７倍。
    新兴工业地区日益扩大的半农半工阶层也促进了粮食市场的发展。因为这一阶层的主体就是茅屋农。其份地一般都在４英亩以下，平均以
３英亩计，每年播种２英亩，平均亩产谷物１１蒲式耳［（６）ｉ］，年收粮２２蒲式耳，只够五口之家全年所需最低口粮６０蒲式耳的３７
％［（７）ｉ］。其余６３％的口粮需要他们到市场上购买。１５世纪末之前，占地８英亩以下的农户占农户总数的１６．５％，即使都估算
为６３％的口粮仰给于市场的茅屋农，其粮食需求量也只相当于２０．５万人的一年的口粮［（８）ｉ］。从１５世纪末开始，新兴工业所在
的草原牧区的茅屋农急剧上升，到１７世纪末，全英的茅屋农和穷人达４０万户，２００万人［（９）ｉ］，其购买的粮食等于１２６万人的
全年的口粮。因此，随着茅屋农人数的增加，这部分人的粮食的市场需求量较之１５世纪末之前增加了４．８倍。
    综合计算，因工商业的发展而导致的市民和雇工队伍的扩大，及半农半工的茅屋农的增加，使英国的粮食市场在１５世纪末到工业革命前
夕之间扩大了６倍以上。
    出于同样的原因，以粮食为原料的各类食品，如啤酒，以及各种肉类和畜牧产品，如乳酪等的市场需求也有大幅度的上升。在１８世纪上
半期，黄油的销售量增加了２９％，羊肉的销售量增加了３５％，伦敦的乳酪贸易量增加了１倍［（１０）ｉ］。
    在粮食需求的有力刺激下，英国粮食的商品化生产发展很快。１５世纪末之前，土地产出能够ｈǔ＠②口的中上层农民占农户总数的８２
．５％，或全国人口总数的７４．２％。即是说，当时口粮仰给于市场的人最多只占全国人口总数的２５．８％。若再减去口粮能自足的部分
茅屋农，当时英国的粮食商品率只有１９．７％。到１７５０年，经济结构已发生重大变化，资本主义农场已占绝对优势［（１）ｊ］，自食
其力的农户最多不超过１５万户，只占总人口的１１．９％［（２）ｊ］。若再考虑到此时英国出口的粮食已占总产量的１１．５％［（３）
ｊ］，当时，英国的粮食商品率已高达９５％以上。从数量上计算，上市的粮食已是１５世纪末的１３倍［（４）ｊ］。而其间的人口增长不
到３倍。
    由于畜牧业的发展主要出于商业目的，畜牧产品的商品率的提高远快于粮食。１６世纪中叶，年输出呢绒１２．２万匹，占总产量的１／
３。加上出口的５０００袋羊毛，共计等于１０２５万头羊的羊毛产出量。当时，全国共有羊１１００万头［（５）ｊ］，羊毛的商品率已高
达９３％。
    不言而喻，正是由于绝大部分农牧产品能进入市场并获得高额利润，约曼才有钱支付雇工的工资进行大规模的耕作，资本主义农业才能产
生和发展并最终取代封建租佃。故此，西方学术界的有识之士指出，资本主义农场的建立和发展是“无情的市场力量的产物”［（６）ｊ］。
    前工业化打破了过去农村主要从事农牧业的一统天下，使英国出现了新兴工业地区和农耕地区的分工，扩大了农耕地区和牧区之间的差别
。无论在农耕地区，还是在新兴的工业地带，都出现了很多工业村庄和非农业户居民。“１７世纪初时，格洛斯特郡２０岁至６０岁的男子从
事农业生产的占４６．２％，而在各种工业企业及手工业中工作的则占５３．８％［（７）ｊ］。后者没有自己的耕地，所需食物当然要仰给
于市场。就是以土地为生的人，也并不都是自己生产自家所需要的全部衣食。在工商业对原料的需求急剧增长的情况下，在城市居民，特别是
上层社会的消费结构因消费水平的提高而不断变化的刺激下，无论是农业内部，还是畜牧业内部都出现了不同程度的分工，使英国农牧业都呈
现出多样化的特征。如肯特郡以水果、蛇麻草著名。１７３０年，该郡生产的蛇麻草占全国蛇麻草总产量的４８％［（８）ｊ］；而斯塔福德
郡和北安普敦郡则是大麻的主要产区［（９）ｊ］；米德兰的羊毛畅销各地，柴郡、诺福克、科茨瓦尔德则以奶酪业和牲畜育肥业而享誉全英
［（１）ｋ］。部门内部分工也相应发展。养牛已实行分地分段育肥的饲养方法。在西英、北英饲养小牛；然后，驱赶到南方催肥后送进城市
的屠宰场［（２）ｋ］。
    地区之间和地区内部的相互依赖的日益增强，这种进步还促进了市镇贸易分工的发展。一方面，出现了大量专营某种农牧产品的专业市镇
。１６４０年前，这样的市镇即达３００余个［（３）ｋ］。另一方面，专业市镇之间也出现了地区性分工。东英集中了全英１／３的粮食专
业市镇，在其７７个专业市镇中，４６个专售谷物；米德兰地区的８０个专业市镇中，５９个专售牲畜及其产品，羊毛、毛呢的专业市镇则大
都分布于西英、北英和东盎格利阿［（４）ｋ］。
    这种发展改变了英国传统的贸易格局，是英国流通领域的重大进步，乡村市镇的兴起如雨后春笋，１６世纪初，全国共有５００个市镇，
到１６４０年，就增加到８００个，仅东英就有２００个［（５）ｋ］。它们因农牧产品贸易而兴起，因而是周围乡村的贸易中心，是城乡之
间的交通驿站。粮食、羊毛和牲畜是其市场上的主要贸易品。它们收购周围乡村的农牧产品，输往城市和新兴工业区。例如，法纳姆地区的粮
食即是通过该地区的小市镇萨里输往大都市的；布鲁顿市和温逊顿市则从盛产粮食的威尔顿郡和多塞特郡收购粮食，输往萨默塞特郡的人口稠
密的工业村庄［（６）ｋ］。
    随着农牧产品初级市场网络的形成，专门经营粮食和羊毛等原料的专业商人队伍也成长起来。１６世纪时，不仅从约曼中兴起了一个粮食
批发商阶层［（７）ｋ］；还从民间涌出了名目繁多的从事粮食交易之人，如小粮商、中介人、粮食收购商、粮食经纪人、粮食代理人、粮食
零售商、粮贩子等等。英语中也因此出现了一大批新的专门名词［（８）ｋ］。
    多形式的农牧业初级产品市场网络的形成和农牧产品商人队伍的壮大，使英国得以逐渐建立起一个以工商业品的国内外贸易为龙头的、以
农牧业产品初级市场为基础的完整的近代市场体系。新兴的资本主义工商业因而能够逐渐奠基于一个坚实的国内市场的基础上，以致因此而能
够获得源源不断的粮食、原料的供应而日益壮大起来。这不仅增强了它们开拓国际市场的能力，也使其有力量进一步地拓展国内的农牧产品市
场。并通过这个市场促使农牧业生产日益商业化，使雇佣关系在农村广泛传播，有力地推进了对封建农业的资本主义改造。
      三
    前工业化为土地的集中和农业资本主义的改造提供了大量资金。没有大量的资金，无法对土地进行技术改造，无法创造出较高的农业生产
率，因而也就无法与封建农业相竞争以逐渐吞蚀小农和封建大地产而使资本主义农场居统治地位。故此，提供源源不断的资金是资本主义农业
产生和发展的必要条件。英国农业之所以能够完成资本主义改造，关键之一就是前工业化在为农业的近代化提供上述两个前提的同时，也为其
提供了源源不断的资金。
    在空前规模的土地的积聚和集中上注入了雄厚的资金外，在农田的改良、荒地的开辟、水利工程建设等各个方面也都耗费了大量的财力。
在市民的努力下，黑死病后被贵族和农民所抛弃的耕地不仅得以恢复，而且有很大的改良［（１）ｌ］。主要由市民和资本家所组成的排水公
司在东部各郡广泛地开展疏水排水、筑堤修坝的巨大工程，围垦了诺福克郡的滨海低地、林肯郡沿海一带广阔的浅滩，排干了乌斯河、梅兰特
河、宁河、兰河、格林河、威扎姆河的河水所淹没的沼泽平原和洼地，新垦出了大片的良田和牧场［（２）ｌ］。
    大量的资金由此而被投入土地的开垦、集中和改良上。其数额之巨难以估量，但窥一斑而知全豹：１７至１８世纪之交，东北部的一个叫
克劳利的大铁业主，其土地的价值达２５万英镑［（３）ｌ］。
    英国何以在短短的两三个世纪里筹集了如此巨额的资金？这同样要归功于前工业化。
    首先，城市工商业者和其它市民是这些资金的主要提供者。他们在从事国内外工商业活动中积累了大量的资金。除用于扩大工商业再生产
外，很大一部分被投入土地，致使其成为各地土地的重要买主甚至是主要买主。他们从破产的农民贵族那里购进大量耕地。例如，国会在１６
５１至１６５２年间通过的出卖土地的法令中所载明的买主的社会成分是，资产阶级占５０．７３％，官吏、债权人及其它富人占２８．９８
％［（４）ｌ］。可见，商人、市民几乎统治着整个土地市场，特别是在城市周围的乡村。在很多郡，如在约克、萨西克斯等地，最大的地主
就是商人或其它市民［（５）ｌ］。由于大量购置土地，英国的市民、工商业者普遍具有双重属性，既是工商业者，又是地主。在伦敦，几乎
所有的商人都占有土地。故此，很多学者说，地主与工商业者的划分在法国德国还能理出个头绪，在英国却很难行得通［（１）ｍ］。
    市民获得土地后，也就取得了佩带纹章，和具备了获得绅士、贵族头衔的条件。大量的工商业者和市民由此而步入了绅士和贵族的行列。
特别是绅士的队伍，由于大量的市民的加入而急剧扩大，他们占有的土地因而有大幅度的增加。１６９０年时，全国耕地的６０－７０％已归
他们所有［（２）ｍ］。当然，在这个队伍中，还有出身于其它阶级的人，特别是出身于农民的约曼；而那些未成为绅士的约曼也是一个极其
重要的买主，在一些地方，甚至是主要买主。但是，这些人投入土地的资金也并非像一些学者所认为的那样，主要来源于他们自身的剩余劳动
，而是主要来源于工商业，来源于因工商业的发展而兴起的商业性农特业，以及因工商业的发展而形成的市场。
    其理由是，约曼并不是一个单纯的农夫，正如以研究约曼而著称的坎贝尔所说的，约曼并不是一个仅仅满足于ｈǔ＠②口的日出而作、日
入而息的农民，而是一群无所不作的工匠、贩夫和小资本家。他们作工务农，充当裁缝、木匠、养兔卖牛、开矿贩运、开办工场和商店，凡是
能够赚钱的行当，他们都不会放过［（３）ｍ］。尽管在一部分约曼那里，农牧业收入是其主要财源，但也有很多约曼主要依赖工商业。虽然
他们的土地也多少生产一些粮食，但那仅是为了满足自家的需要［（４）ｍ］，而不是他们发家致富的主要途径。查阅一下那些致富了的约曼
，仅有极少的人是单靠农业而发财的［（５）ｍ］。伊丽莎白在位时，在萨西克斯郡的２５个最富的绅士家庭中，仅有４家以土地收入为主。
其它的虽然也是地主，却主要靠务工经商［（６）ｍ］。
    事实上，就是约曼的农牧业收入也是离不开市场的。因为他们占有的耕地、牧场远非小农所能相比，生产出来的农牧产品主要是为了出售
。故此，正如坎贝尔和其它一些西欧学者在分析了大量资料后所反复强调的，约曼要实现其产品的价值，就需要很大的地区来出售他们的产品
。因此，市场的贸易条件和市场价格是他们最关心和最费心的问题。其农牧业的成败最终都系于市场价格，它是约曼的经济成败的关键。１７
世纪时，伦敦附近的约曼的土地年收入是２００镑至５００镑；而德文郡的约曼的年收入只有４０到１００镑，康沃尔郡和北边诸郡的约曼的
年收入就更少了。约曼的收入随着他们与市场的距离的加大而递减。所以，市场以及市场价格才是决定农民的农牧业产出的收入的关键［（１
）ｎ］。
    市场的发展，则主要取决于社会分工进步的程度、人口的增减、各国之间的交往状况等独立于农业之外的一系列变数。不仅如此，这些变
数还制约着产品的生产价格。由此也就决定了任何部门的产品的生产价格不是仅仅取决于产品本身的价值，还要受制于其它部门的资本构成、
资本的流动速度等一系列因素。而这些因素又与这些部门、乃至整个社会的技术进步程度、交通发展状况等种种因素密切相关。即使是起因一
地农业本身的特点的农牧产品的升值，也离不开农业外的种种因素的制约。
    工商业的发展也使对经济作物的需求猛增，致使大片的谷田转为栽种经济作物，其经济收益因而远过于谷物种植的数倍甚至数十倍。如此
种种，都无可辩驳地说明农民的货币收入量是一个涉及面相当广的问题。所以，始于１５世纪末的农产品的相对价格的上涨及由此而带来的农
民产出的货币收入的增加，并非是英国农民个人有非凡的能力，而主要起因于国内外工商业的进步和人口的增长。因此，尽管约曼和农场主用
于购地和农业改良的大量资金来于地租和农牧产品的销售，但是，归根到底，这些资金是前工业化的产物，是资本主义工商业发展的结果。
    当然，约曼的农业收入的增加也有很大一部分是农业技术和农业组织改良的结果。但是，“几乎所有的农业技术进步都是在已圈占的或正
在圈占的土地上取得的”［（２）ｎ］。而土地的圈占和资本主义农场的产生则如前所述，是离不开前工业化的。换言之，是前工业化通过扩
大农牧产品市场，提高其价格，从而促进了农业的商业化、专业化、及农民中的两极分化，为土地的兼并和圈占提供了动力和条件这一系列的
环节才拉动了农业组织的改良和农业技术进步的。因此，这些是趟和改良所带来的农业收入的增加也是离不开前工业化的。
      结论
    必须指出，前工业化所起的上述作用都是农业近代化的前提。缺少其中的任何一个，传统农业不仅无法实现近代化，或许还会倒退。易北
河以东地区在这一时期的农奴制度的复活即是例证。西欧吸收了这些地区的农产品却不能吸收其劳动力，于是，就出现了与英国完全相反的结
果。因此，上述三大作用是农业实现近代化所缺一不可的。而在这一历史阶段中，能够同时产生这三大作用的就只能是前工业化。一切断言农
业、农民是农业近代化、工业近代化、乃至整个社会近代化的主要动力的理论都无法完满地解释农业和农业是如何产生上述各种作用的，因而
根本无法解答农业近代化所面临的上述种种问题是如何由农业和农民解决的；同时，它们也无法解释农业的近代化为何不发生在黑死病后，农
业生产仍然一枝独秀的意大利［（１）ｏ］。而发生在大片土地被抛荒、粮价惨跌、粮食市场萎缩的英国。
    但是，否认农业和农民是农业近代化的主要动力，绝不意味着否认农业生产力的一定发展是农业近代化的前提和基础。问题在于，农业生
产力的这种一定的发展并非是高不可攀，唯有英国才达到。中西比较的结果说明，不用说在１５世纪末，就是在农业革命前夕，无论是平均亩
产量，还是农民个人劳动生产率，英国都远不及１２、１３世纪时的中国，前者仅及宋代的２５％，后者只有５７％［（２）ｏ］。
    就是在如此低下的农业生产力的情况下，英国实现了前工业化和农业近代化。因此，农业的一定发展是封建社会转轨的前提绝不等于它同
时也是社会转轨的主要动力。
                                  （责任编辑：姚玉民  刘光临）
              〔作者：毕道村，１９４５年生，湖北师范学院历史系讲师。〕
    ［（１）ａ］  蒂托：《英国乡村社会》J.Z.Titow,English Ruyal Society 1200-1350,伦敦１９７２年版，第９３页。
    ［（１）ｂ］  齐波拉：《工业革命前的欧洲社会》C.M.Cipolla,Before the Industrial Revolution,European Society and Economy,
纽约１９７６年版，第１２０页。
    ［（１）ｃ］  科尔曼：《英国经济》D.C.Coleman,The Economy of England,牛津１９７７年版，第７８页。
    ［（２）ｃ］  科尔曼：《英国经济》，第７６、７７页。
    ［（３）ｃ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》B.Coward,Social Change and Continuity in Early Modern England 15
50-1705,朗曼１９８８年版，第６０页。
    ［（４）ｃ］  克拉潘：《简明不列颠经济史》，上海译文出版社１９８０年版，第１２６、１２７页。
    ［（５）ｃ］  缪森：《英国工业的成长》A.E.Newson,The Growth of British Industry,纽约１９７８年版，第１５页；达比：《１６
００年以前英国新历史地理》H.C.Daby,A New Historical Geography of England Before1600,剑桥１９７９年版，第２２２－２８０页。
    ［（６）ｃ］  《马克思恩格斯选集》第２卷，人民出版社１９７２年版，第２５３页。
    ［（７）ｃ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第５７页。
    ［（８）ｃ］  沃德沃斯：《１６００－１７８０年棉花贸易和工业化的兰开夏》A.P.Warderwass,The Cotton Trade and Industrial L
ancashire 1600-1780,曼彻斯特１９３１年版，第３－１１页。
    ［（９）ｃ］  卡门：《欧洲社会》H.Kamen,European Society 1500-1700,伦敦１９８４年版，第１５１页。
    ［（１）ｄ］  博尔顿：《中世纪英国经济》J.L.Bolton,The MedievalEnglish Economy,罗曼１９８０年版，第２５３页；克莱：《１５
００－１７００年的英国的经济发展和社会变化》C.G.A.Clay,Economic Eopansion andSocial Change of England:1500-1700,剑桥１９８４
年版，第２１１页；科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第７、７６页。
    ［（２）ｄ］  克拉潘：《简明不列颠经济史》，第１０９－１１１；约瑟夫·库利舍尔：《欧洲近代经济史》，北京大学出版社１９９
０年版，第３页。
    ［（３）ｄ］  希尔顿：《阶级斗争和封建主义危机》R.H.Hilton,Class Conflict and the Crisis of Feudalisn,伦敦１９８５年版，
第２５８页。
    ［（４）ｄ］  卡门：《欧洲社会》，第４６页。
    ［（５）ｄ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》J.Thirsk,The Rural Economy of England,汉布尔顿１９８４年版，第２１１、２１２页
。
    ［（６）ｄ］  克莱：《１５００－１７００年英国的经济发展和社会变化》，第１６５页。
    ［（７）ｄ］  杰克：《都铎和斯图亚特时期英国的工商业》S.M.Jack,Trade and Industry in Tudor and Stuart England,沃伦公司１
９７７年版，第２７页；齐波拉：《欧洲经济史》第２卷，商务印书馆１９８８年版，第１３５页。
    ［（８）ｄ］  帕利泽：《伊丽莎白时代》D.M.Palliser,The Age of Elizabeth,纽约１９９２年版，第２３０页。
    ［（９）ｄ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第１９４、１９８－２０３、２９７－２９９页。
    ［（１）ｅ］  卡门：《欧洲社会》，第１６７页。
    ［（２）ｅ］  库利舍尔：《欧洲近代经济史》，第６５页。
    ［（３）ｅ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第１８７、２２１页。
    ［（４）ｅ］  卡门：《欧洲社会》，第３９页。
    ［（５）ｅ］  马丁：《从封建主义到资本主义》J.E.Martin,Feudalism to Capitalism,香港１９８３年版，第１２９页。
    ［（６）ｅ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第５２、５３页。
    ［（７）ｅ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第５３页。
    ［（１）ｆ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第２１４页。
    ［（２）ｆ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第２１４、２１５页。
    ［（３）ｆ］  希尔顿：《阶级斗争和封建主义危机》，第２６２页。
    ［（４）ｆ］  帕利泽：《伊丽莎白时代》，第２０５页。
    ［（５）ｆ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第２１１页。
    ［（６）ｆ］  克里特：《农民、地主和商业资本家》P.Kriedte,Peasants,Landlords and Merchant Capitalists,剑桥１９８３年版，
第７７页。
    ［（７）ｆ］  克里特等《工业化前的工业化》P.Kriedte,Industrialization Before Industrialization,剑桥１９８１年版，第３２页
。
    ［（８）ｆ］  查特斯：《农业市镇和商业》J.Chartres,AgriculturalMarkets and Trade,剑桥１９９０年版，第７６、７７、１２４、
１２９页。
    ［（９）ｆ］  帕利泽：《伊丽莎白时代》，纽约１９９２年版，第２２０－２２３页。
    ［（１）ｇ］  诺斯:《西方世界的兴起》，华夏出版社１９８９年版，第１２９、１３０页。
    ［９２）ｇ］  库利舍尔：《欧洲近代经济史》，第１７０页；博尔顿：《中世纪英国经济》，第２９１页。
    ［（３）ｇ］  奇波拉：《欧洲经济史》第２卷，第３５９页。
    ［（４）ｇ］  布赖德伯里：《经济的发展》A.R.Bridbury,Economic Growth,伦敦１９７５年版，第３２页。
    ［（５）ｇ］  克里特等：《工业化前的工业化》，第３５页。
    ［（６）ｇ］  李普森：《英国经济史》E.Lipson,The Economic History of England,伦敦１９２９年版，第２卷第１８８页。
    ［（７）ｇ］  科尔曼：《英国经济》，第７５页。
    ［（８）ｇ］  １５００年英人均购呢绒１/３码，１７２５年购１/２码，参见齐波拉《欧洲经济史》第２卷第１１４页；第１卷第２４
９页；这两个时期的人口数见科曼《英国经济》，第１２页。
    ［（１）ｈ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第１９５、１９６页。
    ［（２）ｈ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第１７３、１９４页。
    ［（３）ｈ］  科尔曼：《英国经济》，第５０页。
    ［（４）ｈ］  科思敏斯基：《１７世纪英国资产阶级革命》第１卷，商务印书馆１９９０年版，第４３页。
    ［（５）ｈ］  克拉潘：《简明不列颠经济史》，第１０９－１１１页。
    ［（６）ｈ］  邓福德：《资本的竞争场》M.Kunford,The Arena of Capital,麦克希尔安１９８３年版，第１１８页。
    ［（７）ｈ］  库利舍尔：《欧洲近代经济史》，第２页。
    ［（８）ｈ］  坎贝尔：《英国约曼》M.Campbell,The English Yeoman,纽约１９６８年版，第２１２页。
    ［（１）ｉ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第５３页。
    ［（２）ｉ］  科尔曼：《英国经济》，第１３页。
    ［（３）ｉ］  克里特：《农民、地主和商业资本家》，第１００页。
    ［（４）ｉ］  齐波拉：《欧洲经济史》第２卷，第１３５页。
    ［（５）ｉ］  克里特：《农民、地主和商业资本家》，第１００页；汉斯·豪斯赫尔：《近代经济史》，商务印书馆１９８７年版，第
２８４页。
    ［（６）ｉ］  布鲁斯：《土地、劳动和家畜》M.S.Bruce,Land Labourand Divestock,纽约１９９１年版，第１８０页。注：资料中载明
的是总产量，应除去什一税、种子等。
    ［（７）ｉ］  马克ｓｈì＠③：《西欧封建经济形态研究》，人民出版社１９８５年版，第２３２页。
    ［（８）ｉ］  ２３０万（全国人数）×９０％（农业人口）×１６．５％×６０％＝２０．５万。
    ［（９）ｉ］  克里特：《农民、地主和商业资本家》，第１００页。
    ［（１０）ｉ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第１９６、１９７、１９８页。
    ［（１）ｊ］  阿萨·勃里格斯：《英国社会史》，中国人民大学出版社１９９１年版，第２１１页。
    ［（２）ｊ］  科尔曼：《英国经济》，第１２页。
    ［（３）ｊ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第２０５页。
    ［（４）ｊ］  （６３０万×９５％）÷（２３０万×１９．９％）＝１３。
    ［（５）ｊ］  帕利泽：《伊莎白时代》，第１９５页。
    ［（６）ｊ］  阿穆森：《近代早期英国经济和农业社会》，载王觉非编《英国政治经济和社会现代化》，南京大学出版社１９８９年版
，第２１６页。
    ［（７）ｊ］  科思敏斯基：《１７世纪英国资产阶级革命》第１卷，第２８页。
    ［（８）ｊ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第１５８、１５９、２４２页。
    ［（９）ｊ］  瑟里斯克：《英国的乡村经济》，第３１５页。
    ［（１）ｋ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第９５、９６、２１５、６０、６５页。
    ［（２）ｋ］  齐波拉：《欧洲经济史》第２卷，第２７６页。
    ［（３）ｋ］  克莱：《１５００－１７００年英国的经济发展和社会变化》第１卷，第１７５页。
    ［（４）ｋ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第４０、４５页。
    ［（５）ｋ］  查特斯：《农业市镇和商业》，第４４页。
    ［（６）ｋ］［（７）ｋ］  克莱：《１５００－１７００年英国的经济发展和社会变化》第１卷，第１７３－１７６、６９页。
    ［（８）ｋ］  科思敏斯基：《１７世纪英国资产阶级革命》第１卷，第４３、４４页。
    ［（１）ｌ］  卡门：《欧洲社会》，第１２８页。
    ［（２）ｌ］  科思敏斯基：《１７世纪英国资产阶级革命》上册，第５４页。
    ［（３）ｌ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第６３页。
    ［（４）ｌ］  阿尔汉：《英国１７世纪革命时期的土地立法与农民运动》，《史学译丛》１９５７年第２期，第４１页。
    ［（５）ｌ］  克莱：《英国的经济发展和社会变化》第１卷，第１５３、１５４页。
    ［（１）ｍ］  斯通：《英国的社会变化和革命》L.Stone,Social Change and Revolution in England,伦敦１９６５年版，第１３页。
    ［（２）ｍ］  科沃德：《英格兰近代早期的社会变化和延续》，第４３页。
    ［（３）ｍ］［（４）ｍ］  坎贝尔：《英国约曼》，第１０４、１５６－１６６、１９６页。
    ［（５）ｍ］  斯通：《英国的社会变化和革命》，第２２页。
    ［（６）ｍ］  卡门：《欧洲社会》，第１３４页。
    ［（１）ｎ］  坎贝尔：《英国约曼》，第７７、１５６、１８４、１８９、１９４－１９７、２１６、２１８页。
    ［（２）ｎ］  阿什顿：《英国经济史：十八世纪》T.S.Ashton The Economic History of England:The Eighteeth Century,伦敦１９５
５年版，第３４页。
    ［（１）ｏ］  米斯基明：《文艺复兴早期的欧洲经济》，第６５－７２页。
    ［（２）ｏ］  参见拙作《从中古西欧农奴个人力量的发展来看农民动力说》，《世界历史》１９９２年第６期。
    字库未存字注释：
    ①原字木加捷去左部字
    ②原字饥去几字加胡字
    ③原字十字下加草头下加一横
    
    
    
 
