【 文献号 】1-6659
【原文出处】山东师大学报：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】42-46
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】韩慧
【复印期号】199605
【 标  题 】美国近代农业的发展与农业教育
【 正  文 】
    美国不仅是一个工业大国，而且也是一个农业大国，农业在美国近代历史上起了极为重要的作用。研究美国近代农业发展的历史，可以从
中得到借鉴。
            一、内战后美国农业发展的成就及原因
    美国近代农业随着疆域的不断扩大而逐渐发展起来，内战后，农业在广度和深度上都获得巨大发展。北部出现了高度集约化、商品化的农
业。在西部，由于《解放黑人奴隶的宣言》和北方取得内战的胜利，“使奴隶主大地产遭到了决定性打击”〔1〕， “奴隶主大地产正转变为
小规模的商品性农业”〔2〕， 南部农业了走上了资本主义发展的道路。1860～1900年，美国小麦产量从1.73亿蒲式耳增至5.9亿蒲式耳， 占
世界产量的23％；玉米产量从8.38亿增至26.6亿蒲式耳，农业生产总值从15.8亿美元增至43亿美元〔3〕，美国成为世界粮食的主要产地。
    内战后美国农业发展的巨大成就集中表现在农业商品化、专业化和集约化程度的提高方面。内战后农业商品化较前有很大提高，农产品不
仅满足国内市场的需求而且大量出口，成为欧洲市场的主要供应者。农业的商品化促使农业地区专业化进一步发展，在各地的自然、经济和社
会条件差异的基础上形成了若干以单一作物集中种植的生产地带。农业集约化程度较前也有很大提高，特别是农业机械化和化肥的应用。1870
年农业中使用的机械总值为2.7亿美元，平均每一农场的机械价值为102美元，平均每英亩耕地的机械价值为0.66美元，到1900年分别增至7.49
亿美元、131美元和0.84美元，全国使用化肥量从1860年的16.4 万吨增至1910年的55.47万吨。
    农业在19世纪美国经济生活中起着极为重要的作用。马克思曾指出：“……超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础，
并且首先是资本主义生产的基础”〔4〕。 农业是美国资本积累的重要源泉，农业在促进工业大发展之后，不仅没有衰落下去，而是一直持续
发展，并与飞速发展的工业一起，相互促进，使美国成为一个工农业都得到高度发展的国家。所以说，农业是美国近代经济发展的基础。
    美国农业巨大成就的取得除了优越的自然条件外，主要在于美国具有特殊的社会历史条件。第一，没有根深蒂固的封建制度的残余，独立
革命和南北战争为农业大发展开辟了道路。第二，广阔的自由土地是农业迅速发展的重要因素。第三，广大移民是美国农业的创造者。移民为
农业发展提供了劳动力和国内市场，保证了农业生产的发展。第四，交通运输的改进和对外贸易的扩大对农业发展起了巨大作用。美国近代铁
路运输对经济发展具有划时代意义，它加速了国内统一市场的形成。这一时期，欧洲农业欠收，对美国农产品需求增加，这也推动了农业的发
展。第五，工业为农业发展提供生产资料和销售市场。重工业的发展为农业生产技术的改进和资本主义大农场的发展提供了物质技术，使农业
逐步实现机械化、化学化，同时，工业的发展要求农业提供更多的原料和食物，这都加速了农业的发展。
    上述各个因素不同程度地推动了美国农业的发展，但农业科学技术的发明、推广与应用在农业发展中起了更为重要的作用。“美国农业生
产的增加，大部分并非来自生产资源的扩充，而是由于科学技术的改进，它带来农业生产成倍地提高。”〔5 〕美国近代农业发展的杠杆是农
业科学技术，没有科学技术就根本谈不上机器的发明、良种的培育和农用化学制品的问世，科学技术的发展直接关系到农业生产的内容、规模
和速度。然而，科学技术不能应用到农业生产实践中去转化为直接的生产力，那么这种科学技术对农业发展也就起不到应有的作用。美国在近
代农业发展的过程中通过农业教育比较好地解决了这一问题。
            二、内战后农业教育的发展
    农业教育包括正规制度下的农业教育，其中主要是各级农业学校如大学农学院、农业专科学校和农业中学等，还包括非正式即校外的农业
教育，总之，利于农业科学技术的发明、推广与应用的任何形式和方法，我们都称之为农业教育。
    内战前，美国农业教育获得初步发展，出现了农业协会、农产品交易会等非正规的农业教育，而且出现了农业院校。各地农业团体是对农
民进行农业技术教育的好学校，它为全国农业的发展造就了大批有知识的农民，更重要的是“它使人们从冷淡、不信任和怀疑开始逐渐看到了
农业的未来，并激发起人们的一种探索精神”〔6〕。1849年， 密执安州农业协会请求立法机构鼓励和促进科学知识及农业发展，为农业学校
的建立做一些实际工作，1852年又要求建立一所州农业学院。1822年缅因州建立一所专门培养农业人才的专科学校即加德纳学园。1824年康涅
狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。1853年纽约州通过建立农业学院法案，1855年密执安州立农业学院建
立，其宗旨是讲授农业科学实践。到内战前，几乎各州都有一所州立农业学院，但总的说来，内战前美国的教育基本上还保持着欧洲古老的传
统，不注重实用人才的培养，农业教育机构虽已建立起来，但由于资金不足等原因，农业教育未能发挥出应有的作用。直到内战以后，农业教
育才走向正轨。
    （一）农业教育的里程碑——1862年莫里尔法。1858年佛蒙特州众议员贾斯廷·史密斯·莫里尔（1810～1898）参照欧洲各国政府支持建
立农业院校的经验，更集社会各界的倡议，向国会提出一项议案，要求联邦政府授地援助各州建立农业和机械工艺学校，密执安州农业学院的
威廉姆斯校长等人积极支持莫里尔法案。林肯总统于1862年7月2日签署批准了这一法案，这就是第一个莫里尔法，其要点包括：1.以1860年国
会议员名额计算，美国各州每有国会议员一名，即被授与3 万英亩无矿物资源土地。2.授与各州的土地以最低每英亩1.25美元向私人出售；如
无足够的公有土地，则该州有权颁发所缺部分的土地临时凭证以供出售；所有收入只限用于本法案规定的用途和目的，不得挪作他用。3.出售
土地和土地临时凭证所得的全部钱款，将投资于美国或各州的安全股票，这些投资的钱款将构成一项永久基金，其利息由各州全部拨给捐赠基
金，支援和维持至少一所学院之用，同时规定该学院对主要课程，必须按照各州立法机关的规定，讲授与农业和机械工艺部门有关的知识。4.
经各州议会批准，不超过该州所接受数额10％的款项， 可用于学校基地和实验农场的设置，但基金或利息的任何部分，不得以任何借口直接或
间接地用于设置、建造、维护或修理房屋建筑。任何受益的州在5 年内必须供给至少一所农业和机械工艺院校，否则土地授与将中止，由州政
府义务偿还以前所售土地的全部款项。1890年8月30日， 国会通过第二个莫里尔法案规定：从1890年6月30 日以前出售公有土地增长的收益中
拨出1.5 万元给已建立或以后将建立农业和机械工艺学院的州或准州，作为捐赠。该项拨款以后每年递增1000元，到第10年为止，不再增加。
该项拨款只能供给同各行业的应用密切有关的农业、机械工艺等的教育。
    联邦政府通过这两个土地赠与法案来资助农工商等教育，大大刺激了公立和实科高等教育的发展。密执安州、宾西法尼亚州、马里兰州和
依阿华州等分别在以前特许建立的农业学院之外，创立了新的农工学院；威斯康星州、明尼苏达州、北卡罗来纳州等用赠地资金在已有的州立
大学内设立了新的教育计划；俄克拉荷马州、南达科他州和华盛顿特区分别建立了与已有州立大学并立的农工学院；有6 个州把赠地资金用于
已有的私立学院或大学，进行农业科学知识教育。许多农业院校都进行农业科学的教学，每所农业学院的专业课程都包括农学、动物学、农产
品加工学、农村建筑学和农村经济学等。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够从事
决策，应付国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。
    莫里尔法案开创了联邦政府资助农业高等教育的先例，推动了美国农业教育的大规模发展。1862年莫里尔法是“一个从未有过的推行农业
教育的最伟大的单行法规”〔7〕，“它可以同汉密尔顿支持宪法、 杰斐逊购买路易斯安娜等历史事件相提并论”〔8〕， 它的颁布是美国高
等教育史上的一个重要里程碑，从中诞生的赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根本上摆脱殖民
地时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。
    （二）1887年哈奇农业试验站法。1875年康涅狄格威斯莱昂大学建立了美国第一个州农业试验站，到1886年已有12个州建立了农业试验站
。1882年华盛顿土地赠与学院代表会议提出对农业试验站的资助计划。1887年3月2日，克里夫兰总统签署了哈奇提出的试验站法：1.在各州或
准州已设立或将设立的农业和机械工艺学院或学院的农学系的指导下，建立农业试验站，建立试验站的州已有或将有两所学院，则本法案拨款
将在两学院之间平分。2.为研究和试验工作的需要，国会将每年拨款1.5万元给各州，用作试验站的经费。
    1887年哈奇农业试验站法的通过，大大推动了农学院的科学研究工作。在这一法案下，农业高等院校把农业科学研究提到非常重要的位置
，既注意教学，又注重科研，科研主要通过试验站来进行。试验站还不断以新知识教育农民和农村青年，向他们宣传和推广新技术和新设备。
有人认为，“通过哈奇法案的1887年是美国农业发展的新阶段”〔9 〕。同年成立的美国农业学院和试验站联合会，巩固了教学和科研的关系
，使美国农业教育初具规模。
    （三）农业技术的普及推广。Raymond Rearl 说：“推进科学农业的发展，实际就是把最全面的最可靠的信息传播到农民手中，并鼓励他
们使用最新的生产方法。”〔10〕农业的发展，不仅需要有新的农业知识和技术被重视，还需要有效的推广工作来配合，使研究出来的新成果
能够迅速而有效地为农民掌握，并鼓励和指导农民应用到实际农场上。农业发展的关键在于那些研究出来的新品种、新工具、新观念、新方法
等能否有效地为农民所接受。但是由于各种原因，大多数农民不能到学校接受正规的农业教育，这就使得农业推广工作更为必要。1914年国会
通过史密斯一利弗法，由联邦政府补助各州办理农业技术知识推广工作，各州应拨出与中央拨款数量相同的金额，共同用于农业推广行政方面
的事务；各地区也设立推广站，各县普遍配备推广员，农业技术推广员的工作对象为农场主和广大农民，他们的主要任务是将最新的农业技术
知识用浅显易懂的语言讲给农民，并鼓励农民在实际生产中运用。自此美国农业教育的教学、科研和推广三结合体系终于建立。农业院校是农
业教育的基地。
    （四）农业教育的总指挥部。1862年5 月林肯总统签署了《农业部组织法》，扩大了联邦农业行政机构的职能和活动范围，1889年农业部
提升到内阁地位，本世纪初农业部已扩大为拥有40个局和处的农业机构。农业部是全国农业试验站和推广机构的总署，拥有巨额资金进行调查
研究工作。为协调农业部的管理职能，1917年农业部对其工作范围重新做了调整，从总体上负责全国各州的农业教学、科研及推广工作。
    （五）中等农业职业教育的发展。1917年国会通过史密斯一休斯法，规定联邦政府资助职业教育，并制定与州政府的合作计划。法案规定
：联邦职业教育委员会有义务进行研究和调查，写出报告，特别是要用这些研究、调查和报告帮助各州开办职业学校和职业班。农业职业教育
在联邦政府的支持下从1918年开始走上正轨。中等农业教育的发展，使各级农业学校齐备，从低级到高级逐步提高。
            三、农业教育的历史作用
    马克思认为，生产力是推动社会发展的主要力量，是衡量社会发展水平的重要标准。科学技术就是生产力。在科学技术的发展过程中，教
育起着关键性的作用，可以说教育和科学技术是一对孪生兄弟，从美国农业发展的历史来看，没有农业教育，就不会有农业科学技术的发展，
更不可能有农业的高速发展。美国十分重视对农业的智力投资，重视发展农业教育，经过近一个世纪建立起独特的农业教育体系。在这一体系
之下，农业科研的发展，农业教育的普及和农业技术的推广对提高劳动生产率和农业的发展起了极为重要的作用。
    首先，学校农业教育培养了大批农业专门人才和技术骨干，促进了农业科研的发展，推动了农业技术的普及。
    博特金指出：“1862年莫里尔法为美国的农业、工业及教育革命准备了条件。美国的农业今天能在世界中起如此重要的作用，这不仅是由
于美国土地富饶多产，或者是美国农民辛勤耕作，而部分是由于莫里尔法把政府、教育和农民的利益融合为一项国家政策，莫里尔法造就了美
国的现代化农业。”〔11〕1862—1910年得益于莫里尔法设立的农业大学有68所，为美国农业部门输送了大批专门人才。据20世纪70年代初调
查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人，平均每110个农业人口就有1 个大学
生。这些学生毕业后有的从事农业经营，有的进行农业科研，还有的从事农业教学工作。经过长期系统的农业专业教育，为国家培养了大批高
精尖科研人才，为农业发展积累了“软件”。
    其次，农业科研创造新的生产技术和生产工具，丰富了学校农业教育的内容。
    美国农业教育为农业科研创造了有利条件，大部分接受过农业专门教育的人都致力于农业研究，而且美国历来重视农业科学研究。农业科
研收益率高，并大大降低农产品成本和售价。美国农业试验站研究的范围很广，包括土壤肥料、土壤侵蚀的影响、新机器和新品种的利用，防
治牲畜病虫害和植物病虫害。农业试验站以其切实可行的研究成果向农民传授，提高了农业生产率，例如农业试验站和农学院推行的土壤分析
法、施肥计划的建议、防治植物和牲畜病虫害的方法以及配合牛奶销售研制成的简便有效地巴氏测乳脂法等，受到广大农民的欢迎支持。农业
经济学家米格赫尔在《美国农业》一书中指出：“在农业中所采取的新技术，主要出自联邦和州立农业试验站的研究工作，虽然个别私人和商
业公司也起某些作用……公家所支持的研究工作提供了发明和发现的大部分，这些发明和发现就是在农业中不断采用的技术的源泉”〔12〕。
美国农业科研的作用突出表现在机械化、化学化和生物技术在农业中的运用。
    美国是最先实现农业机械化的国家。19世纪中期，美国已有简单的农业机械，1850年有马拉收割机5000台，1860年前后采用麦考密克收割
机。1864年出现双铧犁。1910年有蒸汽动力360万马力，1910 年实现了以畜力为主的农业机械化，劳动生产率提高了约33％，农业生产总值从
1860年到1910年增加近2倍。1900年人均粮食1352公斤， 平均每个农业劳动力可供养7个人以上〔13〕。
    化学农业在近代也有很大发展，开始时多数是鸟类、牲畜和鱼类的下脚料及棉籽饼等，从19世纪末开始使用矿物肥料，1900年美国使用的
商品肥料为247.7吨，每公顷耕地施肥15公斤。 美国广泛为农场主提供土壤测试和有关施肥方面的科学技术，提高了使用化肥的效率。农业化
学化的另一个内容是化学药剂的推广使用。农业中的病虫害的蔓延对农业生产危害极大。随着化学工业的发展，农药的产量增加，使用日益普
遍。
    生物技术的应用对美国农业具有极其深远的意义。美国非常注重采用最新技术、新品种，以提高农产品质量。美国重视引进收集优良品种
，并在国内试种和加以改良推广。在历史上，从巴西引进的柑桔，从俄国引进的硬粒红冬小麦和从加拿大引进的硬粒红春小麦等都已成为美国
当前的基本品种，在农业生产中起着非常重要的作用。上世纪末从我国引进的大豆，现在美国已成为世界上最大的大豆生产国和出口国。美国
还十分重视本国的优良品种的培育，最突出的就是杂交玉米的培育和推广。1918年康涅狄克州农业试验站育成的杂交玉米揭开了美国农业生物
技术革命的序幕。1912年首次育成了一种生产用的玉米双交种“布尔—利明”，1926年推广种植的一种玉米双交种“古泼尔”的单位面积产量
比普通玉米增加2—3倍，到1950年全国玉米播种面积的78％都已使用杂交品种。根据经济学家估计，1933—1963年美国每公顷玉米产量增加2.
79吨，其中40％应归因于杂交玉米的推广。
    最后，农业技术的推广造就了新一代农业生产者。美国经济学家认为，   推广工作与高等院校的实际教学和科研几乎具有同等价值。Lic
ora Dand Kelsey明确指出：“没有一个国家可以单靠农业生产提高生活水准的，所以唯有农民的劳动效率，才可以节省出大部分劳动力去生产
其他物品，或从事其它服务。美国的高度生活水准，就是建立在这个基础之上。”〔14〕美国农业产量的增加，主要是农民广泛采用新的农业
技术。例如杂交玉米育成之后，农民普遍采用，种植面积虽减少了10％左右，但玉米总产量却比过去增加了20％。其他作物象小麦、棉花、黄
豆等也都由于新品种的发现，病虫害的有效防治以及新灌溉方法的普遍采用，产量大大提高。对于生产技术的改进，除了农业试验研究机构不
断努力和发现外，更需要众多农民的普遍采用才有价值。农业推广工作不仅丰富了农民的生产知识，也改变了他们的态度和技能，造就了新型
的农民。农业推广工作对美国农业的发展起了极为重要的作用，百年来成效甚大。
    马克思说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的
社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”〔15〕其中三个因素对社会生产起制约作用，这就是劳动资料、劳动对象和劳动者。在
这生产力三要素中，人是主体，是最活跃的因素，劳动工具是靠人来创造和掌握运用的，劳动对象是靠人来开发的，单靠新技术是解决不了问
题的。技术人才的培养在于通过各种形式的教育。通过农业教育成长起来的具备一定农业科学技术的美国农民和农业工人，使用新的生产工具
，在自然条件优越的国土上大大发展了美国的农业。19世纪后期美国成为世界第一大谷物生产国，最大的粮食出口国，“技术和科学似乎主宰
了1861—1914年的美国农业”〔16〕。
    〔注〕
    〔1〕〔2〕《列宁全集》第22卷，人民出版社1958年，第1、17页。
    〔3〕樊亢：《主要资本主义国家经济简史》人民出版社1973年版， 第360页。
    〔4〕马克思：《资本论》第3卷，人民出版社1975年版，第885页。
    〔5〕T.W.Shultz:Transforming Trachitional Agriculture,1964, P.175.
    〔6〕AlFred.Charles.True:A History  of  Agricutural  Educationin the u s.1785—1925,Washington 1929.P.349.
    〔7〕（美）福克ruì＠①：《美国经济史》下卷，商务印书馆1964 年版，第18页。
    〔8〕〔10〕Whitney H. Shepartdson: Agricultural  Education  inthe u.s New york.P.23,P.37.
    〔9〕L.B.Schmidstard: Readings  in  the  Economic  History  ofAmerican Agricultruc New york.P.481.
    〔11 〕James  Botkin  Gbobal  Stakes: the  Future   of   HlighTechnology in America1982,P.151.
    〔12〕转引自乔治·惠勒：《美国农业的发展和问题》世界知识出版社1962年版，第20页。
    〔13〕Glenn Porter:Encyclopedia of American  Economic  HistoryNew york,P.68.
    〔14〕Kelsey:Cooperatire Extension work1975,P.3.
    〔15〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版，第53页。
    〔16〕（美）J·T·施莱贝克尔：《美国农业史1607—1972》农业出版社1981年版，第158页。
                              （责任编辑  时晓红）＊
      字库未存字注释
    ＠①原字沐去木加内
    
    
    
 
