           绿色天地：新疆生产建设兵团垦荒与绿化并进１５０
０万亩荒漠变绿洲
    (4)内容:     新华社乌鲁木齐５月１２日电（记者蓝学毅）在沙漠
             化威胁着世界许多地区的今天，我国西部塔克拉玛干沙漠
             和古尔班通古特沙漠的边缘地带，每年却有数十万亩荒漠
             变成绿洲。新疆生产建设兵团四十年如一日地实行“开垦
             与绿化并进”的拓荒方针，已累计将１５００多万亩昔日
             的戈壁荒漠变成林茂粮丰生机盎然的新绿洲。
                 春回大地之时，走进任何一个军垦农场，都可以看到
             林带成行、果园成荫的景色。据统计，新疆生产建设兵团
             １５０个农业团场中已有６８个团场实现了农田林网化，
             在新开发的土地上营造防护林带及成片的经济林，薪炭林
             和果木林保存面积２１５·４万亩，零星植树二亿多株。
                 新疆的荒漠大多紧挨沙漠或是遍布沼泽。有的地方年
             降水量仅１０多毫米，蒸发量达１４００毫米，被地理学
             家叫做“极旱地带”；有的地方终年大风不断，素有“风
             库”之称；有的地区盐碱盖地，犹如披着一层白霜。军垦
             职工坚定不移地把绿化大地、改善生态环境当作子孙后代
             的生存大计。他们顶烈日、冒寒风，一块块沙漠改造，一
             亩亩荒地垦殖，一条条林带营造，把植被稀疏、荒无人烟
             的土地，织成成千顷绣垄。
                 由当年开发南泥湾的三五九旅转业官兵组建的农一师
             ，在外国探险家惊呼为“死亡之海”的塔克拉玛干的北缘
             安营扎寨。他们在塔里木河上拦腰建起一座长二百多米的
             大型拦河坝，在河两岸修建了几十项大中型水利工程，开
             挖了数千公里纵横交织、密如蛛网的灌溉渠道，大规模植
             树造林，保护并更新野生胡杨林，使“死亡之海”变成生
             机勃勃的“绿色的海洋”，成为新疆重要的水稻、长绒棉
             和水果商品生产基地。
                 锲入古尔班通古特沙漠的１５０团场，每年要遭１０
             多次８级以上大风的侵袭。军垦职工在风沙前沿营建起４
             ０多公里长、宽达２２·５米的大型防护林带；又在林带
             外围种植红柳等沙生植物，形成固沙植被带，将活动沙丘
             锁住。与此同时在农场内部大力造林、种草，在农田四周
             营造起窄林带小网格式的护田林网，使植被覆盖率由百分
             之一上升到百分之二十五，风沙“黄龙”被锁住，绿地日
             趋向沙漠深处推进。
                 经过不懈的努力，新疆垦区的造林规模一年比一年大
             ，质量一年比一年好。去年，参加义务植树的人员达６３
             ·８２万人次，造林２５·４６万亩，零星植树９３７·
             ６万株，是兵团近几年造林建园完成最好的一年。
                 近几年，兵团还制定一系列优惠政策，鼓励、扶持农
             工向荒滩、荒坡、撂荒地投劳、投资，从事开发性林业生
             产。仅伊犁垦区近四年就兴办家庭林场９４７个，荒坡造
             林１０·８万亩。（完）

