【 文献号 】1-582
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199711
【原刊页号】48～49
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199801
【 标  题 】汕头经济特区二次创业与农业产业化
【 作  者 】吴巧鹏
【作者简介】武汉中南财经大学经济策划与管理系列化  地址：武昌  邮政编码：430064
【 正  文 】
            一、农业产业化概述
    农业产业化也称农业产业一体化，具体内涵就是以市场为导向，以加工企业为依托，以广大农户为基础，以科技服务为手段，通过将农业
再生产过程的产前、产中、产后诸环节联结为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、农工贸一体化经营；是引导分散的农户小生产转变
为社会化大生产的组织形式。可见，发展农业产业化主要是建立一个产业群，这个产业群是一种由性质各异，但相互间具有紧密的技术、经济
联系的细分化产业、行业的集合，通过内部的分工协作，即专业化的加强，进而节约生产成本，提高效率。
    农业产业化发展的基本思路是通过“龙头”带动，将小农户与大市场联结起来，实行产、加、供、销一条龙作业，减少中间环节；一体化
体系内部“非市场安排”与社会市场机制结合起来，使外部经济内部化，建立起“风险共担，利益共享”的经济共同体，依靠共同体一体化经
营产生新的经济增量，形成农业自我积累、自我调节、自我发展的运转机制，最终实现“两个转变”。遵循这一发展思路发展的农业产业化经
营有着共同的特征：一是生产专业化。围绕某种商品生产、形成种养加、产供销、服务网络为一体的专业化生产系列。做到每个环节的专业化
与一体化协调相结合，使每一产品都将原料、初级产品、中间产品制成最终产品投到市场。二是布局区域化。每个主导产业按区域比较优势原
则，设立专业化小区，按小区进行资源要素配置，安排商品生产基地布局，充分发挥区域资源优势。三是经营一体化。各有关环节联结成“龙
”形成产业链，实行“农工贸一体化”综合经营，使外部经济内部化，从而降低成本。四是服务社会化。“龙头”企业的发展需要有各方面的
条件，要有科技机构提供新生产技术、培养新品种的生物技术，还要有信息、资金、经营、管理方面的服务才能促进各种要素直接、紧密、有
效地结合。五是管理企业化。特别是“龙头”企业按照现代企业模式实行公司制度，以法人身份出现。
            二、汕头经济特区发展农业产业化有其必然性
        1、必要性分析
    作为世界农业的共同趋势，农业产业化的出现不是偶然的，它是农业商品化进程中的必然产物，是农业生产的需要，也是工业化过程中的
必然选择。首先，农业产业化是将外部商场交易转化为内部安排的一种制度，它有利于减少交易费用，提高资源配置效率。经济活动的各个环
节若不属于一个企业架构的组织体系，要通过市场交易来进行相互交换，增加了许多中间费用。相反，把它们统一到一个企业内，上述行为转
为内部交易行为，不仅减少各环节交易费用，而且使资源配置有序、有计划性，提高资源利用综合效率。这也是现代生产的要求。其次，农业
产业化是工商资本进入农业领域追逐平均利润的必然，是现代工业技术渗透农业的主要成果。因此，农业产业化往往在一个国家工业化之后在
农业现代化进程中展开。在资本进入农业的同时，现代工业技术、管理技术也进入农业，这必然会形成庞大和完备的农用工业体系及农产品加
工运销体系，把农业生产变成社会化大生产的一个车间和一个操作流程。再次，农业产业化符合现代消费趋势和现代市场营销方式变化。随着
人们收入的提高和科技发展，人们的消费观念和行为方式在不断改变之中，其中最重要的是讲求食物的安全，卫生、营养、方便和美食。这对
农产品供应、包装、保鲜提出了越来越高的要求。同时，市场营销逐渐讲求包装化、规模化、标准化。只有把各方面都结合起来，才能满足人
们的消费和市场营销的要求。农业产业化体现了从市场消费出发、反馈到产品供应、再加到产品生产的市场经济的内在必然性。
    从上面的分析，我们能清楚地认识到汕头经济特区要完成“二次创业”，保持优势就有必要选择发展农业产业化这种新兴的、符合经济发
展趋势，又是高效率的生产经营方式作为促进汕头特区经济发展的方式。
        2、可能性分析
    农业产业化是在工业化后的农业现代化中展开的，也就是说农业产业化不只是依靠发达的工业水平，还要有先进的农业为基础，特别是起
步阶段。因此应该在工业水平高，农业基础雄厚的地区率先发展农业产业化。汕头经济特区的工业水平自不必多说，同其他几个经济特区相比
，它还有着更加雄厚的农业基础。
    以汕头为首的潮汕地区地处南海之滨，全区气候温和，光照充足，雨量充沛，无霜期长。潮汕平原面积3207平方公里，平原只占四成，另
有六成的丘陵，这样的气候和地理条件适应多种经济林木、水果蔬菜的生长。潮汕地区在全国率先实现“吨亩田”、“吨谷市”，而且有“水
果之乡“的美称，出产多种享有盛名的品种。如茶叶有“凤凰单从”，“岭头白叶单丛”、“乌龙茶”；水果有潮州柑、潮汕杨梅、林檎（又
称蕃荔枝）：蔬菜有南畔洲萝卜、潮州大叶芥菜、澄海包心芥菜，腌制菜有汕头卤咸菜、贡菜、乌橄榄菜等。它们畅销国内、港澳和东南亚，
市场销路一向看好。另外，发展前景广阔的条件还有长达265.6公里的海岸线，沿海还有南澳岛、海山岛、南澎列岛等大小岛屿100多个，其岸
线有123.7公里，拥有广阔的海域、大陆架、渔场、滩涂、沙滩……依靠海洋开发的海洋渔业、养殖业又为发展农业产业化创造了更多优于内地
的条件。近些年，饶平、澄海、南澳等地利用沿海沙滩养蛤，澄海和汕头市郊利用沿海滩涂养鳗，南澳县的网箱养殖业，都获得成功。如果再
有政策的诱导，做“海”的文章将会是汕头农业产业发展第一件要做的事情。
    汕头经济特区除了拥有优越的自然条件和雄厚的农业基础外，和内地相比，还有着侨乡优势。农业产业化经营也是一种面向国际的经营方
式，广大的海外华侨，港澳台同胞不但会给有发展前景的农业产业化带来大量的投资，也是农业加工产品的广阔市场。潮汕籍华侨、港澳台同
胞对家乡都有着深厚的感情，对家乡的发展都非常关心支持，特别是对有着潮汕特色的产品都情有独钟，这将会成为汕头发展农业产业化的一
种高效“催化剂”。
    可见，汕头经济特区有着发展农业产业化所必需的工业、农业及其他优于内地的条件，再加上特区十多年创业经验和特区人的创业精神，
潮汕人特有的心灵手巧，汕头经济特区完全有可能迅速发展农业产业化并且会走在全国前列。
            三、实施农业产业化的几点建议
    1、大力宣传，解放思想，更新观念。虽然潮汕地区农业比较发达，但大多数人的重工轻农，重商轻农的思想比较严重，特别是改革开放后
，汕头经济迅速发展，人们更加轻视农业的地位。政府在实施农业产业化的初期应做好宣传，让人们，特别是广大农民知道什么叫农业产业化
，同一般农业生产的区别在那里，让人们从“就农抓农”的小圈子里跳出来。
    2、培养市场。市场是主导，它引导着农业产业化的方向。对汕头来说，要从两方面培养市场。对内，通过市场连结广大农户。前两年，一
场改革把同属潮汕地区的揭阳、普宁、揭西等县划出汕头独立成市，使得出现了“经济壁垒”现象。但广大农户是最现实的，只要政府有决心
建立市场体制和有促进发展的市场政策，在现今的市场经济大潮下这个问题会迎刃而解。对外，要把产品销往国际市场。农业产业化是一种面
向国际的生产方式，汕头又是特区，培养国际市场有优越条件，同时产业国际化又是发展必需的条件。
    3、发展中介组织。要使外部经济内部化就要发挥中介组织的作用。这里的中介组织主要是指社会服务体系。先是科技服务，不但要服务于
对农产品的加工，而且要服务于对新品种的培育。其次是信息服务，现代社会是信息社会，对广大相对闭塞的农民来说尤为重要。再次是交通
运输、仓储等服务。
    4、选准和培育好主导产业。选择主导产业要从实际出发，因地制宜，全面规划，立足当地资源和基础条件，突出特色，形成规模。从上面
的分析我们知道汕头资源相当丰富，而且都可以发展成为主导产业，但笔者认为，在发展初期应以海产品的养殖和加工为主导产业。理由在于
它现在发展基础最好，而且潜力极大，多数海产品制品都有着地方特色。
    5、大力扶持龙头企业。龙头企业在农业产业化组织体系中有关键作用，实践已证明，建起一个龙头企业，就能带动一种或几种农业产品的
开发。在龙头企业建设中要注意培养规模大、带动面广、关联性强、技术水平高和外向型的企业。特区政府现在可采取办法对现有企业进行改
造、扩建或者实行联合、兼并，形成集团规模优势。
    6、抓好农产品商品基地建设。农产品商品基地是农业产业化的基础，只有基地源源不断提供农产品，才能保证农业产业化的顺利进行。汕
头地区主要基地可以分为三层次：一是丘陵地区，最主要的是茶树的种植，可以把潮州凤凰山地区和饶平县发展成多个茶叶基地。二是平原地
区，主要是水果和蔬菜的种植。潮汕地区各县，甚至各镇在种植水果和蔬菜上都各有特色，这更便于把它们分成片，形成基地。三是沿海岸各
地，各个渔场、适于养殖的海滩都可以成为基地。
    7、完善经营体制和运行机制。实施农业产业化战略是个‘庞大的系统工程，它涉及一、二、三产业生产、加工、销售之间，生产者与经营
者之间，以及城乡之间的利益关系。搞好经营体制和运行机制非常重要，因为于农业产业化是新问题，经营体制和运行机制也必须有所创新，
只有这样才能保证各方利益分配合理，特别是保护农民利益，促进农业产业化的顺利进行。
    
    
    
 
