【 文献号 】1-2888
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960109
【原刊页号】⑴
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王言彬/何加正
【复印期号】199602
【 标  题 】中央农村工作会议在京举行
    强调实现农业和农村经济发展目标必须着重解决八大问题
    江泽民李鹏李瑞环朱róng＠①基刘华清胡锦涛等接见与会代表
【 正  文 】
    本报北京1月8日讯  新华社记者王言彬、本报记者何加正报道：为期三天半的中央农村工作会议今天在京结束。这次会议结合党的十四届
五中全会和中央经济工作会议精神的贯彻、落实，认真研究了实现“九五”农业和农村经济发展目标的基本思路，重点部署了今年的农业和农
村工作，要求全国上下为实现“九五”农业发展目标，力争今年农业有一个好收成，迈好“九五”农业发展第一步而奋斗。
    会议期间，中共中央政治局常委江泽民、李鹏、李瑞环、 朱róng＠①基、刘华清、胡锦涛等接见了出席会议的代表。江泽民总书记在接
见会议代表时说：“要努力争取今年农业获得大丰收，为经济和社会发展作出新贡献。”中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜
春云在会上作了题为《为实现“九五”农业发展目标，争取今年农业有一个好收成而奋斗》的重要讲话，国务委员陈俊生进行了会议总结，中
共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝主持了会议。李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、钱其琛、尉健行、迟浩田、任建新、宋健、司马
义·艾买提、彭pèi＠②云、罗干等党和国家领导人出席了这次会议。吉林、浙江、江苏、山东、广东、四川、陕西等省以及国家有关部门的
代表在会上作了发言。各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团分管农业和农村工作的党政领导以及中央各有关部门的负责人
参加了会议。
    会议提出，1996年农业和农村工作的总的要求是：贯彻党的十四届五中全会和中央经济工作会议精神，坚持把加强农业放在发展国民经济
的首位，稳定和完善党在农村的基本政策，深化农村改革，针对影响农业和农村经济发展的突出问题，探索扶持、保护、促进农业发展的新机
制、新措施，调动农民的积极性，坚持两个文明一起抓，促进农业和农村经济发展、农民收入增加、农村社会稳定。今年是“九五”计划的第
一年，一定要加倍努力，扎实工作，千方百计夺取农业丰收，为实现“九五”计划奠定良好基础。
    会议强调，“九五”期间农业要上新的台阶，今年农业要取得一个好收成，必须有明确的思路和得力的措施。根据历史经验和现实情况，
实现农业和农村经济发展目标必须着重解决的八个重大问题是：（一）坚决贯彻优先发展农业的方针，真正把农业放在首位。下决心调整国民
收入分配格局，在计划安排和资金投放上首先确保农业发展的需要。（二）切实解决好农民关注的热点问题，保护和调动广大农民的积极性。
解决农民反映强烈的生产资料价格高、定购粮价格低、农民负担重的“一高一低一重”的问题。一要搞好农业生产资料的生产和供应，稳住化
肥价格；二要适当解决粮食定购价格偏低的问题，进一步做好粮食购销工作；三要下决心减轻农民负担，要重申“约法三章”：坚决把不合理
负担压下来，坚决把不符合实际的集资项目停下来，暂停审批一切新的收费项目，禁止一切加重农民负担的达标升级活动，中央已经明令取消
的收费项目任何地方和部门都无权恢复，中央规定的提留统筹5 ％的限额任何一级都不得突破。（三）努力改善生产条件，提高农业综合生产
能力。今后五年要在以下四个方面有大的动作：开展群众性的农田水利基本建设、大力改造中低产田、加大农业综合开发力度、加快支农工业
发展和科技、储藏、运输等基础设施建设，提高农业的装备水平和现代化水平。改善农业生产条件，必须加大农业投入，还要充分发挥我国农
村劳动力多的优势，增加劳动积累。（四）实施科教兴农战略，大幅度增加农业科技含量。科教兴农是符合我国国情的战略选择。“九五”期
间，要大做特做科技进步这篇大文章，使科技进步对农业增长的贡献率由目前的35％左右提高到50％左右，力争粮棉油等主要农产品单位面积
产量提高一成。（五）稳定和完善党在农村的基本政策，深化农村改革，逐步建立适应社会主义市场经济发展要求的农村经济体制和运行机制
。要稳定完善以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，积极推进贸工农一体化经营，建立健全农业社会化服务体系，建立和
完善农业宏观调控体系，加大农业对外开放力度。（六）转变农业增长方式，走高产、优质、低耗、高效的发展路子。我国的农业发展虽然取
得了巨大的成就，但不注重经济核算，投入产出率低，资源利用率低，劳动生产率低，是相当普遍的问题。一方面是农业投入不足，物质技术
装备水平低，另一方面资源浪费现象又十分严重。加快农业发展，提高经济效益，既要增加农业投入，更要注重转变增长方式，向结构优化要
效益，向规模经济要效益，向技术进步要效益，向科学管理要效益。（七）动员全社会的力量，打好“八七”扶贫攻坚战。“九五”期间的扶
贫工作，实际上是啃剩下来的“硬骨头”，需要下更大的决心，花更大的力气。要啃“硬骨头”，必须有硬措施。要加大扶贫投入力度。国务
院决定在“九五”期间每年增加10亿元扶贫贴息贷款。各级政府和有关部门、有关方面要根据各自的扶贫任务相应增加扶贫投入，管好用好各
项扶贫资金，同时，要动员全社会力量来扶贫。而国家的投入、社会的支援最终要通过贫困地区干部群众的努力才能取得更大成效。今年是实
施“八七”扶贫攻坚计划的关键年头，也是“国际消除贫困年”，扶贫工作必须迈出新的步伐，力争解决贫困人口温饱问题有比较大的进展。
（八）严格控制人口、保护耕地和保护生态环境，实现农业可持续发展。务必把控制人口增长、加强土地和生态环境保护同加快农业和农村经
济发展联系起来，统筹兼顾，一并抓好。
    会议认为，必须看到，实现“九五”农业和农村经济的奋斗目标，任务十分艰巨。到本世纪末，粮食年总产达到4900亿—5000亿公斤，农
村实现小康目标，基本解决几千万农村贫困人口的温饱问题，难度非常大，对此应当有足够的估计，任何自满、麻痹、松懈情绪都是要不得的
。同时也要看到，我国农业面临着良好的发展机遇，有诸多有利因素。首先是，日益增长的市场需求是农业发展的强大动力。12亿多人口的食
物消费和生活改善，二、三产业的持续高速发展，都对粮食等农产品的供给提出了新的更高的要求。目前多数农产品出现“旺销”景象，市场
空间广阔，这为农业发展带来了巨大的推动力。第二，历史经验表明，粮食等农产品生产总是波浪式发展。建国以来，我国粮食生产由1000亿
公斤增加到4500亿公斤，上了7个台阶，一般是出现一段徘徊之后， 供给偏紧，价格上升，通过采取加强农业的政策措施，往往会出现新的增
长高峰。进入90年代，尽管我国粮食生产处于徘徊状态，但各方面的工作都有进展，这也是积蓄能量、孕育新的增长因素的过程。第三，我国
农业资源开发和科学技术应用的潜力都很大。随着农业投入的增加，农业的物质技术条件将会得到加强和改善。第四，提高粮棉价格、改革粮
食购销体制、实行“米袋子”省长负责制等措施，激发了广大农民的生产积极性，也调动了各级党政抓农业的积极性。特别是党的十四届五中
全会和中央经济工作会议，把加强农业提到新的高度，摆到更加突出的位置。所有这些，都为“九五”农业和农村经济的新发展带来了良好的
机遇。各地各级，各行各业一定要认清形势，坚定信心，乘势而上，卓有成效地搞好农业和农村工作，努力实现中央提出的奋斗目标。
    会议提出，搞好今年农业和农村经济工作的主要措施是：大搞农田水利基本建设，利用春耕大忙前的这段时间，进一步组织和发动群众，
把农田水利基本建设推向新高潮；千方百计落实粮棉种植面积，建立严格的责任制，保证粮食种植面积稳定在1.1亿公顷（16.5亿亩）， 棉花
种植面积力争达到600万公顷（9000万亩）；推广一批先进、 实用的农业技术，如水稻旱育稀植和抛秧技术、地膜玉米、测土配方施肥和化肥
深施技术等等；实施种子产业化工程，安排专项资金，组织专门力量，确保种子工程顺利实施；加快林业建设步伐；增加农业资金投入；适当
解决粮食定购价格偏低问题；完善化肥供销办法；深化农村金融体制改革；把供销社改革引向深入；采取果断措施减轻农民负担。
    会议强调，要进一步加强党对农业和农村工作的领导。要求各级充实、加强农业和农村工作的领导力量；硬碰硬地解决农村的难点、热点
问题；各级领导干部要深入基层，深入实际，调查研究，抓基层，抓落实；加强农村基层干部的思想作风建设，密切党群、干群关系；发动和
组织各行各业大力支援农业。
    我国农业和农村工作面临的任务光荣而艰巨，发展机遇良好，责任重大，前景喜人。中央农村工作会议号召全国上下坚持以邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全面落实党的十四届五中全会和中央经济工作会
议精神，奋发努力，扎实工作，为加快农业和农村经济发展，推动农村社会全面进步，为实现跨世纪的宏伟目标作出新的更大贡献。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为铁左加容
      ＠②原字为王加佩右部
    
    
    
 
