           全国农业劳模向农业战线广大农民和干部职工发出倡
议书
    (4)内容:     新华社北京５月１８日电受到国家表彰和奖励的５１
１名全国农业劳动模范，日前向全国农业战线广大农民和
干部职工发出倡议书，摘要如下：
    党的十三届五中全会和七届全国人大三次会议突出地
强调了农业在国民经济中的基础地位，强调继续执行稳定
的农村经济政策，号召全党全国动员起来，集中力量办好
农业，迅速掀起一个重视农业、支援农业和发展农业的热
潮，并为发展农业采取了许多切实的政策措施，这一英明
决策，完全符合全国人民、符合亿万农民和农业战线广大
干部职工的心愿，必将极大地激发起农业战线广大农民和
干部职工的积极性和创造性，振奋精神，为实现农村经济
的繁荣和农业的持续、稳定发展努力奋斗。
    今年是国民经济治理整顿的关键性一年，也是我国农
业生产走出徘徊，争取新突破的重要一年。齐心合力促进
农村经济全面发展，是党和人民赋予农业战线广大农民和
干部职工光荣而艰巨的任务，也是我们义不容辞的光荣职
责。为此，我们借表彰会之际，向全国农业战线的广大农
民和干部职工提出如下倡议：
    ——全国亿万农民和农业战线的广大干部职工积极行
动起来，以主人翁的责任感，想国家之所想，急国家之所
急，学习英雄模范人物艰苦奋斗、无私奉献的精神，努力
夺取今年夏粮的新丰收，为实现全年农业的丰收争做贡献
。
    ——继续发扬勇于探索，开拓创新的精神。不断深化
农村改革，认真贯彻执行党在农村的一系列方针政策。正
确处理国家、集体、个人三者之间的关系，勤劳致富，守
法致富，走社会主义共同富裕的道路。
    ——积极为农业的发展献计献策，大力促进科技兴农
。各级农业科技人员要深入农业生产第一线，努力推广各
种实用技术，使先进的农业科学技术深入千家万户，在更
大的面积和范围得到推广应用。
    ——努力学习政治、学习文化、钻研科学技术知识，
不断提高我们的政治思想觉悟和科学文化素质，提高经营
管理能力，提高产品质量，提高各种合作经济组织的经营
管理水平，取得更好的经济效益。
    ——关心国家大事，维护农村社会稳定。带头树立社
会主义的新风尚，争做移风易俗、破除迷信、扫除“六害
”的模范，促进农村的精神文明建设，为加速建设社会主
义新农村贡献我们的聪明才智。（完）

