【 文献号 】1-3119
【原文出处】四川师范大学学报：社科版
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】20-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】祁晓玲/李平
【复印期号】199709
【 标  题 】加大农业资金投入力度，确保粮食稳产增产
【 正  文 】
    内容提要  粮食是关系国计民生的战略物质，是国民经济基础的基础。粮食的供给状况如何，始终关系着整个国民经济大局，关系到社会
的安定、改革的顺利进行，以及经济和社会的协调发展。我国国情更是决定了粮食生产具有决定意义。本文研究了我国目前粮食经济资金投入
状况、投入主体的投入动力、怎样正确投放极其有限的农业资金等问题，并提出了农业投入问题上确保粮食稳产增产的基本思路。
    关键词  粮食  农业资金投入  粮食生产主体  农业投资方向
    ＊                      ＊                        ＊
    粮食是关系国计民生的战略物质，是国民经济基础的基础。粮食的供给状况如何，始终关系着整个国民经济大局，关系到社会的安定、改
革的顺利进行、以及经济和社会的协调发展。建国以来，我国政府废除了封建土地所有制，带领人民自力更生、艰苦奋斗，大力生产粮食，用
占世界7％左右的耕地养活了占世界22％的人口。1995年与1949 年相比，粮食总产量增长了3倍多，平均每年增产粮食750万吨。目前，中国粮
食总产量位居世界第一位，人均380公斤左右（含豆类、薯类）， 达到世界平均水平。根据消费模式的发展趋势以及人口增长规模，未来几十
年中国粮食需求量为：2000年人口接近13亿，按人均占有385 公斤计算，总需求量约为5亿吨；2030年人口达到16亿峰值，按人均占有400公斤
计算，总需求量为6.4亿吨左右。人口的增加、消费水平的提高， 将使我国未来的粮食消费需求呈刚性增长趋势。
    我国是一个人口众多的发展中国家，满足粮食需求只能立足于国内生产，靠大量进口粮食来满足国内不断增长的需要是极不现实的。目前
世界的粮食总贸易量约为2.1亿吨， 我国现有粮食进口规模相当于世界粮食贸易量的5％～6％。如果我国粮食的自给率下降，那么，我国的进
口量在世界粮食贸易量中所占的份额将上升，其结果将是国际市场粮价上涨，吃亏的还是我们自己。因此，在正常情况下，我国粮食自给率应
不低于95％，净进口量不能超过国内消费量的5％。为此， 必须努力促进国内粮食生产，始终坚持以农业为基础，把农业放在国民经济的首位
，把发展粮食生产作为农村经济工作的重点。解决粮食问题的根本出路在于把生产搞上去。发展生产，一靠政策，二靠科学，三靠投入。本文
仅对农业资金投入问题进行一些研究。
            一  我国农业资金投入状况
    新中国成立初期，为了迅速摆脱经济落后的局面，政府采取了重工业超前发展的战略。农业成为筹集工业化资金的主渠道，农业积累大量
流向工业，使国民收入分配格局由农业向工业转化。要加快农业发展，增加粮食产量，国家必须改变“挖”农政策，向扶持农业和补贴农业政
策方向转变。国家对农业的投入具有示范和调节作用。近年来国家重视农业投入，采取了必要的倾斜政策，使国家财政农业支出的总量逐年增
加。但目前我国农业投入仍然不足，国家用于农业投入增长十分有限，地方、集体、农民对粮食生产的投入缺乏积极性，具体表现在以下几个
方面。
    1.国家财政对农业的支持力度减弱，中央政府对农业投入到位情况不理想。首先，农业支出占中央财政总支出的比例下降，由“六五”期
间的9.6％，下降为“七五”期间的8.28％，下降一个多百分点。 进入90年代形势也不令人乐观，1991年上升到9.1％，1992年下降到8.8％，
1993年又降到8.7％。其次，在中央安排的基本建设总投资中， 农业基本建设投资比重降低。“七五”期间，中央财政农业基建支出占中央基
建支出的比重平均为6.3％，“八五”期间下降为4.8％。第三，在全国国有单位基本建设的投资中，农业基本建设投资比重降低，“六五”期
间为6.3％，“七五”期间降为3.6％，“八五”期间1991 年为4 ％，1992年为3.7％，1993年为2.8％，1994年为2.5％，1995年为1.8％。
    就是如此少的投资还有相当一部分不能落实。1994年国家财政预算用于农业的投入总额为523亿元，占财政支出比重9.63％， 但直到1994
年9月份，到位的农业支出，尚不到全年计划的50％。1993年中央11 号文件确定对500个商品粮大县和500个优质棉大县的专项贷款，先被改成
了商业贷款，后又改成了国家只给贷款规模，资金由地方自筹，实际上不了了之。
    2.地方财政对农业的投入下降，并使上级拨付的支农专款被挤占挪用。地方政府在农业总投入中理应承担较大的部分，但地方财政对农业
的投入却在下降。1989年地方财政预算内农业基建占预算内基建投资的比重是14.5％，1990年下降为12.7％，1993年又降为8.6％，1995 年更
下降为6.9％，其中有5个省、市、自治区下降幅度接近或超过10个百分点。特别是“分税制”后，不少地方政府财政增长减慢，“赤字县”占
一半以上，再加上工资改革需要地方政府加大财政支出，不少地方工资改革后发放工资都很困难，农业投入就更难排上队。地方政府与中央政
府的投资增长不同步。1985～1992年，中央政府对农业基建支出平均增长率为14.46％，而地方政府对农业基建支出年均增长率仅为7.75 ％，
约低7个百分点。有些地方不仅自动财力的农业投入少， 配套资金到位率低，而且上级拨付的支农专款和农副产品收购资金也被挤占挪用。
    3.农村集体经济对农业投入增长缓慢。农业投入风险大、周期长、比较利益低。许多农业集体经济组织从投资效益出发，对农业生产的实
际投入呈下降趋势。农村集体所有制单位用于农业投资比重由1981年～1982年的40％，下降到1993年的5.1％， 而且由于农业实行家庭联产承
包制后，以农户家庭经营为主，集体经济组织的经济实力大大削弱，有的甚至名存实亡，对于增加农业投入，集体经济组织就显得力不从心。
有较强经济实力的，又把投资目光放在生产效率高的产业。乡镇企业的以工补农资金，虽然其总量有所增加，但相对比重下降。
    4.农民用于农业生产的投入近年减少，农业资金外流。目前，农民是我国农业的投资主体，但由于农民近年来实际收入增长缓慢，用于农
业生产的投入也相对减少。据农业部统计，农民人均中长期农业生产性投资1990年比上年减少35.4％，1991年比上年减少18.2％，如扣除物价
上涨因素（特别是一些重要农资如尿素、农药等价格上涨幅度达40％～50％），实际投入下降幅度更大。据河北省对4200户农民的抽样调查，
1993年人均生产费用支出268.43元，比上年减少了18.2 元。 据农业部1994年对百县万户农民的调查表明，有23％的农户减少对化肥的投入。
特别突出的是农村信用社的资金大量外流，使农民的储蓄不能用于农业。从1979年～1994年，农村信用社的准备金累计上交618.14亿元，一般
转存款上缴601.96亿元。这些资金农民不能自主运用，减少了对生产的实际投入。从改革开放以来， 农民在信用社存款余额高于所获贷款。1
985年农村信用社存款余额大于贷款额（即“存贷差”）为342.9 亿元，“七五”期间年均存贷差增长到530亿元，1991年～1995 年存贷差继续
增大，分别为907.7亿元、1023亿元和1153.4亿元。由此， 就使本来吃紧的农村资金外流了。
    以上分析说明，国家、地方、集体和农民几个主渠道都减少了对农业生产的投入。
            二  农业投入不足其后果是严峻的
    农业投入不足，造成农业基础设施老化、失修，抗灾能力降低，农业科研开发与运用能力下降，粮食生产的后劲不足。具体来说有以下几
个方面。
    1.农业投入不足同保护和开发农业要素资源之间的矛盾越来越突出。“九五”期间我国人口每年将以1400万的规模增加，而耕地面积则将
逐年减少，耕地减少、人口增加的矛盾势必日益尖锐。 据统计， 我国80年代每年耕地减少546.6万亩，1990年减少840万亩， 1994 年就净少
600多万亩。我国人均现有耕地约1.2亩，如不在复垦和新开荒地方面较多增加投入，21世纪，我国人均耕地将下降到不足1亩， 实现人均粮食
400公斤拥有量将更加困难。
    2.农业投资不足，使农业基础设施薄弱，抗灾能力下降。据农业部统计，目前全国有大、中、小型水库85000座，其中大型374 座， 中型
2560座，小型82066座，然而病险库比重分别为大型库20％， 中型库30％，小型库40％。如此之多的病险库急待农业投资来解决。由于投入力
度不够，基础设施建设欠帐越来越多，不少大中型水利工程拖长工期不能配套，不仅不能及时发挥效益，而且致使有的工程成为“事故工程”
、“包袱工程”。这使农业抵御自然灾害的能力降低，很多地方还要靠天吃饭。1992年与1978年相比受灾面积相同，而成灾面积扩大，成灾率
由42％上升到50％。1994年全国农作物受灾累计85995亩，成灾43995亩，绝产近9985亩。
    3.农业投入不足，使中低产田的改造难以实现。我国现在中低产田土总面积为13.12亿亩，占耕地面积的80％。 由于农业基本建设投入逐
年下降，使中低产田土改造费用少且难以落实。据报道，1995年国家拿出19亿专款改造中低产田，平均每亩只有1元多，可谓杯水车薪。
    4.农业科研经费不足，农业科技的应用和推广难以实现，农业科技人员流失严重。农业科技问题，很重要的是投入问题。近几年来，农业
科研经费仅相当于农业总产值的0.2％，远远低于1％的世界平均水平。1993年农业部组织的百县蹲点调查表明，农业科技经费平均比上年削减
了3％，有16％的县级农业科技机构和18％的科技分站被撤销。 由于经费不足使农业科技的转化率低，目前我国农业科技成果转化率只有30％
～40％（发达国家科技成果转化率为80％）。有2 万多项农业科研成果得不到推广和应用，成为摆在橱窗里的“样品”。大批农业科技人员流
失，建国以来，全国共培养农业大中专科技人员150万人，到1992 年底一半人已跳出农业战线。我国目前每600亩耕地才有1名科技人员，远难
满足农业科技进步的需要。
            三  加大农业投资力度，确保资金来源
    农业投资落实不了，农业综合能力就无法提高，农业就永远摆脱不了靠天吃饭的被动局面，粮食的稳产增产就无法实现。对农业的投资，
关键在于落实，要多渠道增加农业投资，确保投入资金的来源。
    1.强化中央对农业的宏观调控手段，确保财政农业支出增长速度高于经常性收入的增长幅度。据初步测算，“九五”期间对农业的支持和
保护投资需求总规模为1万多亿元，根据实际可能， 需安排中央农业基本建设投资2300多亿元。各级财政部门要坚决执行《中华人民共和国农
业基本法》，现有渠道的农业投资要长期稳定，并逐年增加力度。具体地说，要逐步调整国民收入和社会资金分配结构，在计划安排和资金投
放上首先保证农业、尤其是粮食生产发展的需要，提高固定资产投资、财政预算内资金、银行信贷资金用于农业的比重，以增加农业投入总量
。要切实加大中央对农业的投入力度，较大幅度地增加国家财政对农业的投入，提高农业基本建设投资占国家基建投资的比重，中央财政应增
加预算内的农业基本建设投资。要使中央政府基本建设计划安排的预算内农业投资比重由目前的17％提高到2000年的20％以上。中央和地方都
要下决心调整基建投资结构，不仅要对投资存量作适当调整，而且要在增量结构上向农业、特别是向粮食生产作进一步倾斜。各级财政都要做
到财政对农业的投入增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。
    2.制定提高农业投入产出效益的政策措施，充分发挥农民粮食生产投资的主体作用。农民是粮食生产的主体，农民积极性调动不起来，粮
食生产投入就是纸上谈兵。增加农民收入，调动农民生产和投入的积极性，是保障农民投入稳定增长的前提。只有农民的收入随着农村经济的
发展得到较大幅度的提高，农民的利益得到有效的保护，才能增加粮食生产的投入。因此，国家要继续理顺粮食价格和农民生产资料价格的关
系，把国家用于农产品的补贴给予从事农业生产的农民，使农民对粮食生产保持持久的热情，稳定的增加投资。
    3.改革和完善农业金融体制，增加信贷资金对粮食生产的投入。要进一步完善包括农村政策性银行、商业银行和农村合作金融组织在内的
农村金融体系，保证农村政策性金融资金重点用于粮食生产。要增加农业中、长期贷款的比重。要在充分发挥中国农业发展银行支农作用的同
时，放开搞活农村信用社，理顺农村金融体系的关系，更好地体现农村金融为农村经济融资的宗旨，减少农村资金外流的数量，确保农民的资
金尽量用于农业，特别是粮食生产。
    4.采取优惠政策，鼓励外资向农业领域特别是粮食生产投入。要把农业作为利用外资重点支持的产业，提高农业项目在利用外资中的比重
。政策性外资贷款，要优先安排用于水利等农业基础设施。对投资农业、水利的外资项目，必要时予以适当补贴，以正确引导外资投向。
    为了保证农业有一个长期稳定的资金来源，还应不断开辟新的农业投资渠道。国家现已确定从国有土地出让金和其它计划外基建投资中提
取一定比例，由财政单位独立列收列支，专项用于农业。总之，鉴于我国粮食生产的重要性和其建设投资巨大，除了需正确区分投资主体、明
确投资的责权利外，还要千方百计地开辟农业投入的来源，确保粮食稳产、增产。
            四  农业投资的主要方向
    我国是一个人口多、底子薄、资金财力有限、农业投入绝对不足的国家，因此，要选择正确的投资方向和重点，使有限的投入在粮食稳产
增产中产生更大效果。就我国具体情况看，投资的方向主要应放在以下几个方面。
    1.增加农业科技开发和科技推广服务网络的投入。农业科研直接关系到农业增产潜力的开发。首先，要加快良种的培育、推广及应用进程
，抓好“种子工程”。从粮食增产看，在单产提高中，科技因素起了决定性作用。我国从1976年开始推广杂交水稻，使水稻产量提高了20％，
亩产一跃达到280～360公斤。而良种的繁育、推广是一个漫长的进程，需要大量的资金投入，必须作为关键环节重点支持。培育高产优质、抗
病虫害性能强的农作物新品种，建立良种生产基地，推进种子产业化进程。种子必须实行基地化、专业化、企业化和规模经营，促进农作物品
种的更新换代。其次，保证农业科研队伍的稳定和基本费用的落实。各级政府要下决心增加农业科研资金，力争使农业科研经费占农业总产值
的比重（目前为0.2％）有较大提高， 以保证农业科研队伍的稳定和基本费用的落实。切实提高农业科技人员的生活待遇，改善他们的生活和
工作条件，促进我国农业科研、推广服务事业健康稳定地发展，把科技兴农真正落到实处。
    2.增加投入改造中低产田，合理开发土地后备资源。工业化必然导致耕地转用，因此，要完全避免耕地转用是不可能的。在耕地不断减少
的情况下，要使粮食生产持续增长，主要依靠农业单位面积产量的提高，而改造中低产田，是提高耕地单位面积产量的有效措施。农业部在《
关于到2000年新增500 亿公斤粮食生产能力规划意见》中明确指出：“国家对农业投资应主要用于‘中低产田’的改造。”根据经验，通过综
合开发，平均每亩均可增产70公斤。如果投资使80％的中低产田得到改造，并用70％种粮食，那么就可增产粮食350万公斤。 因此提高中低产
田的生产水平，确为我国挖掘粮食生产潜力、通过主攻单产提高粮食生产能力的重点。
    我国人多地少，随着人口的增加，这一矛盾将会继续扩大。而我国现有耕地面积仅占全国国土面积的1／10，因此合理开发宜农荒地， 是
解决这一矛盾的主要措施之一。而我国可供开发的土地资源不多，开发的难度愈来愈大，因此需要有一个长远规划，有一定的资金投入，有相
应的政策支持和扶持，使合理开发土地后备资源得以实现。
    3.加强农业基础设施建设的资金投入，增加农业抵抗自然灾害的能力。水利是农业的命脉，水利设施现代化是粮食增产的关键措施。在水
利建设方面，对防洪、供水、扩大农田灌溉面积和治理水土流失需要统一考虑。国家投资重点用于修建大中型水利设施，集中力量抓好大江大
河大湖治理的骨干控制工程，建设一大批大中型水利设施，缓解水资源区域、季节分布不均问题，并加快解决骨干排灌水利工程老化、失修问
题，增加旱涝保收的农田面积；同时要抓好节水灌溉和旱作农作物，大力发展管道灌溉，积极发展喷灌、滴灌，提高农业水资源的利用率。
    4.增加农民科技文化培训费用，提高农民科技文化水平，实施科学种田。农民是粮食生产的主体，是农业科技应用和推广的实施者，要实
现粮食稳产、增产，关键在于提高农民自身素质。我国农民文化水平低，文盲半文盲近2亿，农业科技的应用能力差。为了改变这种状况， 要
认真执行《农业法》，督促各级政府增加农业教育费，在农村实施义务教育，加强农民的职业技术培训，提高农民的科学文化素质，增强农民
接受和应用农业新技术的能力，实施“绿色证书”工程，到2000年使1000万农民获得“绿色证书”，培养出大批粮食种植能手。
    主要参考书目
    1.中华人民共和国国务院新闻办公室《中国粮食问题》，《人民日报》1996年10月25日第2版。
    2.马洪、孙尚清主编《经济白皮书1994～1995年中国经济形势与展望》。
    3.舒惠国《依靠科技进步，实现整体推进，促进粮食生产再上新台阶》，《中国农村经济》1995年第3期。
    4.中国国际工程咨询公司《对2030年我国粮食生产登上新台阶的几点思考》，《宏观经济管理》1996年第5期。
    5.贾大明《我国农业投入问题的研究与思考》，《农业经济问题》1995年第10期。
    6.中国农业科学院农业经济研究所《论我国的粮食增产潜力及战略对策》，《管理世界》1995年第4期。
    7. 季华初《中国农业跨世纪的梦》（下），《中国国情国力》1995年第4期。
    8.王瑞璞、陈高桐《中国农村经济发展的三大根本问题》，《中国改革》1996年第7期。
    9.邓布仁《追求资金回报率——农业的投资方向》，《中国改革》1996年第6期。＊
    
    
    
 
