农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第5期科技期刊
信息化—中国农业的挑战与机遇
中国人民大学工商管理学院　赵　苹
文　摘：在介绍国内外信息化发展现状的基础上，指出中国农业面临的挑战，中国农业信息化的机遇，信息化发展中出现的主要问题，以及中国农业信息化的发展战略。

关键词：中国　农业　信息化　挑战　机遇
　　信息技术是当今世界上发展最快、渗透力最强的技术。不仅自身的产业发展日益显示出强劲的势头，而且对第一、二、三产业形成全面的支持。
　　一、国内外信息化发展现状
　　(一)日益紧迫的国际形势。发达国家早已意识到信息技术的重大战略意义，美国计划投资4000亿美元建设信息高速公路，欧盟以及新加坡、日本等亚洲国家也紧紧跟上。信息化程度或信息产业的发展水平已成为评价综合国力的重要标志。1996年5月，在南非召开的“信息社会与发展”大会上，以美国为首的发达国家显示出争夺全球信息化制高点的明显趋势。目前，世界电信市场与信息技术市场的贸易额已经超过1万亿美元，相当于农产品、汽车、纺织品全球贸易的总额。企业市场上出现了以向其他企业提供信息技术和相关服务为生的专业化信息服务企业，行业分工上产生了专门从事信息产品生产加工和交易的“内容产业”。据加拿大政府统计，其国内内容产业已有相当规模，近年来企业数量稳定在3300个左右，雇员数约10万人，1994年总收入约160亿加元。
　　信息技术在农业方面的应用也很广泛。例如，美国的农场中计算机应用已经很普遍，农户可以通过计算机网络了解市场行情、农业政策和世界动态。专门的技术服务组织“农民软件协会(FSA)”可以向农民提供最好的计算机软硬件产品，其产品服务涵盖了主要的农场计算机管理系统的应用，包括：农场财务、农牧业数据存储、收获业务处理、测量监测等，并可与地理信息系统软件集成使用。
　　1997年6月，世界银行在加拿大召开“以知识求发展”会议，主题之一是“知识、技术、工程与可持续发展”。会议强调了科技对发展中国家解决食物问题的重大意义，同时提出其中的核心问题是如何将科技信息送到所需要的人手中，同时又必须考虑信息输送的成本与收益。看来信息技术的辐射力已经越来越强烈地波及发展中国家。
　　(二)国内信息化发展的起步。从国内形势看，我国信息化发展虽落后于发达国家，但近年来政府对信息产业越来越重视，信息化建设已全面起步。我国的信息基础设施计划投资5000亿人民币。目前中国国家公用数据通信网已基本建成，连接了数十万台计算机和数千个网络。1997年初，我国入因特网的人数18万人，入网计算机2.4万台。1997年上半年电子信息产业完成总产值1626.2亿元，其中信息服务业77亿元。以“三金”工程为龙头的金系列工程于1993年后相继启动，其中一项是“金农工程”。金农工程的主要目标是建立以主要县城为信息源的农业基本情况数据库，为国家宏观调控及满足社会对农产品的总需求提供服务。
　　随着国民经济信息化步伐的加快，对信息产品和信息服务的需求也越来越大。1995年10月，党的十四届五中全会就提出了“加快国民经济信息化进程”的战略任务；八届人大四次会议把推进信息化纳入了《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。在“九五”计划中，“国民经济信息化程度显著提高”被列为一项重要目标；在科教兴国战略中，还明确提出要“积极促进生物、计算机、遥感等高技术在农业上的应用”。这一切充分表明了政府推进信息化的决心，以及信息化在我国经济全局中的战略地位。
　　二、中国农业面临的挑战
　　从本质上讲，农业是高风险行业，除了市场风险之外还有自然风险。现代信息技术可以通过信息的有效传递使农业经营的风险系数大大降低。这也是六、七十年代发达国家农业向信息化迈进的最初动力。然而，目前中国农业实际面临的信息化压力已远远高出发达国家当初的情景。
　　(一)信息化使全球经济向一体化方向发展。经济互依性增强，产品、资金、劳力、技术等都在国际市场上加速流动，国际社会对农业的渗透力越来越强。如果中国农业在信息交流方面跟不上，就不具备起码的国际市场参与能力，在竞争中只能处于被动挨打的境地。1995年和1996年两年，我国国内粮食丰收，却进口了大批粮食，其中就有信息传递方面的原因。
　　(二)农业历来是中国产业中最落后的部门。长期不利的贸易环境和基础产业地位，使得我国农业的基础十分薄弱，资金匮乏，技术水平低，亟待通过信息化的促进作用改善其落后局面。在工业信息化已经起步的条件下，如果农业不能借助信息产业的强大辐射力，搭不上信息化的快车，便会更加拉大与工业和其他产业的差距，削弱其国民经济的基础地位。
　　(三)在经济以外的其他领域，信息化对农业的冲击也十分明显。譬如文化，曾有人将我国农业以至相应的文化概括成“农民文化”，指出由于受到地理地域等方面的限制，这种文化是以封闭、独立及自我完善为特征的。而现代信息文化却是以共享、沟通、联合、开放为显著特征的，与农民文化的冲突最为直接和明显。
　　三、中国农业信息化的机遇
　　尽管中国农业信息化面临种种挑战，但是国内外信息化的局势也给中国农业提供了难得的发展机遇。
　　(一)从国内经济形势看，我国是在农业基础还不稳固，工业化尚处于中期阶段时拉开信息化序幕的。信息化需要大量资金投入，尤其是初始投入，靠农业自身是难以满足的。国家大规模信息基础设施建设在为各个产业创造了二次开发机会的同时，也将机会赐予了农业。中国农业应当紧紧抓住国家经济信息化起步的机遇，以实现历史性飞跃。
　　(二)从技术的内在特征看，信息技术改变了人们对时间、空间和知识的认识。在信息技术面前，传统的比较优势如资源、人力等的作用将大大削弱，但为传统意义上的弱者提供了更为广阔的空间和多种多样新的可能性。信息技术的突出特点是共享性、公共产品性和开放性，如果后来者或低起点者能够有效利用，无疑可以后来居上。
　　(三)从信息产业的发展规律看，信息技术的进步是从技术开发延伸到信息资源开发，信息化管理也是从信息技术管理过渡到信息资源管理。信息基础设施初步建成之后，资源建设就是方向。如果能不失时机地抓好农业信息资源建设，便有希望在信息基础设施利用方面先走一步，抓住今后发展的契机。
　　四、信息化发展中出现的主要问题
　　从我国的实践看，信息化起步基本顺利，但在发展过程中也暴露出一些明显的问题，对这些问题的认识和分析，是制定正确的农业信息化发展战略的重要基础。
　　(一)重技术轻资源，网络缺少资源的支撑。专家们将信息网络与信息资源的关系比作路和车的关系。我国的情况是有路无车。与网络建设相比，数据资源开发明显不足，数量少，容量小，服务项目极为有限。据1995年国家计委、国家科委和国家信息中心联合对我国数据库资源的统计调查，1994年我国具有一定规模的数据库1038个，平均容量33兆，总容量33吉，是1990年的1.58倍。从分类看依次为：科技15.90%、文教12.72%、商业贸易12.43%、计划统计9.54%、农林6.84%、机械电子5.68%。与国外一般数据库相比容量偏小。我国最大的数据库容量仅超过100兆字节，而目前美国已有一些超过1000兆字节的巨型数据库。另有资料称，我国数据库1997年已近2000个，总容量为世界的1%，而其产生的社会价值仅占世界资源总值的1‰。其中70%的数据被占据在各个部门难以得到共享，不少库因缺乏运行机制得不到更新而成为死库，得以动态更新和有效进入市场的不足20%。因数据资源匮乏，在因特网上我国站点仅占全球站点总数的0.055%。
　　(二)信息需求不足，信息供给得不到相应回报。国内外专家在谈及信息化建设这一热门话题时，往往有这样一种说法：三分技术、七分设备、十二分的数据库建设。资源建设滞后，使得信息需求不能有效开发，信息产业的发展缺乏足够的动力。据调查，我国的信息服务供应商成本居高不下，使得用户入网费偏高，用户不愿上网，反过来造成ISP服务规模狭小，几乎全面亏损。这种局面非常不利于我国信息技术和服务组织的健康发展。
　　(三)信息市场发育不良，信息化缺乏市场的推动。信息产品方面的竞争尤其处于无序状态。政府和企业均看中短期行为。一旦哪家企业发现了市场机会，推出了自己的新产品，一大批逐利仿效者便蜂拥而至，直至将新产品开发者挤垮。市场需求无规划，持续处在低需求饱和状态，窒息了有价值的信息产品的研究开发。企业制定信息产品价格也具有很大的投机性，这无异使本来就脆弱的信息市场雪上加霜。
　　(四)信息产业的发展与工业化和农业现代化的关系未很好理顺，信息产业的地位不稳。在国民经济现代化发展进程中，信息化不仅应为先导产业，更应为粘合剂，对其他产业发展起实际的推动作用，在促进工农业现代化的过程中发展和壮大自己。从因特网信息需求用户分布看：企业46%，学术团体15%，个人20%，专业个人12%。显然企业用户占有最大比重。而我国目前不大重视企业用户的培育，重视技术性项目开发，忽视各业实用性、应用性项目开发，农业领域的信息技术应用水平更低些，形不成各业烘托信息产业的有利环境。
　　五、中国农业的信息化战略
　　鉴于上述论述，我国农业信息化发展应选择以信息资源建设为主的战略，同时注重与国家宏观产业政策相配套，注重信息市场培育和信息环境的建设，具体在理论和实践指导两个方向上付出努力。在理论上，注重对农业信息资源开发、农业信息产品交换、农业信息市场建设以及农业信息企业发展内在规律和指导方针的探讨；在实践上，应从中国农业资源紧缺、基础薄弱、发展相对落后、与信息文化差别巨大等特点出发，研究有利的信息资源利用开发形式和实施战略。
收稿日期：1998年8月3日　作者为副教授　作者单位地址：北京：邮政编码：100872
