【 文献号 】1-2926
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19941109
【原刊页号】006
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张忠贵
【复印期号】199501
【 标  题 】庭院经济是我国农村经济格局的重要组成部分。庭院
    经济的发展，不仅是我国农业从传统农业向现代化农业
    转化的必然要求，也是我国农民脱贫致富奔小康的好路子
    加快庭院经济发展的意义和途径
【 正  文 】
    庭院经济是指农民以家庭为单位，以自己的庭院为基地，利用大田联产承包经营的剩余劳动力，从事家庭种植业、养殖业、加工业和服务
业等多种生产经营的经济形式。如果说我国农村经济格局是由大田经济、乡镇企业经济和庭院经济构成，那么庭院经济就是我国农村经济格局
的重要组成部分。社会主义市场经济体制的建立，为农村经济的发展带来了前所未有的机遇，也为庭院经济的发展带来了前所未有的机遇。不
失时机地引导、支持农民发展庭院经济，对于加强农业这个基础，繁荣农产品市场，增加农民收入，实现亿万农民安居乐业，促进农村市场经
济发展，有着不可低估的意义。
        一
    庭院经济的发展，是我国农业从传统农业向现代化农业转化，从计划经济体制向市场经济体制转化时期的必然趋势，是促进农村市场经济
发展的必要条件。
        １、庭院经济的发展是我国农民治穷致富奔小康的客观要求。
    “穷光荣，富可耻”的观念，在农村已没有多少市场，“贫穷不是社会主义”的提法已为广大农民所接受，在温饱问题已基本解决的情况
下，农民迫切需要解决的是“手里缺钱花”的问题。在党的“绝不放松粮食生产，积极发展多种经营”方针和党的富民政策指引下，我国农民
已把发展庭院经济作为他们治穷致富奔小康的好路子。三台县新德乡柳塘村４组农民，利用庭院种蔬菜，半年收入就达１２．９万元，人平收
入１０４５元。栏河乡农民吴孔明，利用庭院养蜂，年收入达１．４万元。建新乡农民罗昌伦，利用庭院种果树，果树下养猪、牛、鸭、兔、
蜂、蚕、鱼，年收入达５７００多元。还有不少农民利用庭院搞竹草编、种药材、种食用菌、搞刺绣、搞缝纫、办商店、烧砖瓦等走上了致富
之路，被农民尊称为各种“大王”。据三台县近年对农村庭院经济发展的典型调查，全县农民庭院经济的人均纯收入已占当年农民人均纯收入
总额的３０％，全县已有１０００多个专业户，其中４０％的专业户依靠发展庭院经济已经走上致富之路。平武、北川、梓潼等县的部分乡村
庭院经济发展得好的农户，其庭院经济的收入已占总收入的７０％左右。由此可见，庭院经济在农村经济格局中的地位已不容低估，它是我国
农民治穷致富奔小康的好路子。
        ２、庭院经济的发展是增加农副土特产品有效供给的必要手段。
    市场要繁荣，离不开农副土特产品的有效供给。随着社会分工和商品交换关系不断扩大，市场上需要的商品种类和数量越来越多，特别是
对农副土特产品的需求更是有增无减。庭院经济的产品大多是农副土特产品。当前，庭院经济正在向专业化、社会化、商品化的方向发展，其
产品的商品率也正在逐年提高。据有关专家估计，其商品率一般都在８０％以上，有的甚至达到１００％，极大地丰富了城市人民的生活。以
绵阳市中区近年扶持发展的农村庭院经济为例，它们每年就可以向城市和社会提供猪肉２．７万吨，鸡１０７万只，鸭５０万只，兔１９万只
，牛奶２０万公斤，蛋４７２．５万公斤，成鱼２００吨，蘑菇１．９５万公斤，芦笋１０５万公斤，蔬芽５５００万公斤，水果５００万公
斤。由此可见，庭院经济在繁荣城乡市场方面有着十分巨大的作用，它是增加农副土特产品有效供给的重要手段。
        ３、庭院经济的发展是促进我国农村市场体系发育的强大动力。
    建立社会主义市场经济体制，就必须培育市场主体，健全市场体系，完善市场机制，才能充分发挥市场经济合理配置社会资源的作用，健
全市场体系就是不仅要建立商品市场，还要建立劳务市场、资金市场、技术市场、信息市场和房地产市场等生产要素市场。庭院经济虽然是以
家庭为单位的经济，其规模不会很大，但遍布我国农村千家万户所构成的庭院经济总体，就是一个不小的规模。况且，庭院经济正在向专业化
、社会化方向发展，就是单个的庭院经济规模也在不断扩大，庭院经济的发展对市场体系的健全提出了新的更高的要求。这种要求就成了促进
我国农村市场体系发育的强大推动力。三台县若干镇乡已形成了庭院经济的专业市场，如西平、建中的柑桔专业市场，花园的麦冬专业市场，
西平的竹草编专业市场，灵兴的季节性劳务市场等。同时，为这些专业市场服务的茶馆、旅店、食店、供销社、信用社、车站也相继出现。庭
院经济的发展离不开科技和信息，广大农民学科学、钻技术、找信息已蔚然成风，他们把科技干部尊为“财神”，把科技资料奉为“宝贝”，
把经济信息视为“财富”，这对技术市场和信息市场的形成，无疑起着推动作用。心妙乡农民候尚品是个科技迷，他一家就订有１１种科技杂
志。四平乡是三台的蚕桑生产基地，缝场天街上放电影，农民不看武打片要看科教片。万安镇仙桥村农民重视科技信息，全村剪报成风。近年
来，他们就从各种报刊上获得２００多条实用技术信息，加快了全村致富步伐。庭院经济的发展有力地促进着市场体系的健全。
        ４、庭院经济的发展是解决农村剩余劳动力的有效措施。
    农村实行家庭联产承包责任制以来，极大地解放了农村社会生产力，农民的劳动积极性空前高涨，劳动效率极大提高，在有限的承包地上
，节约了大量的农业劳动力，农民说这是“三个月种田，一个月过年，八个月清闲。”从“八个月清闲”来算，农村剩余劳动力是一个不小的
数字。乡镇企业是消化农村剩余劳动力的重要阵地，但它的发展还很不充分，不足以消化如此众多的农村剩余劳动力。再说，到乡镇企业就业
，一般都要有相当的投资，这对刚刚解决温饱的农民来说，无疑是一大重负。就业于乡镇企业的毕竟是少数。庭院经济是投资少，见效快，可
以各司其能，各展其长，在自己的庭院里就可以发展的经济形式。不论家中的男女老少，都可以在庭院经济中找到适合自己的“就业”位置。
农民对这种就业方式很满意，他们高兴地说，现在是“三个月种田，一个月过年，八个月挣钱”。我国有庞大的农村剩余劳动力队伍，但并没
有因此而出现社会不安定因素，广大农民仍然安居乐业，一个重要原因就是庭院经济消化了绝大部分农村剩余劳动力。农村庭院已成为农村剩
余劳动力就业的理想场所，应该说，这是我国农民在深化农村改革中的又一伟大创造。
        二
    庭院经济的发展不仅是必要的，也是可能的。那么，怎样才能使庭院经济更加健康地发展呢？
        １、广大农村干部要认真履行政府领导农业和农村经济工作的主要职责。
    首先要引导农民处理好粮食生产与庭院经济的关系。当前，大田粮食作物经济效益相对较低，相当一部分农户在资金、劳力、化肥、农药
显得紧张时，往往顾及最见效益的庭院经济，有不重视粮食生产，甚至把大田丢荒的情况。这就要求我们在重视发展经济的同时，要坚持不懈
地引导农民正确贯彻党的“绝不放松粮食生产，积极发展各种经营”的方针，正确处理大田与庭院，粮食与“现钱”的关系，帮助农民认识到
粮食生产的发展也是庭院经济发展的重要条件。其次，要引导农民克服当前庭院经济发展中的若干阻力。如部分农民对“割资本主义尾巴”仍
心有余悸；部分农民小富则安，不求进取；部分农民怕冒风险，不敢进入市场以及部分地方出现的哄抢、损毁、盗窃、破坏庭院经济发展的情
况。这些问题都必须通过广大农村干部认真解决。
        ２、加快农村社会化服务体系建设。
    建立农村社会化服务体系要做好以下几项工作：一是各级政府部门要切实转变职能，增强服务意识，做好行政服务工作。二是各级国家经
济技术部门要进一步端正业务指导思想，搞好经济技术服务工作。如建立各种咨询服务机构，做好信息传递、技术引进、人员培训、技术推广
、产品销售、资金融通、关系协调等工作。三是各级供销社要真正办成农民的合作经济组织，并积极探索向综合性服务组织发展的新路子。四
是乡村集体经济组织要积极兴办服务性经济实体，为庭院经济提供足够的服务。总之，建立农村社会化服务体系，就是要形成乡村集体经济组
织、国家经济技术部门和农民联合组织的各种专业技术协会相结合的服务网络。
        ３、加快建立农村市场经济体制的步伐。
    农村市场经济体制建设，包括培育市场主体，健全市场体系，完善市场机制等多方面工作。为此，一是引导农民面向市场，支持农民进入
流通领域，引导分散经营的农户与市场需求联结起来，使庭院经济的产品适销对路。二是加快小城镇建设的步伐，继续发展农村商品市场，特
别是庭院经济所需要的各种专业市场。对已有的各种专业市场要通过进一步发展庭院经济扩大其规模。对专业市场上出现的茶馆、旅店、食店
、供销社、信用社、车站等服务机构，要热情支持。三是大力发展生产要素市场，特别是技术市场和信息市场。要鼓励和支持各地兴办各类科
技交易市场，积极发展科技中介组织，加快科技成果转让。要做到一切生产要素的流动都有市场，一切生产要素都进入市场。四是加强市场法
制建设。从某种意义上讲，市场经济是一种法制经济，建立和完善统一开放竞争有序的市场体系，一刻也离不开市场的法制建设。因此，要逐
步建立起一套适应市场经济要求的、完备的市场法津法规体系和监督管理体系，从而规范人们的市场行为，规范市场秩序，规范政府对市场的
监管，达到打击非法活动，保护市场主体权益，保护消费者利益，保护正当交易的目的，真正建立起统一开放竞争有序的市场体系。
    总之，我们一定要深刻认识庭院经济发展的客观必要性，明确庭院经济发展的现实可能性，抓住当前发展庭院经济的大好机遇，充分利用
一切有利条件，因势利导，不失时机地引导、支持、保护农村庭院经济的健康发展，强化农业这个基础，开创农村工作的新局面。
    
    
    
 
