【 文献号 】1-2890
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19941219
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】信乃诠
【复印期号】199501
【 标  题 】目标·重点·措施
    ——“九五”－－２０１０年我国农业科技发展基本思路
【 正  文 】
        一、农业科技发展总体战略目标
    根据党的十四大确定的中国经济建设发展规划和《九十年代中国农业发展纲要》，到本世纪末，国民生产总值再翻一番，农民生活达到小
康水平。到２０１０年，农村社会总产值持续增长，膳食结构从小康型转变为营养型。农业生产逐步向专业化、社会化、现代化发展，初步建
成繁荣富裕的社会主义新农村。
    农业科学技术要紧密围绕上述目标，实现四个结合、四个转化，即劳动密集与技术密集结合，逐步向知识技术密集转化；手工劳动与半机
械化、机械化相结合，逐步向农业机械化、自动化转化；用地与养地相结合，逐步向高产优质高效集约化经营、科学务农转化；传统农业技术
与现代科学技术相结合，逐步向现代农业转化，大幅度地提高资源利用率、劳动生产率、投入产出率和经济效益，建立农业持续发展的生产技
术体系。
    到２０００年，农业科技工作要为农业上新台阶、建立社会主义市场经济体制和农民生活达到小康水平服务。
    －－粮食总产达５０００亿公斤，棉花总产达５２５万吨，其他经济作物和林牧渔业全面发展。
    －－农业科技重要领域达到８０年代初的世界先进水平。农业技术进步在农业增产中的作用，从现在的３５％提高到５０％左右。在土壤
改良、作物多抗性育种和杂种优势利用、多熟种植、高产栽培、生物防治等优势领域继续保持世界领先地位。
    －－种草种树，增加植被，减轻水土流失，控制耕地、草地退化沙化，使农业生态环境得到初步改善。
    到２０１０年，农业科技要为农业和农村市场经济全面发展，农民生活从小康型转变为营养型服务。
    －－依靠科技，发展农业生产力，使农业技术在农业增产中的作用提高到６０％左右。
    －－用现代工业装备农业，在耕、播、管、收等主要田间作业、畜禽、水产饲养以及农产品产后贮藏、加工等基本实现机械化、部分实现
半自动化，大幅度提高劳动生产率。
    －－大力开发高技术、新技术。微电子技术在农业的主要生产、管理领域广泛应用。生物技术取得重大突破，并应用于动植物育种和繁殖
、病虫和疫病防治、农产品加工和农业食品等主要领域，实现商品化、产业化、国际化。
    －－进一步开发食物源和营养源的科学技术，挖掘动植物蛋白质的增产潜力，加快食品、饲料工业的发展，为改善城乡人民的膳食结构，
提供营养丰富、经济实惠、多样化的食品。
        二、农业科技发展战略重点
    根据上述总体目标，“九五”——２０１０年我国农业发展面临着新形势、新挑战。我们在充分调查分析国内外背景材料的基础上，研究
提出了农业科技工作六大研究目标，为国家部门的宏观决策提供科学依据。
        １．农业资源环境
    我国自然资源总量多，但人均占有量少，资源组合不佳，后备资源不足。这些已成为我国农业持续发展的严重问题和障碍因素。为此，在
“九五”期间，要充分开展学科间的协作，针对农业自然资源紧缺和转换效率低的问题，重点研究资源的农业转换机理、提高资源利用率和利
用效率的新技术、新方法；针对农业自然资源环境退化的突出问题，研究退化成因、环境效应及适合我国国情的人工控制方法和技术原理；针
对农业资源环境家底不清的问题，开展特定农业资源环境监测技术体系及综合信息系统研究，为建立农业自然资源保护和高效转化利用提供科
学技术支撑。
    预期到２０００年，在提高农业自然资源利用效率、综合利用能力及控制环境质量等方面，提供解决问题的新技术原理和途径；部分技术
成果直接进入市场，促进新兴技术产业的形成；农业资源环境的基础性研究得到明显加强。
        ２．植物生产力
    目前，我国谷物、棉花、油菜籽、薯类等总产量居世界第一位，花生、茶叶总产量居世界第二位，大豆、甘蔗总产量居世界第三位。但是
，同发达国家比较，还有较大差距，主要是：农作物产品人均占有量低，主要农作物单产水平低，科技水平和管理水平低，商品经济不发达。
为此，在“九五”期间，要坚持以常规技术为主，常规技术与生物技术相结合，在作物种质资源、高产优质抗性育种、雄性不育杂种优势利用
、土壤培肥和提高化肥利用率、节水灌溉增产技术、旱作农业技术、重大病虫害防治技术、模式化高产栽培技术和生物技术实用化等主要领域
，取得重要进展和新的突破。其中水稻、油菜杂种优势利用研究，继续保持国际领先地位，水稻籼粳亚种间杂交、小麦、棉花、谷子杂种优势
利用取得突破，化肥利用率提高１０个百分点，灌溉水有效利用率提高１０－１５个百分点，旱作农业技术的自然降水有效利用率达到每毫米
生产粮食０．４－０．６公斤，病虫害损失率降低到５％－８％左右，一些生物技术开始实用化，使科技进步在增产中的份额有新发展。
        ３．动物生产力
    目前，我国肉类、蛋类总产量均居世界第一位。但是，同发达国家比较还有很大差距，主要是：我国畜禽出栏率低，生产性能低。草地沙
化退化，超载过牧，生产力低。一些疫病死灰复燃，出现新的蔓延趋势，严重阻碍了动物生产力的提高。为此，在“九五”期间，以保护生物
种质资源多样性、培育畜禽良种、改良和建设草地、蛋白饲料开发和畜禽主要疫病防治为重点，提高肉、蛋、奶产量和质量，使良种普及率提
高到５０％以上，饲料报酬明显提高，规范化良种瘦肉猪由５：１降到３．５：１，肉鸡由３．５：１降到２．２：１，蛋鸡由４：１降到２
．５：１，控制和基本消灭重大疫病危害，使畜禽死亡率下降到１０％左右，畜牧兽医科技接近或达到八十年代国际先进水平。
        ４．主要类型区农业可持续发展
    “六五”以来，我国区域农业以中低产田改良、综合治理为主攻方向，取得了明显的经济社会效益。进入九十年代，可持续农业已是当今
世界的潮流，也是我国农业的发展方向，我们要刻不容缓地把区域农业提高到新的战略高度，开展主要类型区农业可持续发展研究。
    要在“八五”五大片综合试验区的基础上，统一规划，合理布局，选择主要类型区。即东部经济发达地区，建立沿海外向型和城郊型农业
综合试验区；中部经济较发达地区，建立商品型农业综合试验区；西部经济不发达地区，建立治理型农业综合试验区。在分析主要类型区农业
要持续发展限制因素的基础上，设计农业可持续发展的科学技术，包括提高农产品产量，改良农产品品质，节约农业自然资源，增强农业抗逆
性，提高农产品价值含量和减少污染等方面技术，建立农业可持续发展技术体系和相应的科技支持咨询系统等，提高农业综合生产能力。
    通过试验区的示范辐射作用，带动类型区可持续农业的发展，实现：食物安全，即增加农产品总量，提高农产品质量和改善农产品结构；
增加农民收入，改善农村生活条件，改善农业环境，使我国农业持续稳定协调发展。
        ５．农产品产地加工转化增值技术
    为适应社会主义计划经济向市场经济转变，农产品产地加工技术发展很快，特别是乡镇企业异军突起，生产出一批技术含量高、附加值高
的名、特、优新产品，提高了市场竞争和出口创汇能力，但是，农产品产地加工也暴露出不少问题，主要是：收后产地贮藏保鲜和运输不当，
损失较严重；加工技术落后，设备陈旧，产品质量难以上档次；加工品种单一，商品质量不高，既不能满足市场需要，又缺乏竞争能力。为此
，在“九五”期间，要发挥农业系统优势，加强主要果品、蔬菜产地贮运保鲜原理及调控技术，农畜产品深加工技术，农产品综合开发利用，
功能性食品和食品营养价值评定，以及农产品质量标准和有害物质监测技术等研究，努力提高农产品加工技术水平。
    预期２０００年，提出主要果蔬贮运保鲜技术和生理变化与环境的关系；提出农畜产品深精加工技术及综合利用技术，开发出一批新产品
和营养保健功能性食品；提出主要农产品质量标准和有害物质监测方法。
        ６．农业和农村经济
    在“九五”期间，迫切需要加强市场经济体制下农业与农村经济发展战略研究，重点开发：农业发展的宏观经济环境分析，主要农产品国
内外市场经济与结构分析，农业化生产区域化布局，优化农业经济结构提高农民收入水平，加快农业科技进步政策选择，国内外农业科技信息
资源开发利用等研究，为国家和地方的宏观决策提供科学依据。
    这六大研究目标，从产中向产前、产后延伸，从微观到宏观，“三个层次”（面向经济建设主战场、发展高技术实现产业化、加强基础性
研究）、“三类研究”（基础性研究、应用研究、开发研究），覆盖了农业行业的主要问题，是一个既有广度又有重点的“九五”科技计划选
题建议。
        三、农业科技发展战略措施
    １．制定长期稳定的科技政策。要根据农业科技工作长期性、地域性、综合性和以社会效益为主的特点，制定农业科研机构增强持续发展
能力的政策；吸收农业科技人才，促进合理流动的政策；提高科研效率，多出成果、快出人才的政策，以促进农业科技事业的发展。
    ２．建立健全国家和地方两级农业科研体制。通过深化改革，“稳住一头，放开一片”，加快结构调整，人才分流步伐，建立起按农业区
划设置国家和地方两级管理的农业科研体制。
    －－中国农业科学院等部属国家级农业科研机构，应成为全国综合性的农业科研中心，优化学科结构，以基础性研究为主，着重研究解决
全局性、方向性、基础性、关键性的重大科技问题，同时，面向全国，组织重大科研任务和各项科技服务，在业务上起指导作用。
    －－各省、自治区、直辖市农业科学院，以应用研究和开发研究为主，着重解决本地区关键性的重大科技问题，同时对全省农业科研工作
进行指导与协调。地、市一级农业科研机构，应在全省统一规划下，保留具有地区特色和科研优势的科研机构，纳入全省农业科研体系，其余
的科研机构通过调整，逐步转向农业技术推广机构。
    ３．大力增加农业科技投入。根据农业科技工作以社会整体效益为主的特点，应建立国家投资为主，多渠道、多层次的拨款制度，并随着
国家财政收入的增加，提高农业科技工作投资的强度，逐步达到占农业总产值的１％以上。
    要从国家增收农产品技术改进费、耕地占用费、畜禽屠宰税和粮食发展基金中，提取１－５％的经费，作为农业科技发展基金，重点用于
农业科研和技术推广等。
    农业科研机构要通过技术开发和创办科技企业等形式，增收创汇，以补偿科研机构的事业费不足。
    ４．培养跨世纪的宏大农业科技队伍。要通过进修和学术交流，努力提高农业科技人员专业基础知识、基本实验技术和科研能力，建立继
续教育和定向进修制度。特别要加强跨世纪农业科技人才的选拔和培养，提倡到生产实践中调查研究新问题，出国进修、考察和合作研究，参
加国际学术活动，提高科技水平。
    农业高等院校要适应社会主义市场经济和现代科技发展的需要，进一步调整专业结构，招收结构。招收学位研究生，为国家和地方农业科
研机构输送跨世纪的科技人才。
    ５．进一步改善农业科技工作条件。国家和地方农业科研机构，对重点室进行整顿、完善和更新。在配备常规仪器设备的基础上，有重点
地配备大型仪器和成套设备，实现实验研究手段现代化，并继续筹建一批国家、部门重点开放实验室。
    农业科研机构的试验场、基地，要统一规划，合理布局，搞好基础建设，逐步实现各项田间作业机械化、系列化，使之成为现代化的科学
实验基地。
    ６．积极推进国际农业科技合作与交流。通过各种途径，推进与国际组织、各国政府和私人团体双边或多边的科技合作与交流，加强人才
、技术、资金引进，着眼于提高科技能力，发展农业生产，逐步缩小与发达国家的差距。
                          （作者单位：中国农业科学院科研管理部）
    
    
    
 
