【 文献号 】1-2818
【原文出处】南京经济学院学报
【原刊期号】199604
【原刊页号】18-21
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】赵吉昌
【复印期号】199702
【 标  题 】农业保护是宏观经济运行中的一个重要经济规律
【 正  文 】
    在社会主义经济运行中，客观存在着一个经济规律体系，各个经济规律在不同方面、不同领域发挥着功能，共同作用于社会主义经济的“
舞台”。推进我国社会主义现代化建设，必须充分认识和尊重这些经济规律。本文试图对农业保护规律从理论上作一分析说明。明确提出政府
对农业的保护是宏观经济运行中的一个重要经济规律，从根本上说，是由农业自身的特点和它在国民经济中的特殊地位所决定的。
            一、充分认识农业产业的弱质性特征
            （一）经济再生产和自然再生产的交织，决定了农业的天生弱质性
    农业生产是有生命物质的再生产，与其他产业部门相比较，有其固有的特点。马克思在谈到这一问题时说：“经济的再生产过程，不管它
的特殊的社会性质如何，在这个部门（农业）内，总是同一个自然的再生产过程交织在一起。”（《资本论》第二卷，第３９８—３９９页）
所谓经济再生产，是指人们借助于劳动资料，通过有目的有意识的劳动去改造劳动对象，生产出适合人类需要的各种农产品，并通过生产、分
配、交换、消费的有机结合，使农业生产周而复始地进行下去。所谓自然再生产，是指植物有机体和自然环境之间进行的物质、能量的转化循
环过程。在这个过程中，植物把各种无机物转化为有机物，把太阳能转化为化学能，并贮存在有机物之中。植物成熟后，又以秸杆或落叶回归
土地，或者植物被动物采食后，以粪便或动物残体归还于土地，经过微生物的分解，以各种营养元素的形态返回自然界，从而完成物质、能量
转化循环的整个过程。农业的经济再生产和自然再生产，在社会生产“四环节”中的“生产”这一环节上，是交织在一起，同时进行的。
    经济再生产和自然再生产的交织，决定了各种自然条件对农业生产的影响甚大。如果“老天爷”大发慈悲，风调雨顺，农业会五谷丰登；
如果“老天爷”大发雷霆，农业则会产量锐减，甚至颗粒无收。农业生产力在很大程度上靠天成长的状况，使农业生产具有明显的不稳定性和
脆弱性。这种情形，即使在生产力比较发达的美国仍然存在。
    我国幅员辽阔，但基本上处于季风气候，自然灾害种类很多，发生频繁，其中干旱和洪涝约占８０％，对农业生产的危害最为严重。据记
载，１９４９年前的２０００多年中，我国发生过１３００多次赤地千里的大旱灾和１６００多次一泻千里的大水灾。建国以来我国已发生６
次大旱灾，７次大水灾。我国平均每年遭受各种自然灾害的农田面积达４亿多亩，成灾面积达１．７—１．８亿亩，而且成灾率呈逐年上升之
势。各种自然灾害给我国的农业生产造成了重大损失。相对而言，二、三产业受自然灾害的直接影响较小，抗御自然灾害的能力也比较强。
            （二）面对市场经济，农业在竞争中处于软弱地位
    随着世界范围内市场经济的确立，农业生产不仅面临自然风险，而且还常常遭受各种经济的和社会的不确定因素造成的风险，即市场风险
，技术风险和社会风险。
    首先，农业生产周期长，调整慢，惯性大，产品品种规格单一，更新换代比较困难。一个新品种的培育到推广往往需要十几年、几十年的
时间，根本无法与日新月异、色彩纷呈的工业产品相匹敌。农业的生产周期长也决定了农业机械利用效率低。农业机械易受自然腐蚀和损坏，
常年的损耗增大了农产品成本，使农产品在市场竞争中处于不利的地位。
    其次，农业经营比较分散，市场信息反馈“灵敏度”低。农产品一般体积大，储存损耗大，不易运输。一旦不适销对路，容易造成损失。
    第三，土地有限，耕地资源稀缺，而且利用层面低。同样一块土地，经营二、三产业可以多层利用，而用于经营农业一般只能利用地面一
层。在技术条件一定的情况下，向同一块耕地过量追加投资，又会因为新增加的生产要素只能与相对越来越少的土地相结合，导致生产效率下
降，生产要素边际收益递减。
    第四，农业生产所依赖的自然生态环境和水利、交通等基础设施建设是个别生产者、甚至个别地区所无力承担的。这些条件越不具备，生
产者的生产和再生产活动付出的代价就越大，农业生产成本就越高，而劳动生产力的提高却很不稳定。高投入和高风险使农业生产的比较利益
明显低于其他产业，等量投入不能获得等量利润，农业自我积累能力小，发展后劲不足。
            二、保护农业是政府调控行为的必然选择
    农业是一个高风险的弱质产业，但又是一个人类赖以生存的社会效益大、生态效益大的基础性产业，这就决定了政府必须对农业实行强力
保护和扶持。
            （一）全面理解农业是基础性产业的内涵
    农业是国民经济和社会发展的基础，这是马克思主义揭示的一个重要原理。农业的基础地位和作用，可以概括为以下几个方面：第一，农
业是人类生存的先决条件和一切生产的历史起点。第二，农业劳动生产率的提高是国民经济其他部门赖以独立化的基础。第三，其他部门的发
展程度受到农业发展程度的制约。国民经济其他部门发展的规模和速度，应当视农业发展和农业生产率的状况而定。这也意味着，社会其他部
门越发展，在农业这个基础上建立的产业越多，农业的负荷就越重。第四，从政治意义上看，粮食是重要的战略物资，是国际间有力的斗争武
器。第五，从生态效益看，农业是地球上最大的人工生态系统，是最大的社会公益部门。农业的发展能够增强大气的自然净化能力，为人类提
供优美的环境，促进社会的文明和进步。
            （二）保护农业——世界各国政府行为的共同轨迹
    人类从事农耕畜牧的历史已有万年。进入阶级社会以来，统治阶级为了维护自己的统治，保持社会的稳定，都曾采取了不同的手段来保护
和扶持农业。例如在我国，封建王朝就建立过“常平仓”和平准基金制度。当今世界已进入发展商品经济、市场经济的时代。市场经济是以市
场在社会资源的配置中起基础性作用，但市场调节不是万能的。如果单纯依靠市场配置社会资源，必然会消弱微观经济效益低的农业这个基础
。因此当今市场经济发达的国家都对农业实行保护，而一些发展中国家急于实现本国工业化，一度在政策上从农业部门转出资源和利益，但实
践的结果却欲速不达，还是要回过头来加强农业这个基础。
    在国际上，农业保护的一般涵义是，政府通过价格支持、农业补贴、优惠贷款等手段，对农业生产和经营者给予直接或间接的利益补偿，
以保持农产品供需平衡，保护农民利益，维护农业在国民经济中应有的地位，提高本国或本地区农产品在国际市场上的竞争力。在具体做法上
因各国的国情不同而有所差异。美国是一个农业生产过剩的国家。历届政府农业部的主要职能之一，就是在调整农业生产、收购农产品、支持
农产品价格、补贴差额、发放农贷、出口农产品等方面，维护农民的利益。为了鼓励对农业增加投入，政府以较低的利率向农业生产者提供长
期贷款，利率差额由政府补贴。欧共体国家从本世纪６０年代起开始推行共同的农业政策。欧共体内建立了统一的农产品市场，统一农产品价
格，农产品收购实行季节差价，并对进口到共同体的农产品规定“门槛价格”。日本是一个粮食短缺型国家。政府通过高价收购来支持粮农生
产，再以较低的价格销售给居民，中间的差额由政府财政补贴。日本政府还通过制定进口限额，严格规定进口农产品品种来保护本国农业的发
展。韩国在５０年代初期还是一个贫穷落后的农业国。一度曾因颁布和实行损害农民利益的《粮食收购法》使农业生产走了弯路。从６０年代
起，政府开始对主要粮食实行“高价政策”，并对化肥等农业生产资料高价收购，低价出售，中间的差价由财政补贴。仅１９８６年政府用于
化肥补贴累计高达８６２０亿南朝鲜元。此外，政府还通过增加投资，兴修水利，加强滩涂荒地综合开发，举办旨在帮助农民提高经营能力和
技术水平的培训班来促进农业和农村的发展，从而支撑了韩国国民经济较长时期的快速增长。
            三、农业保护在我国的特殊重要性
            （一）我国农业的基础地位和作用比任何国家都重要
    早在５０年代，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中就指出：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我
国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”经过４０年的发展，我国已经是一个拥有１２亿多人口的大国，９亿人口在农村，这是我国最重要
最基本的国情。农业是我国的基础产业。没有农业的健康发展，也就没有国民经济的健康发展；没有农业的稳定，也就没有农村的稳定，国家
的稳定。我国农业的基础地位和作用，是任何国家都无法比拟的。
            （二）我国农业人均土地资源少，劳动生产力低下
    土地是人类不能创造、无法代替的资源，是农业生产最基本的劳动资料。近些年来，无土栽培学有了一定发展，但只限于小规模的蔬菜、
花卉试验，不可能解决我国的粮食问题。“八五”期间我国粮食产量徘徊在４５００亿公斤左右的一个重要原因就是耕地减少。目前我国人均
耕地占有量已由解放初的２．７亩减少到１．１９亩，仅相当于世界平均水平的１／３。我国现有农户２．２亿以上，农业生产以户为基本单
位。尽管家庭联产承包责任制是发展农村经济的好形式，但也同时分娩出世界上最小的生产单位，还被分割成若干小地块。由于生产规模狭小
，生产技术落后，劳动生产力低下，农业在市场竞争中明显处于不利的地位。如果听任市场自发调节配置社会资源，随着农业资源要素的外流
，终将导致我国农业的萎缩。
            （三）我国正处在经济体制转变时期，农民还不具备独立的利益主
        体和市场主体资格
    在发展社会主义市场经济条件下，农民作为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的利益主体和市场主体，应当拥有资源配置权、经
营决策权、生产组织权、市场竞争权、等价交换权、收益分配权、摊派拒绝权等基本权利。回顾我国４０多年社会主义建设的历史，农民的利
益主体和市场主体的问题还不能说已经解决。前３０年的经济建设，在传统体制束缚下，无视农民的利益主体地位，压抑农民的利益要求。农
民的劳动产品被低价收购，农产品的价格与价值长期背离。“贡献型”的农业生产只能在低水平上依靠政治发动和革命激情来勉强维持。改革
以来，家庭联产承包责任制的实行扩大了农民的经营自主权，国家曾几次提高了粮棉油等农产品的收购价格，这些都大大调动了农民的生产积
极性。但自１９８５年以后，随着城市经济体制改革的展开，工业品价格不断上涨。“粮食价格爬着升，农资价格飞着涨”。使本来已经缩小
的工农业产品“剪刀差”又呈扩大。在农产品合同定购中，作为合同一方的农民的权益也并未真正体现。当农产品一时出现供过于求，往往强
调要“自我消化”；当农产品供不应求时，又把农民拉回“统”的框架中来，“催粮要棉”，否则农民只能按集市贸易价进行“抵补”。此外
，一些地方收购农产品“打白条”的现象时有发生，乱摊派、乱集资、乱收费的“三乱”之风屡禁不止，二者从“给”和“取”两个方面形成
一个合力，使农民的利益主体和市场主体地位受到严重侵害。
            （四）农民整体素质弱，驾驭市场的能力差
    环顾世界，大凡农业发达的国家，农民本身的科学文化素质、技术水平、生产实践经验和技能都比较高，一旦新技术出现，就千方百计地
去争取吸收、消化，将新技术转化为直接生产力。由于历史的和社会的原因，我国现阶段农民的整体素质较弱。主要表现在：第一，农民的科
学文化水平和生产技术水平较低。从文化素质看，全国有２亿多文盲，农民占９０％以上。从技术素质看，农村各业普遍缺乏有技术专长的劳
动者。一方面是农民整体素质弱，另一方面从农业中转移出去的劳动力又多是农民中素质较高的部分，“３８６１９９”部队（妇女、儿童、
老人）与“１００７”部队（扁担、水桶、锄头）的低水平“组合”，仍是我国一些地区农业发展的严重制约。第二，思想比较保守。我国农
民长期生活在计划经济条件下，缺乏商品意识，市场观念淡簿。农民分散经营，千家万户与市场之间缺乏沟通，缺乏掌握信息、预测市场的科
学技术手段和外部环境条件。在这种情况下，将他们完全推向市场，必然会感到无所适从，出现盲目随大流，一哄而起，一哄而下，造成市场
波动，农民的利益也得不到保障。农民是我国社会的主体，也是最基本的农业生产力。为了从根本上提高我国农民的素质，增强我国农业发展
的原动力，必须采取切实可行的措施搞好对农民的教育和培训，大力推广农业科学技术，普及市场经济知识，完善包括市场信息和农业保险在
内的社会化服务体系。
    综上所述，农业产业的基础性、弱质性和政府宏观调控行为之间存在着本质上的相关性。农业产业在国民经济中的基础地位和作用是政府
对农业保护的经济依据，农业产业的弱质性是政府对农业保护的直接原因。我们说农业保护是一个经济规律，是因为它反映了政府宏观调控行
为与基础性弱质农业产业之间内在的联系，它是隐藏在农业生产、自然灾害、农产品收购、农资供应、农民负担以及其他农业经济政策的制定
与实施等经济过程和经济现象背后的一种无声的自然必然性。人们在这一规律面前，也和对待其他经济规律一样，只能尊重和利用它，按照它
的要求办事。否则，必然防害宏观经济的正常运行，危及社会的稳定，受到它的惩罚。农业保护规律是一切国家的政府在规划经济发展、制定
农业政策时必须遵循的一个经济规律，充分认识和尊重这一规律在我国更具有特殊的重要性和紧迫性。我国的现代化建设已经进入了一个新的
发展阶段，各类企业要着力通过转变经济增长方式来谋求自身的发展。各级政府部门要彻底转变思想观念和思维方式，再也不能继续采用对农
业多“取”少“予”、价值转移的办法来支撑工业的高速发展。反哺农业，固本强农，应当成为我们的共识。全国上下，各行各业，要各尽其
责，协同配合，张大对农业的“保护伞”。要把对“得道多助”的农业产业的支持落到实处，变“口号农业”为“行动农业”，为实现“九五
”计划规定的农业增长目标而共同努力。
                                                  （责任编辑：曹克）＊
    
    
    
 
