【 文献号 】1-2776
【原文出处】ｌｉàｏ①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199538
【原刊页号】014-016
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】本刊记者
【复印期号】199510
【 标  题 】姜春云同志谈我国农业发展的思路和对策（下）
【 正  文 】
    本文的上部分姜春云同志谈了三个问题，即：一、在指导思想和工作布局上，正确处理一、二、三产业关系，真正把农业放在经济工作的
首位；二、稳定党在农村的基本政策，进一步深化农村改革；三、调整优化农村产业结构，确保粮食增产，农民增收。本期刊载的是下半部分
，内容紧接前文。请注意阅读。
        四、坚决依法保护耕地，搞好资源综合开发。
    我国人多地少，要确保农产品有效供给，增加农民收入，必须珍惜、保护好现有耕地，努力提高土地产出率；同时开发后备资源，努力提
高资源利用率。
    如何保护耕地，是一个非常紧迫的问题。前几年，不少地方出现的“开发区热”、“房地产热”，占用了大片良田。据不完全统计，各种
类型的开发区圈占了２４００万亩耕地，相当于一个中等省区的耕地面积。城市建设也占用了不少耕地。近年来，党中央、国务院多次强调严
格控制占用耕地，但仍未完全控制住。去年全国净减少耕地６００万亩。照此下去，到下个世纪初，我国人均耕地将降到一亩以下。土地不仅
是我们这一代人，也是子孙后代赖以生存和发展的基础。有田才有粮。没有一定数量的耕地，无论如何生产不出足够的粮食。我们应着眼于长
远，着眼子孙后代，着眼中华民族的生存、发展，充分认识保护耕地的战略意义。要坚定不移地贯彻保护耕地的基本国策，贯彻《土地法》和
《基本农田保护条例》，坚决遏制耕地减少的势头。要抓紧建立基本农田保护区，争取一两年内将全国基本农田都保护起来。要严格控制农业
用地转为非农业用地，坚决制止乱占滥用耕地和耕地撂荒行为。城市建设占地也要严格控制，不能无限制地扩展。对前几年开发区圈占的农田
，凡占而未用的，要按国家有关规定恢复耕种。目前，土地、河流、湖泊的污染越来越严重，对防治污染、改善生态环境，也必须引起高度重
视。
    在保护耕地的同时，还要立足于整个国土资源，搞好农业综合开发。实践证明，农业综合开发潜力很大。自国家实施农业综合开发计划以
来，全国已累计改造中低产田１．５亿亩，开垦宜农荒地１９００万亩。这些被改造和开发的土地基本上建成了旱能灌、涝能排、田成方、树
成行、渠相连、路相通的稳产高产农田，累计增产粮食４７０亿斤，占全国同期粮食增长总量的４０％。同时，还增加了大量棉花、油料、肉
类、糖料等农产品。围绕完成“九五”期间农业增产、农民增收的任务，我们要以提高农业综合生产能力为主要目标，以改造中低产田为重点
，进一步加大资源开发的力度。总结各地的经验，农业综合开发要突出重点，集中连片地搞，不能零打碎敲。从我国的资源情况看，东北平原
、黄淮海平原、长江中下游平原和新疆、内蒙地区，开发潜力比较大。这些地方水土资源比较丰富，粮食商品率高，投资效益大。去年我到河
南省周口地区、安徽省阜阳地区考察，每个地区都有上千万亩耕地，每亩投入１００—２００元，把井渠配起套来，增施一些肥料，再改良一
下技术，可增产２００斤粮食。地委的同志讲，国家给一些扶持，至少可向国家多交１０多亿斤商品粮。黑龙江省土地资源更加丰富，有几千
万亩优质农田有待开发。有关部门正在规划，提出“九五”时期，在开发潜力大的地方，选择１０—２０片，每片至少１０００万亩，作为国
家级农业综合开发区。每个开发区都按项目、按工程来搞，实行责任制，国家给多少支持，向国家交多少商品粮，要签订合同。这部分商品粮
作为国家储备，用于平抑粮价波动，应付大的自然灾害。当然，这件事落实起来有难度，只能逐步推行。
    开发与开放结合，应作为发展农村经济一个重要的指导方针。我国农村的改革走在了前头，对外开放则相对滞后。因此，要千方百计加快
对外开放步伐。尤其是农业综合开发项目，对外开放要搞得更多更好一些。对农业开发项目，应该象发展二、三产业那样，经过科学论证，采
取多种形式，内引外联，招商引资，包括外商直接投资、补偿贸易、股份制经营、合资经营，等等，更多地吸收利用国内外的资金、技术和先
进管理经验，加快开发步伐，提高开发效益。
        五、加强农业基础设施建设，改善农业生产条件和生态环境。
    我国是一个自然灾害频繁的国家。建国以来，虽然修建了大量水利工程，但是，抗御自然灾害的能力仍比较低，总的说还没有完全摆脱靠
天吃饭的状况。全国每年因灾减产几百亿斤粮食，损失上千亿元。进入９０年代以来，由于水利设施老化失修，抗灾能力减弱，受灾和成灾面
积都是增加的趋势。加强水利建设，改善生产条件，已成为发展农业的根本大计，也是势在必行的一场硬仗。我们要集中力量抓好以下几件大
事：
    第一件，搞好大江大河大湖的综合治理，减轻洪涝灾害的威胁。我国七条大江大河的中下游经常处于洪水的威胁之中。这些地带多是我国
人口密集、经济发达的地方，人口占全国１／２、工农业产值占全国７０％。一旦发生洪水，就要造成巨大的损失。最近，我在湖北、湖南检
查防汛工作，看到长江沿岸堤防险象环生，有的地方大堤高于地面许多米，一旦决口，附近的城市和农村将遭受灭顶之灾，后果不堪设想。“
九五”时期，我们必须加快大江大河大湖的治理，使长江、黄河、淮河、海河、珠江、松花江、辽河中下游地区，太湖、洞庭湖、鄱阳湖等大
型湖泊，尽快达到防御建国以来发生过的最大洪水标准。
    第二件，大力发展灌溉事业，减轻干旱损失。目前，全国可灌溉的农田只占耕地面积一半左右，另一半耕地则丰歉在天。雨水多的年份，
收成好一些；遇到干旱年份，则大面积减产甚至绝收。从各地的实践看，解决干旱问题，要走开源和节流相结合的路子。一方面要兴修水利工
程，包括南水北调那样的大型水利工程，也包括小型水利工程。另一方面要千方百计减少水资源的浪费。我国水资源本来非常紧缺，浪费又很
严重。大部分地区由于植被稀少，雨水经地表流走或蒸发掉。天然降水的利用率尚不到８％，而日本达到３０％，以色列则高达８５％。今后
在农田水利建设上，必须实行蓄水、节水、管水并举。一是搞好蓄水。通过造林种草、坡地改梯田、修建水塘坝、小水库、小水池和小水窖等
办法，尽可能把雨水蓄积起来。前一段我到山西、陕西、甘肃等地考察，看到有些山坡地改成梯田，加深了活土层，一年降雨三、四百毫米，
基本上都蓄在地里，粮食亩产比坡地提高一倍以上。我国山坡地占耕地面积１／３，在这些地方发动群众多搞一些梯田，对所有山沟、河流都
因地制宜搞一些拦水工程，加上其它措施，把有限的雨水蓄积利用起来，是解决干旱问题的有效措施。二是搞好节水。这方面的潜力很大。现
在我国灌溉用水利用率只有４０％左右。搞渠道防渗，利用率可提高到７０％。实行管道灌溉，利用率可提高到９０％。搞喷灌、滴灌，利用
率还会更高。全国每年农业灌溉用水约４０００亿立方米，通过采取各种节水措施，利用率提高到５０％，就可节水４００亿立方米，相当于
修建８０座库容５亿立方米的大型水库。三是搞好管水用水。长期以来我们没有把水作为商品，用水不收费或低价收费。今后应考虑根据水资
源的不同用途，采用不同的收费标准，促使人们珍惜水、节约水，并做到以水养水。
    第三件，工程措施与生物措施相结合，逐步改善我国的生态环境。要改变我国许多地方水土流失，沙化面积扩大的状况，必须在兴修水利
的同时，加快造林绿化的步伐。林业兼有生态、经济、社会三大效益，肩负优化环境和促进经济发展的双重使命。我们要以建立比较完备的林
业生态体系和比较发达的林业产业体系为目标，认真实施造林绿化纲要，在保护好现有森林资源的基础上，加速森林资源的培育。在大江大河
上中游和林木稀少地带，建设大型防护林工程，加快消灭宜林荒山、荒滩步伐，提高造林绿化的质量和效益，尽快控制生态环境继续恶化的趋
势。
    在加强水利和生态环境建设的同时，还要加快农用工业的发展。我国农用生产资料的供应，无论数量、质量都还不能适应农业发展的需要
。目前，全国每年需进口约２０００万吨化肥，不仅耗用大量外汇，而且常常受制于人，有时甚至贻误农时。因此，国务院决定“九五”时期
建设一批大化肥厂。同时，安排一批其他农用工业骨干项目。
        六、大力推行科技兴农战略，加速传统农业向现代农业转变。
    最近，党中央、国务院作出了加速科学技术进步的决定，召开了全国科技大会，提出了科技兴国的战略方针。从农业来看，加快科技进步
尤为重要。现在，我国农业正在由传统农业向市场农业、现代农业转变。现代农业的主要特征是农产品科技含量高，农业科技在农业增长中的
贡献份额大。要把我国建设成为农业强国，首先要建成农业科技强国。我们必须按照党中央、国务院的要求，把整个农业和农村经济的发展转
到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。当前和今后一个时期，争取在三个方面有大的突破。
    一是在种子革命上有大的突破。种子是先进技术的载体。从农业发展史看，每一次种子革命，都带动农产品产量、质量大幅度地提高。根
据国内外经验，推进种子革命，必须建立良种研究、选育、引进、繁殖、精选、加工、包装、销售体系，使种子的生产和供应形成一个大的产
业。美国的先锋公司就是这样搞的。他们繁育的玉米种子，产量高，品质高，纯度高达９９％以上，不但畅销国内，而且销往国外１８６个国
家和地区。去年销售的玉米种子，占美国玉米用种量近１／２，占世界玉米种子市场销量１／４，销售额１４．８亿美元，纯利润３亿多美元
，每年拿出一亿美元用于种子科研事业，不断培育新的品种。美国采用该公司的种子，加上先进栽培技术，玉米亩产由２６０斤提高到１３０
０斤。先锋公司的做法，对我们很有启示。我国农业、科研、经销、化工等部门也应联合起来，建设种子产业化体系，实现种子生产专业化、
加工现代化、包装标准化、销售社会化。这个问题准备专门开会研究。
    二是农业科技成果的推广应用要有大的突破。农、林、牧、副、渔各业，只要把现有的科研成果和适用技术推开，就可大幅度提高产量和
效益。据国家科委反映，我国每年有６０００多项农业科研成果问世，推广应用的只占３０—４０％，大部分成果滞留在实验室和试验田里，
不能及时推开，是很大的浪费。我们务必把现有科研成果的推广应用，作为一件大事来抓。从今年开始，年年选择一批增产效益显著的实用技
术，下大力推广普及。这就必须健全农业科技推广网络。现在，有些地方农技站“网破、线断、人散”，要尽快恢复起来。鼓励多层次、多渠
道筹集资金，促进农业科技事业的发展。同时，要发展农村教育事业，搞好职业教育和成人教育，开展科技培训，帮助农民掌握各种实用技术
，力求用几年的时间，使农民的科技文化素质有一个比较大的提高。
    三是农业科研攻关和技术引进要有大的突破。要加强农业科技的基础研究，包括生物技术研究。２１世纪将是生物技术大发展的世纪。生
物技术包括基因工程、细胞工程、发酵工程和酶工程，如果有重大突破，将会引起农业生产一次大的革命。因此，从现在起，中央和地方有关
部门，就要把加强生物技术和其它高新技术的研究，作为发展农业生产力的一个战略问题，统筹谋划，组织力量，联合攻关。同时，要抓紧引
进国外先进农业科学技术。“九五”期间，准备从国外引进一批技术项目，已组织力量进行论证，争取早日引进和应用。
        七、坚持两手抓，为农村经济的发展提供有力的组织保证和良好的社会环境。
    我国１２亿人口，９亿在农村，农村的精神文明和社会治安如何，对全国关系极大。因此，农村工作必须坚决贯彻两手抓、两手都要硬的
方针，在集中精力抓经济建设的同时，下功夫抓好精神文明建设、民主法制建设。要深入开展邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的
基本路线教育，开展爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，开展创建文明村、文明户活动，引导农民移风易俗，抵制封建迷信，改变陈规
陋习，搞好计划生育，树立良好的村风。采取坚决有效的措施，打击犯罪活动，开展群防群治，使农村社会治安状况明显地好转起来。
    坚持两手抓，关键是加强农村基层组织建设。这是落实党在农村各项方针政策、促进农村改革、发展和社会进步的根本保证，是新时期党
的建设这个伟大工程的基础工程。到农村调查可以看出，凡是党支部战斗力、凝聚力强的村，不但经济发展快，农民收入高，而且社会秩序、
社会风气也好，两个文明建设都取得显著成效。相反，有的党支部软弱涣散甚至瘫痪的村，村里无人管事、无钱办事、无章理事，不但经济发
展慢，而且人心散，秩序乱，什么工作也上不去。我们必须按照党的十四届四中全会决定，按照全国农村基层组织建设工作会议要求，下大功
夫，花大气力，抓好农村基层组织建设。围绕奔小康的目标，以经济建设为中心，着力抓好以党支部为核心的村级组织建设，使党支部能够真
正发挥战斗堡垒作用，村委会能够管好本村事务，其他村级组织都能有效地开展工作。抓好以增强服务功能为重点的经营体制建设，使集体经
济组织具有一定的经济实力，发挥为农户服务的功能。抓好以民主管理为内容的村级制度建设。村里的大事，都要由村民和代表会讨论决定。
村民关心的事情，都要公诸于众，便于群众监督。这几项建设是一个有机的整体，要配套抓上去。
    实践证明，农村基层组织建设，一般号召不行，必须派大批干部到村里帮助。这不仅是加强基层组织建设的需要，也是培养锻炼干部、改
进机关作风的需要。干部到群众中去，真正了解群众在想什么，盼什么，要求什么，反对什么，想问题，办事情，时时为群众，对改进作风是
十分必要的。去年全国农村基层组织建设会议后，各地选派４５万名干部深入农村，主要是贫困村、落后村，帮助村里解决群众生产生活中的
热点难点问题，取得了很好的效果，深受群众的欢迎。这种做法，应坚持下去。下去的干部在实际工作中，要注意保护调动乡村干部的积极性
，与他们一起开展学习孔繁森、焦裕禄、张鸣岐的活动，提倡解放思想，反对因循守旧；提倡实事求是，反对弄虚作假；提倡艰苦创业，反对
奢侈腐化；提倡说服教育，反对强迫命令；用自己的模范行动，团结带领广大农民艰苦奋斗，推进农村经济和社会事业的发展。
    字库未存字注释：
    ①原字目右加燎字右半部
    
    
    
 
