【 文献号 】1-921
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199411
【原刊页号】062-063
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【 作  者 】王世坤
【复印期号】199501
【 标  题 】美国政府的农业政策思路和宏观调控浅析
【 正  文 】
    美国是一个典型的自由市场经济国家，但是经过２００多年的发展，它的经济已经不是原有意义上的自由经济了，而是已经发展成为具有
相当程度政府调控的现代市场经济。虽然这种经济追求最大利润率的目的并未改变，但整个社会、经济的发展要求政府必须有效地解决社会大
生产、大市场与私有、分散经营的矛盾，注重调节当前利益和长远利益的关系。在农业这一领域，这种要求更为明显。通过政府行为，把农户
利益、消费者利益和国家利益协调起来，这就是当前美国政府农业政策的基本思路。基于这样一种认识，试对美国政府的农业政策思路和宏观
调控作一粗浅的分析。
    从美国历届政府的农业政策和发展计划来看，其基本出发点是：向消费者提供充足的食物并保持相对稳定的市场价格；保证生产者投入的
劳动、资金及管理得到合理的报酬；保护生态环境；促进扩大国内外农产品市场；改善农业结构；依靠市场体系合理地分配资源和收入。１９
９３年１月上任的美国第２５任农业部长迈克·埃斯皮在他就任后参加的第一次参议院听政会上表示，他将致力于振兴美国乡村经济、提高农
民收入、实施脱贫计划、开发新的农产品国际市场、保护环境、精简农业部机构。围绕以上目标，可以着重从以下几个方面认识目前美国政府
的农业政策思路及宏观调控手段：
    （一）把限制生产与水土保持结合起来，实施耕地缩减和土地休闲计划美国政府根据市场需求和库存量来确定、调整耕地和休闲面积，制
定耕地缩减计划及水土保持计划。每年由农业部长宣布耕作面积和休闲面积，休闲水平根据消费量和库存量而定，每年要作一定调整。这是一
个有弹性的计划。如美国理想的小麦库存量为１０亿蒲式耳（相当于２７２．２亿公斤），玉米为２０亿蒲式耳（相当于５０８亿公斤），根
据这个库存量，要求土地休闲率为１０％－２０％。当库存量下降一定程度时，休闲面积也可以减到零。１９９４年美国粮食和大田作物的休
闲面积就是零。短期休闲主要为控制面积和产品总量，长期休闲主要为保持水土。为补偿农民因执行土地休闲计划所受的损失，由政府根据历
史产量水平和农产品目标价给予补贴。因自然灾害不种的，可以得到补贴的９２％。在过去的十年里，大约有７５％－９０％的农户参加了这
一计划。这个计划把市场需求、控制生产和资源保护紧密结合起来。
    （二）以价格支持为主要手段，稳定和控制农产品价格，保证农民的合理收入，减少政府补贴  一是实行农产品目标价格。１９７４年美
国制定了目标价格法律，据此，政府制定农产品的目标价格，目的是帮助农民承担市场风险，使农民的生产成本得到偿还，目标价格每年随通
货膨胀率的变化进行调整。农业部长在下一年生产年度开始前公布农产品的目标价格以及执行目标价格的具体条件。当市场价格低于目标价格
时，参加政府目标价格计划的农民可以得到市场价与目标价的差额补贴（按平均价），价格支持计划由联邦农业部负责执行，补贴由联邦预算
支出，各州政府不承担补贴支出。目前，从农作物品种看，有６８％参加了这一计划；从种植面积看，水稻、小麦、玉米、棉花等主要作物的
８５％－９０％参加了这一计划。参加政府价格保护计划的农民必须遵守国家的有关法令并承担某些义务，主要是执行农业部长每年宣布的基
本耕作面积和休闲面积。美国对农产品价格和农民所得的支持政策也带来某些问题，如鼓励农民生产使产品过剩，政府的补贴越来越多。１９
８４年以后，政府采取限产措施，如向农场主租用土地，租金达土地生产价值的６０％（租用期５－１０年），这样就减少了土地投入，政府
对农产品的补贴也开始有所下降。
    二是实行农产品抵押贷款计划。政府在农作物收获前公布产品抵押贷款率，即最低收购价。农民到快收成的时候，可以向政府申请为期９
个月的产品抵押贷款。在这期间，农民可以选择时机决定如何出卖产品。当市场价低于贷款价格时，农民把产品卖给国家，国家也必须收购这
些产品；当市场价高于贷款价格时，允许农民到市场去卖产品，然后偿还政府的贷款和利息。
    这种思路和做法并非美国人的创新。９００多年以前，中国北宋宰相王安石推行的“青苗法”，就是在青黄不接的时候由政府向农民贷款
放粮，以限制官僚、地主对农民的重利盘剥，这与美国的农产品抵押贷款有类似的意义。
    由上可见，美国农业的弹性耕种计划和政府对农产品价格、农民所得的支持政策，使农民在市场价格无论怎样浮动的情况下，起码可以按
政府的目标价并通过政府的产品抵押贷款计划及时获得相对合理的收入，政府也可以从宏观上控制农产品市场及主要农作物的耕地面积和农产
品产量。
    （三）通过经济的办法，实施对农业的稳定和保护政策，进行有效的宏观调控  目前，美国政府对农业的财政投资在联邦预算中仅次于卫
生部和国防部，每年约６００亿美元。农业投资主要用于两大方面，一是发展农业科研、教育和推广，资源利用、开发和保护，以及基础设施
建设等；再就是农产品价格调控、农民所得保证和限制生产、鼓励出口等所需的补偿。后者是政府扶持和保护农业政策的核心。为实施这一政
策，美国农业部于１９４８年成立商业信贷公司（CCC公司），由它负责提供国内外农业扶持项目的贷款，用来购买、销售、储存和捐赠农产品
，来稳定、保护农民收入和农产品价格，维护农产品供需平衡，使农产品在市场上有序流通并开拓海外市场，加强美国农产品在国际市场上的
竞争力。这是一家完全由美国政府拥有的、非完全经营性的公司。公司的董事会主席由美国农业部长兼任，五位副部长和农业稳定保护局局长
兼任公司董事，主管国际和商品事务的副部长兼任公司总裁。公司的办事机构设在农业部的农业稳定保护局。该公司有雄厚的经济实力，为美
国第九大公司。它的资金来源主要是：１亿美元的股本金；根据美国法律向财政部借款３０亿美元；政府直接拨款（主要用于国外援助项目和
促进出口）；经营收入（商品销售、利息收入、回收贷款和收取项目费用等）。公司每年可向政府贷款３００亿美元，其中有一半耗资于农业
项目，主要支持农产品价格保护、谷物储存、农产品出口等方面的项目，其中最主要的是价格保护项目。政府通过公司向农民发放对农产品价
格支持和农民所得支持的补贴。在实施农业保护项目中的亏损部分由政府直接向CCC公司拨款。
    还值得一提的是CCC公司负责执行的谷物储存项目。此项目的目的是防止储存过剩而对市场价格产生的冲击。根据这个项目，公司按照农业
部长宣布的标准向生产者提供储备贷款，生产者利用这项贷款将政府指定的谷物储存起来，等到市场价格达到政府制定的目标价格以后，将储
存的谷物售出并偿还贷款。除在私人农场里储存农产品外，CCC公司也通过政府目标价格或商业合同购买并储存部分农产品，这些产品储存在全
国５０００多个公共仓库。当市场价格过高时，公司就进行抛售，直到市场价格回落到需要控制的水平以内。这种储存量中，大部分转卖给其
他部门，或用于各类国际捐赠和援助项目。
    CCC公司的经营活动充分体现了美国政府的农业政策和宏观调控作用，它是政府保护农业发展的有力臂膀。从中也可以看出，美国农业的宏
观调控是建立在雄厚的资金、物资基础之上的。
    （四）建立一整套服务体系，监督实施农产品市场政策，促进农产品有序、多渠道流通并不断开拓国内外市场  长期以来，美国形成了一
整套比较成熟的农产品市场政策。政府对市场的支持和管理除了前面谈到的以外，还包括扶持合作社、发布市场信息、制定等级标准、签订市
场合同和订单、实施食品安全法规、制定现货和期货交易规则，等等。为了稳定农产品价格，保证农民收入，维护农产品供需平衡，使农产品
能够有序、多渠道流通，政府在建立农产品市场并引导其健康运行中发挥了巨大作用，提供了很好的服务。其中农业部的规范化信息服务在美
国农产品市场运行中起到了核心作用。
    期货交易是美国农产品市场的重要渠道。芝加哥期货交易所（CME）就是从农产品期交易起家，发展到制成品和加工业品、非储藏商品、贵
金属以及利率、股票指数、外汇等各种期约交易项目，走过了“从大豆到债券”的历程。在这里，国际市场商品交易者利用期货市场保值、避
免价格风险，并从中获得经济利益的竞争十分激烈。这种期货市场对于生产者和经营者来说都是十分需要的，它的价格信息对于美国农产品市
场的价格起到了重要的引导作用。然而，期货市场的发展也要求有更多的政府行为。我国期货市场刚开始，有些条件尚不成熟，但随着市场经
济的发展，农产品流通的这条渠道是必然会开通的，我们要积极创造条件，稳妥地推进期货市场的发展。
    分析美国政府的农业政策思路和宏观调控，使我们得到这样的启示：加强政府对农业的扶持和保护，是由市场经济发展规律和农业经济自
身特点所决定的；在市场经济条件下，政府对农业的宏观调控是大有作为的。我们要从自己的国情出发，善于学习世界上一切有用的经验，加
快建设社会主义市场经济体制的步伐，促进我国农业和农村经济持续、稳定、全面发展。（作者单位：农业部办公厅  北京  １０００２６）
  责任编辑  刘学侠
    
    
    
 
