           江西省完成早稻栽插任务
新华社南昌５月１４日电截至５月１０日，江西省已
             栽插早稻２２２２·９２万亩，基本完成了早稻插秧任务
             ，开始进入田间管理。
                 据了解，今年春耕备耕以来，江西省各级政府组织近
             两万名干部，深入生产第一线，帮助解决实际问题。农业
             部门组织了近万名农技人员下到基层，推动“丰收计划”
             的实施。全省高产、优质良种面积占整个早稻面积的百分
             之八十以上，其中已栽插杂交早稻６４２万亩，比去年增
             长百分之七十以上。
                 农户投入的增加是江西省春季农业生产的显著特点。
             全省一季度农户向农业投入的现金达７·３亿元，比上年
             同期增加１亿多元。化肥、农药和农膜等主要农业生产资
             料的购买量，分别比去年同期增长百分之十七、百分之二
             十八和百分之八十。与此同时，省信用社一季度发放农业
             生产贷款５·６亿多元，比去年同期增长百分之六十七。
             （完）

