【 文献号 】1-6604
【原文出处】承德民族师专学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】54
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】刘兴文
【复印期号】199603
【 标  题 】辽代农业发展浅探
【 正  文 】
    在我国古代史上有许多奴隶主封建主的朝代，辽朝，是其中的一个。它随着唐朝的结束，崛起于唐王朝的北部和东北部，与五代、北宋相
始终，成为又一个“北朝”。象北宋之有南宋那样，辽朝结束后有其继承者西辽。不过西辽是在唐朝版图的西北部。
    在辽朝统治时期承德市的宽城县历来属中京道神山县所辖。根据宽城县亮甲台大汉沟、龙须门镇、骆驼厂等地出土的大量铁制农具说明，
辽、金时代的农业生产，已有了很大的发展。几年来，宽城县出土的辽金时代铁制家具有：铁锄、铁镐、镰刀、斧头、铁锤、大铁锁、犁铧、
分土、三足铜锅等数百件，铅锭400余公斤。 根据上述大量出土的铁器、铜器以及大量的铜锭，充分说明了在辽朝统治地区的许多地方各族居
民点周围，不仅农业生产进一步普及，而且通过各种名目繁多的农业生产工具及生活用具也不难看出，随着农业的大发展、大普及，农业生产
技术也有了很大的提高。例如北京周围的通县、顺义、上辇、怀柔、上庄、房县集庄，承德市的隆化县、滦平县、承德县、平泉县等地，辽金
时代的铁器都有大量的出土，这就使我们对辽、金时代农民的生产和生活有了进一步了解。宋朝的苏辙出使辽朝，写诗说：“奚田可耕凿，辽
土直沙漠”；“奚君五亩宅，封户一成田；故垒开都邑，遗民杂汉编”。苏颂出使辽朝，也写诗说：“奚夷居落瞰重林”，“曲腾开垦随高下
”，这是对当时中京地区各族人民，特别是奚、汉两族人民从事农业生产的记录。道宗初年，西北两谷三十里，春州斗粟六钱……以马人望前
为南京度支判官，公私兼俗，检括户口，用法平恕，乃迁中京度支使，视事半岁，积粟十五万斛，擢升左散骑常侍。辽之农谷至是为盛。由于
当时受汉族人民农业生产传统习惯的影响农业生产技术得到广泛传播，所以，当时在辽朝统治地区，农业生产一般说来比较发达。
    耶律洪基即位第二年（1056年）六月“遣使分道平赋税、缮戎器、劝农桑、禁盗贼”，这是当时以耶律洪基为首的契丹贵族统治集团的施
政纲领。他们为了使广大人民提供更多的各项产品，进一步巩固、加强自己的统治地位，所以把“平赋税、劝农桑”看得和“缮戎器”“禁盗
贼”同样重要。正由于各族人民的辛勤努力和契丹贵族国家的高度重视，以及长期以来在辽朝统治地区内外有一个相对安定的环境，辽朝的农
业生产和其它各项生产都获得了发展。
    另外，农业生产的大发展，也进一步促进了冶铁生产的发展。通过我宽城及其它各县出土的大量生产工具及生活用具充分证明了辽朝贵族
统治阶级为了加强统治，进一步巩固自己的统治地位，除了在农业上对广大人民群众施以仁政，拢络更多的人民为辽朝贵族统治阶级服务外，
也为了农业发展的需要在辽朝地区的东京道以及其它各道，开发各种矿产。由于矿产的开采及冶炼技术的不断提高，辽金时代的铁器，不仅品
种繁多，而且大、厚、重。从这个侧面也反映了辽朝农业发展的速度及其广泛性。
    注：1995年9月10日收稿                                    ＊
    
    
    
 
