           提高科研水平  开拓世界市场
莱州西由种子公司壮大实力冲出国门
    (4)内容:     新华社济南５月２２日电（通讯员邓兆安）山东省莱
州市西由种子公司以科研开发为先导，面向世界，奋力开
拓，现已建成海内外瞩目的中国乡镇级最大的种子公司。
    这家种子公司从１９８０年创建起，就吸收学习国内
外的先进经验，实行科研、生产、经营一体化。公司招聘
了４８名研究技术人员，设立了莱州市作物种苗研究所、
良种试验场、恒温种子库，购置了先进的育种配套设备和
仪器，在上级科研部门的专家帮助下，每年都进行玉米、
大白菜、萝卜等作物的自交系与自交不亲和系的选育、新
组合测比和品种对比示范推广。经过艰辛攻关和系统研究
，先后培育出优良蔬菜和玉米杂交种３８个，为公司的开
发经营注入了新的活力。从１９８５年开始，他们在辽宁
、河北等地大量繁育各类良种。由于质量好，信誉高，年
经销玉米杂交种７５０万公斤，蔬菜杂交种２０万公斤，
甜菜种３０万公斤，固定用户发展到３０００多家，遍布
国内大多数省市自治区。据测算，几年来这家公司经营推
广的良种，共可增产粮食４亿公斤，蔬菜４０亿公斤，为
农民增加经济收入４·５亿元。
    西由种子公司对已取得的成绩并不满足，强烈的竞争
意识使他们把目光又瞄向国外。根据国际种子市场的发展
趋势，他们集中科研力量，精心设计选育目标，加快育种
进程。１９８７年，这家公司培育的“西玉２号”玉米杂
交种，表现出抗病害、抗倒伏、高产稳产的突出优势。为
此，他们大胆地把这一品种送给中国种子公司，经其推荐
送到日本试种。一场台风过后，其他国家的试区品种全部
倒伏，唯独这个品种傲然挺立，被誉为“铁杆玉米”，打
开了中国玉米良种出口创汇的大门。接着，他们又培育出
“丰抗７０”大白菜杂交种，被农民称为“白菜王”，一
般亩产１万公斤，最高产量１·４万公斤，净菜率、软叶
率分别高达百分之七十五和百分之五十二以上，且具有抗
病、生长期短、适应性强、品质好等优点。去年，这一品
种荣获山东省农作物品种审定证书，被命名为“鲁白８号
”，并已选送到国外试种，受到好评。（完）

