【 文献号 】1-6026
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199821
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】积极发展农业产业化经营
【 作  者 】尹成杰
【作者简介】作者为国务院研究室副主任
【 正  文 】
    党的十五届三中全会通过的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》指出：农业产业化经营“能够有效解决千家万户的农民
进入市场、运用现代科技和扩大经营规模等问题，提高农业经济效益和市场化程度，是我国农业逐步走向现代化的现实途径之一”。
    发展农业产业化经营，把农产品生产、加工、销售连成一体，并形成有机结合、相互促进的经营机制，对于调动广大农民积极性，促进农
业和农村经济发展，实现我国农业跨世纪的发展目标，具有十分重要的意义。
    党的十一届三中全会以后，我国农村实行了以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，极大地调动了农民的积极性，农业和农村
经济快速发展，取得了举世瞩目的成就。但随着改革的深化，农业和农村经济发展遇到一些深层次矛盾和问题。主要是：农户分散经营与大市
场很难有机联系起来，农民难以稳定进入市场；农业生产专业化程度低，生产方式和手段落后；农业在市场竞争中处于不利地位，农业比较效
益低；农户经营规模狭小，农业规模效益不高；农村地区、行业间的条块分割，与社会主义市场经济体制很不适应。面对这些矛盾，广大农民
群众大胆探索，在坚持家庭承包经营的基础上，走上了贸工农一体化、产加销一条龙之路，大力发展农业产业化经营。尽管农业产业化经营的
具体形式多种多样，但它们的共同之处都是以市场为导向，以家庭经营为基础，以效益为中心，以龙头企业和合作经济组织为纽带，把分散的
农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后联结起来，形成了符合社会主义市场经济要求的有机结合、相互促进的组织形式
和经营机制。这一新的经营机制一出现，就显示出强大的生命力，极大地调动了农民的积极性，有力地促进了农业和农村经济的发展。
    农业产业化经营是我国农业逐步走向现代化的现实途径之一。这是因为：
    第一，农业产业化经营有利于千家万户小规模经营进入统一的大市场，提高农业市场化程度。引导农民进入市场，推进农业市场化，是传
统农业向现代化农业转变的必然要求。由于农户经营规模小，生产链条短，农产品流通不畅，农民很难跻身市场竞争。农业产业化经营，则在
农户与市场之间架起了“桥梁”。通过龙头企业、专业市场、中介组织，把分散的农户经营与统一的大市场衔接起来了；通过按市场需求组织
农产品生产，兴办加工和运销业，把农产品生产同国内外市场需求衔接起来了，进而把农业和农村经济纳入了市场化的轨道，为农业现代化创
造了条件。
    第二，农业产业化经营有利于农业规模化经营，提高农业的比较效益。有规模才有市场，有市场才有效益。农业产业化经营，在稳定家庭
经营机制的基础上，对主导产业和产品实行区域化布局、专业化生产，形成了较大规模的产业链、产业群，实现了分散的家庭经营与规模经营
的有机结合。这种规模化生产，提高了农产品市场占有率，扩大了规模效益。同时，大批量的农产品原料生产，可以促进农产品加工业，提高
农业比较效益。我国农业比较效益低，主要是农产品加工业不发达。世界发达国家农业产值与农产品加工产值之比为1：3左右， 而我国只有1
：0.5。食品工业产值一般是农业产值的2倍，而我国食品工业产值还不到农业产值的1／3。可见，通过农业产业化经营，提高农产品生产规模
化程度，进而发展农产品加工业，实现多次转化增值，是提高农业比较效益的重要途径。
    第三，农业产业化经营有利于加快农业科技进步，推进传统农业向现代农业转变。实现农业现代化，最重要的是用现代科学技术和装备武
装农业。在某些生产经营项目和环节上，由于农户的小规模分散经营，制约了现代科技的应用，影响农业科技成果的转化。而通过农业产业化
经营对农户生产环节和生产要素的协调重组，大大提高了生产、加工、销售环节的规模化、专业化、集约化程度，为采用现代农业科学技术奠
定了组织基础；龙头企业为了提高产品质量，积极应用现代的加工技术和装备；农产品原料基地的专业化生产、规模化经营，为采用优良品种
、改进栽培技术、应用农业机械、搞好储藏运输创造了条件。
    第四，农业产业化经营有利于优化农村产业结构，促进农村小城镇建设。随着农业产业化和专业化发展，农村各产业的分工日益深化，专
业化水平不断提高，形成了一些新的产业和部门，农产品加工业、建筑业、运输业、服务业等二、三产业相继产生和发展，农村产业结构得到
相应调整和优化，为农业剩余劳动力开辟了新的就业门路。一部分进入二、三产业的农民，随着二、三产业向小城镇逐步迁移聚集，进入小城
镇居住就业，必将促进农村小城镇发展，加快农村城市化进程。
    第五，农业产业化经营有利于增强农民的组织化程度，提高农业劳动者的素质。龙头企业、中介组织通过市场、信息、技术和管理，把分
散的农户联结为一个经营整体，强化了配合协作，提高了经营活动的组织性、有序性，增强了农民的凝聚力。广大农民在农业产业化经营实践
中，学习技术，参与管理，进入市场竞争，不仅提高了科学文化素质，而且增强了商品意识和市场观念。一代新型农民在农业产业化经营的实
践中成长起来。
    第六，农业产业化经营有利于合理开发利用自然资源，保护生态环境。农业生产是对自然资源和自然条件改造与利用的过程。现代农业坚
持可持续发展战略，不能用牺牲自然环境的办法发展农业生产。农业产业化经营，其生产经营活动的区域化、专业化、规模化程度较高，有利
于从总体上保护和合理利用自然资源，做到“靠山养山、靠田养田、靠水养水”，实现资源永续利用，农业持续发展。
    总之，农业产业化经营，作为农村一种新型的经营机制，对于推进农业的两个根本性转变，实现农村改革的第二次飞跃，促进农村产业升
级和资源优化配置，加快农业现代化进程，具有十分巨大的推动作用。
    积极发展农业产业化经营，是农业和农村工作的一项重要任务。当前，农业产业化经营发展势头强劲，效果显著。但也面临一些新情况、
新问题。在一些地区，龙头企业建设水平低，带动能力不强；利益分配机制不合理，龙头企业与农民利益关系还没有理顺；龙头企业建设缺乏
规划，产业和产品结构趋同，等等。发展农业产业化经营，必须认真贯彻中央的方针、政策，统筹规划，重点突破，分类指导，稳步推进。
    要切实加强龙头企业建设。龙头企业肩负着开拓市场、引导生产、加工销售、提供服务的功能。加强龙头企业建设，是积极推进农业产业
化经营的关键环节。能否把龙头企业建设好，直接关系到农业产业化经营的成败。建设一个好的龙头企业，就能推进一项产业发展，带动一方
农民致富。要培育一批具有较强实力、辐射面广、技术含量高、带动能力强、能帮助农民致富的龙头企业。鼓励并支持工、农和企、企联合，
发展龙头企业集团，实行跨行业、跨地区、跨所有制经营，充分发挥龙头企业集团的规模效应和带动示范作用。利用多种经济成分发展龙头企
业，允许并坚持龙头企业的多样性。不论哪种类型的企业，只要能够带领农民致富和发展商品生产，就可以成为龙头企业，应大力扶持。要按
照市场需求和资源优势原则，选准龙头企业经营项目，提高市场竞争力。要改变龙头企业管理粗放的状况，建立健全规章制度，不断提高管理
水平。
    要建立合理的利益分配机制，理顺利益关系。合理的利益分配机制，是龙头企业与农户联结的纽带，是农业产业化经营稳步发展的基础。
建立合理的利益分配机制，已成为我国农业产业化经营由初创阶段向积极发展阶段转变，由低层次向高层次发展的一个亟待解决的重要问题。
农民是农业产业化经营的主体。只有建立合理的利益分配关系，才能充分调动农民发展农业产业化的积极性，不断加强农产品原料基地建设。
只有建立合理的分配关系，农民才能真心实意地关心和支持龙头企业，密切企农关系。从一些地方的实践看，利益分配机制是否合理，主要体
现在龙头企业收购农产品的价格、加工流通环节的利润分配以及对农产品原料基地的扶持三个环节上。这三个环节采取的政策措施，决定着农
业产业化经营的利益分配关系。因此，要提倡和引导龙头企业通过建立风险基金、实行保护价格收购、按农户出售产品数量返还部分利润等方
式，与农民建立稳定合理的利益分配机制，保护农民利益，扶持农业发展。要积极探索农民用土地使用权、产品、技术、资金等要素入股，采
取股份制、股份合作制等形式，逐步与龙头企业结成风险共担、利益共享的共同体。要用政策引导龙头企业和农户对利益分配机制的选择，明
确双方的权益和责任，规范双方的经营行为，从而使农业产业化经营的利益分配机制逐步规范化、制度化，形成法律文书，以保护利益主体的
正当权益。
    要调整优化产业、产品结构。产业和产品结构是否合理，事关农业产业化经营的成败。要按照国内外市场需求，调整和优化农业产业化的
产业、产品结构。各地区要立足本地资源优势，合理确定主导产业和生产规模，大力兴办以农副产品加工为主的加工业，发展为农民提供产前
、产中、产后服务的服务业。积极发展创汇农业产业化经营，扩大农产品出口。要注重开发新的产业，培育新的增长点，增强农业产业化经营
的发展后劲。对龙头企业和农产品生产基地，要依据市场需求，按照经济区域，科学规划，合理布局，防止重复建设。要把农业产业化经营同
发展乡镇企业结合起来，充分利用现有乡镇企业培育龙头企业，拉动乡镇企业结构调整，优势互补，协调发展。
    要加强农产品生产基地建设。农产品生产基地是发展农业产业化经营的基础。农产品生产基地的规模和质量，关系到农业产业化经营发展
的规模和质量。因此，必须下功夫抓好农产品生产基地建设。要突出区域特色，选准主攻方向，培育主导产业。要把培育主导产业与区域经济
开发结合起来，围绕主导产业，开发建设农副产品的原料生产基地，逐步形成特色鲜明的区域经济格局，为农业产业化经营的发展奠定坚实基
础。
    要加快农业产业化的科技进步。壮大农业产业化经营的实力，最终要靠先进的科学技术。科技进步是农业产业化经营不断发展的重要保障
。龙头企业和农产品生产基地要率先实施“科教兴农”战略，增加技术应用和开发的投入，努力提高产品的科技含量。有条件的龙头企业，应
与农业科研院、所和大专院校建立稳定的协作关系，研究开发新产品、新技术，不断增强市场竞争能力。要采取多种形式，加强对农民和龙头
企业管理人员的科技培训。依靠科技力量，把农业产业化经营提高到一个新水平。
    
    
    
 
