【 文献号 】1-3141
【原文出处】大众日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970902
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘统侠
【复印期号】199710
【 标  题 】积极推进农业产业化经营
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭承包为
主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济
，这又是一个很大的前进，当然，这是很长的过程。”“两个飞跃”的理论，揭示了我国农业和农村经济发展的客观规律，指明了农村改革与
发展的方向。
    党的十一届三中全会之后，全国农村顺利推行了家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，实现了农村改革与发展的第一个飞跃。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。同时，农业生产中的诸多矛盾也逐渐
暴露出来：农业投入不足，规模效益低下，分散的小生产无法适应社会化的大市场，小规模经营也制约了科技进步和农业的现代化。为了解决
农村改革与发展中面临的诸多矛盾和问题，自九十年代以来，各地经过探索，总结提出了推进农业产业一体化经营的路子。即以市场为导向，
以农户为基础，以效益为中心，以龙头企业或合作经济组织为纽带，把分散的农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后有
机联结起来，实行种养加、产供销、农科教、贸工农一体化经营，对农业的主导产业和产品实行区域化布局，专业化生产，社会化服务，企业
化管理，形成符合市场经济要求的农村新型的经营管理体制和运行机制。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。农业产业化，顺应了社会主义市场经济体制发育的客观要求，是推进农业两个根本性转变的有效途径，是实现农村改革与
发展第二个飞跃的必由之路。在积极引导、稳步推进农业产业化经营中，应注意搞好四个结合。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。建好一个龙头企业，就能带动一个地方的农业开发，扶持一方农
民致富。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。要围绕主导产业，按照区域化布局，专业化生产的要求，开发建设农副产品生产基地，大力发展专业村、
专业乡，逐步形成与资源特点相适应的区域化经济格局。
    三、发展农村合作经济组织与完善社会化服务体系结合。农业产业化经营是农村生产力发展和市场经济发育的产物，开辟了农村由粗放经
营向集约经营转变、实现规模效益的有效途径。而各种类型的合作经济组织，则是农业产业化有效运作的组织载体。这些合作经济组织从组织
形式看，有紧密型和松散型，有社区型和专业型，有股份合作型和专业协会等，是农村经营体制的整体创新。它架起了农民与市场，农民与企
业，农民与政府之间的桥梁，对于提高农民的组织化程度，为农户提供完善、高效的社会化服务，适应专业化生产、一体化经营的要求，具有
十分重要的作用。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。以市场为导向，培育和开拓市场是推进农业产业化的关键。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培育个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。紧紧围绕城镇建设，积极发展农产品销售市场，专业批发市场，生产要素市场，不断完善市场体系。大力发展市场中介组织，
积极推进城乡一体化，城乡联手开拓国内外两个市场，积极参与国内外市场的竞争。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
