【 文献号 】1-2843
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199509
【原刊页号】006-008
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈厚基
【复印期号】199511
【 标  题 】不同类型国家的持续农业发展道路和模式
【 正  文 】
    （中国农业科学院农经所  陈厚基）
    当今世界各国，由于发展持续农业的条件不同，农业生产水平存在差距，面临的挑战各异，要解决的难题也不一样，所以不同类型国家提
出的持续农业发展道路及其模式是多种多样的。
        （一）以环境保护为主攻目标的购买性资源低投入持续农业发展道路及其模式——以美国为例
    美国在发展现代化农业的过程中，很重视土地、劳动力与资本的三项基本农业投入。他们把种类繁多的农业投入资源，概括为两大类资源
的投入：一类是购买性资源的投入，如机械、燃油、化肥、农药、除草剂、购入或租赁的土地与雇工等，这些投入物质需要花钱买，称为购买
性农业投入；另一类是非购买性资源的投入，如自有土地、家庭成员劳动力、农作物秸秆、畜禽粪便与自有资金等，这些投入物质无需花钱购
买，称为非购买性农业投入。本世纪７０年代至８０年代期间，美国农场的购买性资源的农业投入呈现不断扩大趋势，其结果造成农场主的生
产性支出增加，国家财政负担重，而且全方位地污染了农业生态环境。为了改变这种被动局面，９０年代开始，美国农业部提出了一种购买性
资源低投入的持续农业发展道路，其主攻目标是建立一种能够保护农业生态环境的农业生产体系，并以立法手段予以公布和实施。
    为了具体探索这种发展道路及其模式，美国农业部已委托４所大学负责４个地区的研究与推广问题：东北部地区，由佛蒙特大学负责；中
北部地区，由内布拉斯加大学负责；南部地区，由佐治亚大学负责；西部地区，由加利福利尼亚大学负责。１９８８—１９８９年两年，提出
了８０２项试验计划，有１１８３个农场参与了实践活动。试验结果表明，农业持续发展的效果良好，正常产量不受影响，受到广大农场主的
欢迎。经过数年努力，目前已初步探索出若干个具体模式：农作物合理轮作模式，如玉米—大豆—小谷物—红三叶草轮作等；种植业与畜牧业
综合经营模式，如养牛、喂猪与种玉米、大麦、高粱等综合经营等；主要利用农场内部有机肥对土壤进行培肥管理模式，如利用作物秸秆还田
、畜禽粪便、绿肥等并配用少量必需低毒高效化肥以改良土壤；以生物防治为主的病虫害综合管理模式，如利用害虫的相应天敌进行病虫害防
治；利用作物轮作与机耕措施防治杂草模式等。经过多年多点试验结果表明，上述模式的效果良好；玉米与大豆轮作的高畦栽培，可以减少８
０％的土壤表土的冲刷，保持了可耕土层的土壤肥力；利用机械翻耕和天然日晒等耕作措施，可以减少土壤发病率８０％以上，而且利用天敌
诱杀病虫的方法，节省费用，产量不受影响。
        （二）以合理利用资源和有效保护环境为基础的环境保护型持续农业发展道路及其模式——以日本和西欧为例
    日本和西欧发达国家为人多地少国家，人均拥有资源相对较少，在发展现代化农业的过程中，十分重视资源的合理利用和环境的有效保护
。他们把用于农业生产的资源划分为两大类：农场（农户）外部资源，如人工光能、人工供水、人工合成肥料、化学农药与除草剂、购买的种
子与机械、雇工、借贷资金与有偿管理等；农场（农户）内部资源，如自然光能、天然降水、生物固氮、生物防治、自产种子与自有机械、家
庭成员劳动力、自有资金与自我管理等。本世纪７０年代至８０年代期间，日本与西欧发达国家，在现代化农业的发展过程中，农场（农户）
外部资源的投入呈不断扩大的态势，而农场（农户）内部资源的投入则呈逐步缩小的趋势。
    在这条发展道路中，日本试行的是一种“自然农业”模式。它的基本思路是，农作物的栽培，建立在不施用化肥、农药、其它化学制品与
人粪尿和只用落叶枯草为原料制作的堆肥基础上，从事正常的农业生产，以获取必需农产品，简言之即利用土地本身的生产力来提高土壤肥力
。其原理有五点：（１）设法挖掘土地本身所具有的土壤肥力；（２）物质原本之元素乃为泥土，由泥土所产生的物质理应还原于土壤；（３
）土壤与植物本身均有生命，需要爱护、尊重与利用；（４）应保持土壤内原有的洁净，充分利用其原有性能；（５）需要使用大量的自然堆
肥，以达到以土养土之目的。目前，在日本这种自然农业日益发达，所生产的“自然食品”种类日益增多。政府和私人财团，对开发这种自然
农业给予高度关注，并在静岗县热海市建立了自然农业研究与开发中心，１９８７年日本政府还公布了自然农业技术的推广纲要，使开发自然
农业有法可依。
    德国、法国和英国试行的是一种“生物农业”模式。其主要技术措施与管理措施有：（１）开发农场（农户）外部资源低投入的栽培品种
及其综合栽培技术与管理措施；（２）实行农作物的合理轮作，采用适宜耕作制度，推行生产与环保并重的栽培法；（３）采用有效施肥方法
，施用适宜的有机肥与堆肥，并对土壤微生物进行科学管理；（４）采用以生物防治为中心的病虫害综合管理措施，主要开发和利用天敌防治
病虫害；（５）种植绿肥，用地养地结合；（６）在大学开设“生物学农业”课程，为逐步推广“生物学耕作技术”培养人才；（７）制定有
关法规，确保生物农业措施的顺利执行。法国制定并实行了《自然食品法》，包括生产法规、商标法规与销售法规，以保证自然食品的可靠性
和消费者的权益。
        （三）以减轻资源承载力为前提的成本低能效高农业生态系统合理的持续农业发展道路及其模式——以印度和墨西哥为例
    印度自独立以来，农业特别是粮食生产取得了显著成效，以稻谷、小麦为主粮的粮食总产量，由１９５０—１９５１年度的５０８２万ｔ
增至１９９０—１９９１年度的１７４６０万ｔ，４０年间增加２．４４倍，平均每年递增３．２％，基本实现了粮食低水平的自给。但是，
与此同时也出现了资源承载力不断加大和环境的恶性循环日益严重等问题。引起了印度政府和社会各界的高度关注。在西欧等发达国家的影响
下，印度政府于１９８６年颁布了一项《环境保护法》，１９９２年又提出了一份重要报告，名为“印度持续农业的发展途径”。其基本内涵
是，持续发展包括生态、经济、社会与文化的多方面领域，所有这些领域都必须同环境有机结合起来，既适合当地的特点，又能取得发展，并
且还能持续不断。实际上，这就是一条以减轻资源承载力为前提的成本低、能效高、农业生态系统合理的持续农业发展道路。具体说，印度目
前正在实行一种“合理利用资源、保持生态平衡、求生存与探发展”的模式。主要采用以下措施：（１）研制和推广生物肥料；（２）研制和
推广生物农药；（３）指定并实施一种合理的综合能源计划；（４）制定并实施采用先进农业科技的“模范村”计划；（５）制定并实施喜马
拉雅山地区的生态保护计划；（６）开展以生物技术为主导的第二次绿色革命，以提高占全印耕地面积２／３以上的干旱与半干旱地区的农业
生产率。
    墨西哥和印度情况大致相同，在北美发达国家的直接影响下，奉行一条以减轻资源承载力为前提的成本低、能效高、农业生态系统合理的
持续农业发展道路。为此，他们正在试行一种“开发资源、持续环境、加快发展与消灭贫困”的模式。主要采取以下措施：（１）应用立法手
段加以实施，目前已颁布的法规计有《生态平衡和环境保护总法》、《生态平衡和环境保护总法实施条例》、《国家水法》、《１９８９—１
９９４年全国发展计划》、《１９９０—１９９４年国家环境保护计划》和《１９９０—１９９４年全国农村现代化计划》等；（２）加强对
资源和环境的保护，为农业的持续发展创造良好的物质条件；（３）促进农村的综合发展，为农业的持续发展创造必要的社会条件；（４）重
视农业科学技术的研究，探索科技兴农的新途径；（５）控制人口增加，尤其要严格控制农村人口的快速增加，减轻对有限资源的压力。
        （四）以科学技术为主导发展动力的自然有机农户型的持续农业发展道路——以泰国和韩国为例
    泰国和韩国是亚洲两个经济发展较快的发展中国家，农业生产力的提高，主要依靠农业科学技术的进步。自然资源相对短缺而且不断遭到
破坏，生态环境日益恶化而且各种污染日趋严重，两国政府都制定了一条以科学技术为主导发展动力的自然有机农户型的持续农业发展道路，
目前正在试行一种“永续利用资源和保护生态平衡”的模式。
    在泰国，推行这种模式的农户，有张布理青年农民训练中心和高宾松农业研究与开发中心，主要推广自然农法来生产自然农产品，并通过
有机栽培方法，把低产田逐步改造成为高生产力的示范区，以便在全国推广。
    在韩国，推行这种模式的农户，有申圣俊农户，主要采用有机堆肥作基肥和自然农药防治病虫害，以生产国内消费者喜欢的自然蔬菜，并
努力使其发展成为一种典型的城郊型农业，以就地确决城市的副食品供应问题。
    
    
    
 
