           浙江省２０００多万亩耕地年内划入基本农田保护区
新华社杭州５月２１日电（记者慎海雄）象划定自然
保护区一样建立基本农田保护区，用法定形式把大片良田
沃土保护起来，是浙江省为遏制耕地锐减势头采取的一项
有力措施。目前，全省已有１１个地（市）开始推广这一
新措施，预计到今年年底，全省列入保护区的耕地可达２
０００多万亩，占耕地总面积的百分之八十以上。
    基本农田保护区的实施办法是，以乡（镇）或行政村
为单位，根据目前人均耕地面积的现状和未来人口发展的
预测，分两类划定应保护的农田区域：一类是保护期限在
３０年以上的永久性保护区，一类是保护期限一般在５—
１０年的过渡性保护区。永久性保护区，是保证人们对粮
食、蔬菜等必需农产品供给的那部分良田；过渡性保护区
，是在现阶段不予更动，但为适应将来建设和发展需要而
划定的留用地。对保护区内的农田，任何单位和个人都不
得占用，更不允许破坏；承包土地的农户同时有责任提高
肥力和单位面积产量。保护区一经划定，省、地（市）、
县、乡（镇）政府和村民委员会之间层层签订合同，明确
双方的权利义务，如有违反保护区规定的情况出现，除对
违犯者按有关法规处理外，责任方的法人代表要受到上级
政府的行政处分和一定的经济处罚。
    人均只有０·６３亩耕地的浙江省，近年来采取了多
种措施强化土地管理，虽有一定成效，但并未从根本上扭
转乱占滥用耕地的势头，致使全省耕地面积每年仍以１０
万亩的速度锐减。从去年初起，浙江省土地管理局、省农
业厅开始进行建立基本农田保护区的试点工作，取得了可
行的经验。目前，全省各地保护区的内容已从粮食生产扩
展到棉、麻和大中城市的蔬菜基地。据统计，今年一季度
全省耕地占用面积比去年同期减少约百分之二十，占用数
量为近１０年来的最低点。（完）

