           农业部长何康说，我国农垦系统应率先发展“绿色食
品”系列产业
    (4)内容:     新华社北京５月１５日电（记者任泽励）农业部部长
何康今天在全国农垦“绿色食品”工作会议上说，我国农
垦系统要在全国率先发展一个融生产、科研、加工、销售
和环保、卫生监测为一体的安全营养型高档食品系列产业
。
    何康说，绿色是农业的象征，“绿色食品”是指安全
营养无公害的食品类产品。”绿色食品工程”是生态农业
，是创汇农业，是新型食品系列产业，社会效益好，经济
效益高。他指出，农垦系统必须把开发“绿色食品工程”
作为一项长期的战略任务来对待。
    何康说，我国农垦系统的一些产品已经达到了较高的
无公害、安全营养标准，在进一步发展绿色食品方面具有
许多得天独厚的条件。首先，农垦系统的生产基地大都处
在远离城市工矿区的边远地带，生态环境保持着良好的自
然水平，水质、空气及土壤的无公害洁净度较高。其次，
农垦系统技术装备高，在食品的生产、加工、包装及储运
各个环节上都采用了先进技术、具备了较高的生产加工工
艺水平。第三，农垦系统十分重视食品卫生检测，中国农
垦北方食品检测中心已获得国家级技术认定，具备先进技
术检测手段。第四，农垦系统已初步形成一个拥有农工商
综合行业的企业网络，具有跨行业协作、实现科研、生产
、加工、储运、销售一条龙的便利条件。
    对于“绿化食品”的标准，何康指出，应当从自然生
态环境、食品原料生长过程的人工控制和最终产品的卫生
标准三个方面认真研究制订。他说，农垦系统实施“绿色
食品工程”可分三个步骤进行。第一步，从现有产品中精
选出已经达标的产品，赋予“绿色食品”标志，在亚运会
期间集中宣传展销。第二步，有选择地建立和改造绿色食
品生产基地，和基地建设配套，建立健全环保监测机构和
食品检测机构两个网络。第三步，形成一套融食品科研、
原料生产、加工储运和技术检测等各个环节为一体的系列
化绿色食品生产行业。（完）

