【 文献号 】1-5754
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199509
【原刊页号】016-022,028
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【 作  者 】农业部农村改革试验区办公室
【复印期号】199511
【 标  题 】农业税费制度与粮食购销体制同步改革的探索
    ——关于农村基层税费改革试点情况的综合分析报告
【 正  文 】
    从１９９３年一些地区进行以“农业税费折实征收”为主要内容的改革试点开始，到１９９４年底，全国已有７个省近５０个县、市的大
部分乡镇进行了这项改革试点。各地在改革农业税费制度的同时，对粮食购销体制改革也作了有益探索。本报告以总结几个试点县的典型情况
为主，兼及全国其他县、市的试点情况，着重分析农业税费改革的背景、内容、成效和问题，以期对这项改革作出符合实际的评价。
        一、农业税费改革的基本背景
    近几年来，农民负担问题一直是农村工作中一个非常棘手的热点和难点问题，也是党和政府关注的焦点问题。究其根源，这既涉及到现行
农业税费制度的弊端，也与当前的粮食购销体制不合理有关。
        （一）现行农业税费制度运行中的问题
    现行农业税费制度运行中的问题有：①农业税和农林特产税性质含混不清且税负不公平。从理论上说农业税属于收益税，实际上已变性为
产品税；农林特产税从本质上说也是一种农业税，但事实上已变成了一种独立的税种。农业税计税地亩与实际耕地面积相脱节，计税产量与实
际产量有差距，实际税负已明显偏低；农林特产品的盈利率一般不超过２０％，按１０％以上的税率征收农林特产税，税率显然有些偏高。②
征收办法五花八门且存在着重复征税现象。农业税在征收过程中，以征实计税，以货币计征，税中有税，多数地方实际上不是以户为单位进行
结交，而是从上到下层层分配任务；农林特产税税源广泛，单价变动大，税率类别多，税额难以计算，征收有困难，基层出现了违背政策征收
的现象。同一产品既征农业税，又征农林特产税，同一产品在不同生产环节，都要交纳农林特产税。征收办法的不规范，造成不同纳税人之间
的苦乐不均。上述问题导致农业税和农林特产税既不能发挥积聚资金、掌握物资的作用，又不能起到调节收益、促进生产的作用。③村提留和
乡统筹费在收缴过程中存在的问题主要是：向农民要钱的文件多、项目多、层次多、人员多、时间多。加之农村基层财务制度不健全，缺乏必
要的监督机制，资金管理不严格，使用混乱等，农民意见很大。
        （二）当前粮食购销体制中存在的问题
    现行的粮食购销体制弊端很多，突出地表面在如下三个方面：一是粮食定购中“购”的部分使农民承担了一部分“暗税”负担。粮食定购
价在每年征收时由政府和粮食等部门协商确定，这个价格往往低于市场价，农民因此蒙受了较大一部分收入损失。二是粮食经营中的“空转”
不保库，不保值。粮食经营中的“空转”，是指将征实改为折征代金，实物由粮库库存抵补。这样做的问题，一方面是粮食部门能否有库存实
物补足很难保证；另一方面是折征代金在市场粮价稳定的时候比较好操作。如果粮价上涨，支出项目就达不到实物量要求；如果粮价下跌，农
民又会感到“吃亏”。折征代金不利于国家掌握稳定的粮源。三是定购任务不平衡造成了各县、乡之间的苦乐不均。现在的定购数量已有十年
之久没有变化，在这期间各县乡的生产条件有较大变化，粮食定购任务不平衡的问题就显得十分突出。定购任务大的县、乡和农民主要有几大
苦处：收入减少，“暗税”加重；定购粮过多，人均占有粮食少；限制了种植业结构调整，不利于发展“两高一优”农业。
    上述两大体制和政策方面的问题，不仅造成农民负担过重，挫伤了农民的生产积极性，而且给乡村干部的工作带来了很多麻烦，导致农村
基层干群关系的紧张。因此，减轻农民负担，改善干群关系的根本出路在于理顺体制和调整政策。
    为了从根本上解决上述问题，一些同志早在几年前就提出了一些改革设想，后来又经过补充完善，逐步形成了一套以“税费统筹，折实征
收，乡镇结算，税费分流”为主要内容的农业税费改革方案。从１９９３年夏开始，先在河北正定和安徽涡阳的部分乡镇试点，到１９９４年
底为止，试点范围已扩大到河北、安徽、贵州、湖南、湖北、河南、陕西等７个省，近５０个县、市的大部分乡镇。
    这项改革是在各地贯彻落实中央“关于深化农村改革，稳定耕地承包期３０年不变”决定的基础上，本着方便群众、利于征收的原则，进
行的以“按国家规定的税费标准，实行总量控制的税费统筹折实征收办法”的改革。一些地方在改革农业税费征收办法的同时，还进行了以“
取消定购，放开经营”为主要内容的粮食购销体制改革。因此，这项改革是农业税费制度与粮食购销体制同步改革的探索。这项改革涉及到农
业税费制度、粮食购销体制、农村基层财务制度、农民负担监管等体制和政策方面的问题，是农村较深层次的综合性配套改革。
        二、农业税费改革的内容和做法
        （一）农业税费改革的内容
    各地农业税费改革的基本内容大体一致，主要包括：①取消粮食合同定购，实行农业税费征实制；完成征实任务后，其余粮食可直接进入
市场交易；农民根据市场需求，自主调整生产结构；②改变现行农业税费的征提办法，将农业税费合并征收，征实总量一定几年不变，对因自
然灾害而欠收和有特殊困难的农户可适当减免；③征实的粮款由乡镇与粮站统一结算，实行税费分流，税归财政，费归乡村；其中，村提留款
实行村有乡管，村提留乡统筹费的收支情况，定期分村向群众公布，并按年度向乡镇人民代表大会报告；④农民完成征实任务后，有权拒绝一
切乱摊派、乱集资、乱收费，并可向人民法院提出控告。
        （二）农业税费改革的做法
    各地在农业税费改革的具体做法上又不尽相同，主要表现在：
    １．征收范围。有些地方是将农业税及地方附加、村提留乡统筹费等３项合并一次计征，如河北正定、贵州湄潭、安徽临泉等县；也有些
地方将农林特产税也合并进来４项一次计征，如安徽太和、涡阳和河南郾城等县。
    ２．征收依据。有的地方主要依据地亩来征收，如：太和县是按照农业纳税地亩、征实的基本标准和村民小组地亩的多少，划分５个档次
，分别计算征实数量和征实任务；有的地方则是根据人口来分摊税费，如：湄潭县将按田亩征收的农业税及地方附加落实给承包耕地的人口来
分担，村提留乡统筹费由社区内上年末人口来分摊；也有的地方关行“地税人费”，如：郾城县是按纳税耕地面积分配税类总额，按农业人口
分配村提留乡统筹费。
    ３．征实总量的计算。有的地方，如正定县，是按农民承包耕地前３年平均常产的８—１０％计征，一定３年不变，简称“依率计征法”
；而有的地方，如太和县，则是采取“公式倒算法”，即：（农业税＋农林特产税＋村提留乡统筹款）÷定购均价＝征实总量；还有的地方，
如湄潭县，是将农业税征实部分保持不变，将村提留乡统筹费部分折价征实。
    ４．征收方式。有的地方农业税费全部征实；有的地方以征实为主；有的地方在征实的同时，交粮确有困难的也可折交代金。据河北省对
２０个试点县、市的情况统计，全部征实的有１０个县、市，征实比例占７０—９０％的有７个县、市，征实比例占７０％以下的有３个县、
市。有些地方，如太和、涡阳和正定等县，是将征实任务分夏秋两季按比例征收的；而有些地方，如湄潭、临泉和郾城等县，则是将征实任务
在夏季或秋季一次完成。
    ５．结算价格。征实粮款的结算价格主要有三种：定购价、市场价、由有关部门商定的协商价。有的地方只按定购价结算；有的地方只按
协商价结算；而河北省的大多数试点县、市则是采取定购任务以内的按定购价结算，定购任务以外的按协商价结算的办法。
    ６．资金管理。有的地方村有资金是由乡镇财政所代管的；而有的地方则是由乡镇农经站代管的。由于粮食定购价格的调整，在那些征实
任务一定３—５年不变的地方会出现征实数量折款超过税费总额的情形，即在税费之外形成“第三块资金”。１９９４年粮食定购价格上调，
就使一些地方形成了数量不等的“第三块资金”。对这部分资金，有的地方将它如数返还给了农民；有的地方将它留作风险调节基金；有的地
方则用它来发展公益事业。
        三、农业税费改革取得的成效
        （一）切实减轻了农民负担
    通过农业税费改革，把农业税费制度和粮食购销体制两项改革结合起来，初步理顺了价、税、租、费之间的关系。粮食定购中因价格问题
使农民承担的“暗税”损失消失了；规范了农民负担的项目和征收办法；各方面对农民的乱摊派、乱集资、乱收费得到杜绝，因此各试点单位
的农民负担比改革前都不同程度地有所减轻。安徽省太和县１９９４年比１９９２年人均负担降低４４．１８％，比前３年的平均水平降低１
３．２７％；若按粮食实物计算，１９９４年比１９９２年人均负担降低６８．８１％，比前３年的平均水平降低５１．５３％。河北省正定
县１９９４年人均负担４５．２７元，比１９９２年的８４．４元减轻了３９．１３元，减幅为４６．４％。总起来看，农民的税外负担，如
扣除价格因素，比过去减轻了一半以上。
        （二）国家掌握了稳定的粮源
    征实制能使国家稳定地掌握了一定的粮源，增强了宏观调控市场的能力。从各试点单位反映的情况看，无论是定购率高或低的县、乡，在
试点过程中都较好地完成了征实任务。原定购率偏低的太和县１９９４年因秋季严重干旱减免税费，全年实收粮食仍超过定购任务的３６．９
％；如果不受灾减免，应征实粮食将比定购任务增加５８．６３％。原定购率偏高的正定县１９９４年征收粮食４１９８万斤，粮食部门自采
８８２万斤，征实加自采超额完成定购任务３２０万斤。据安徽和河北的同志测算，如果在全省推行农业税费征实，按８—１０％计征，完成
保量任务也不成问题。
        （三）改善了农村基层干群关系
    实行农业税费改革以后，征实具有无偿性、强制性、稳定性，农民认为“皇粮国税，不交有罪；种地纳粮，天经地义”，都积极踊跃地完
成征实任务；对乡村干部来说，收农业税、村提留乡统筹费、定购粮３项工作一次完成，诸多难题解决了，可腾出很多时间和精力去抓经济建
设。既方便了群众，又保证了乡村正常开支，调动了各方面的积极性，改善了干群关系。
        （四）加强了农村基层财务管理
    实行农业税费改革，粮食部门直接同乡镇进行结算，除按规定给村里留一部分备用资金外，其余全部纳入到乡农经站管理，从而较好地解
决了“村有乡管”名不副实的问题。各试点县、市在推行农业税费改革的过程中，都对农村基层的财务管理进行了清理和整顿，建立和健全了
“村有乡管，民主管理，财务审计”三位一体的财务管理体制。
        （五）提高了资金使用效益
    实行农业税费改革，征实的粮款由乡镇统一结算，保证了农业税及时入库，也不减少财政收入。河北宁晋县农业税在增加近１倍的情况下
，于１９９４年６月２８日全部上解入库。实行农业税费征实，加速了农副产品收购资金周转。安徽太和县农行每年用于农副产品的收购资金
约１．５亿元，夏秋两季都要提前３个月备足到位，以保证粮食收购不打“白条”。现在结算粮款时，粮食部门把属于税的支票给财政，属于
费的支票给乡镇，财政和乡镇的钱又存入银行，转了一圈都是支票，资金没挪窝。且不说这１．５亿元的投资会增加多少效益，单是３个月的
利息就是４００万—５００万元。
        （六）有利于种植业结构调整
    一些定购任务大的县、乡在实行农业税费征实后，可减少一些定购任务，节省的耕地就可种植经济作物，调整种植业结构。至于原定购任
务小的县、乡，实行农业税费征实后，征实任务大于定购任务，可以使这些县、乡适当增加一些粮田，从而保证这些县、乡种植业内部的协调
发展，防止出现大量减少粮田，种植结构调整过度的倾向。
        四、需要进一步研究探索的问题
        （一）关于税费的征收形式，为什么要征实的问题
    一种观点认为，农业税费征收应采取征收实物与征收货币相结合的办法。农业土地税以征收实物为主，农业产品税以征收货币为主。另一
种观点认为，今后农业税应从实物税逐步过渡到货币税，这种过渡可分为两个步骤：第一步，采取货币税与实物税相结合的办法；第二步，待
粮食经营和价格放开后，全部征收货币税。还有一种观点认为，恢复农业税征实，按传统的“什一税”征收实物。对这种观点，许多人持反对
意见，认为这是一种倒退。
    我们认为，农业税费是征实还是征货币，就全国来讲，各地可以根据自己的实际情况进行不同的探索。就试点县、市的情况来看，在全国
粮食经营和价格还没有彻底放开的情况下，征实比较适宜于产业结构比较单一的粮食主产区。这样做的好处有：一是征实物有利于国家稳定地
掌握粮源，搞好对粮食市场的宏观调控；二是征实可以不受通货膨胀的影响，确保财政有稳定的收入；三是征实可以方便群众；符合农民的传
统心理；四是征实有利于实现价税分离，推进粮食购销体制改革。
        （二）关于税费关系，税费能否合并征收
    对于这个问题主要有两种意见：一种观点认为，税费性质不同，不能统一混征。税收是国家凭借其权力强制无偿征收的一种财政收入，它
反映的是国家与农民的一种再分配关系。费在农民身上有两类：一类是乡统筹的诸项开支以及村干部补贴，应从乡财政收入中列支，可以和农
业税统征；另一类是农村的公积金、公益金等诸项开支，应从地租或土地承包费中列支，不能按税征收。另一种观点认为，税和费的性质、用
途、征收方式基本相同，可以捆在一起征收。就性质而言，两者的法规依据均为“条例”，虽然“法的形式”不同，但均有法律效力，都是人
们必须遵守的行为规则。就用途来讲，“三提五统”费是从农业税乡附加演化而来的，过去一向是同国家农业税的正税一块征收的；历史上的
“乡附加”与现在的“三提五统”费的用途大同小异，所不同的是多了个“村提留”，这是“取之于民，用之于民”。从征收方式来看，既然
二者都有法规依据，因此都具有共同特征：强制性、无偿性、固定性，除经批准外，不得拒绝缴纳；对无故拒绝缴纳者，要绳之以法。
    从试点县的实践看，应是性质分开，合一征收。为了方便基层干部和适应农民的传统心理，税费可以一揽子征收，但必须分别计算，并向
农民讲清楚。税费统一征收的道理，首先在于对农民可以“一道税，一次清”，这也是这项改革的一个特色。其次，村提留是集体资金，是维
持村社自治组织的财政基础。我国的村干部有双重身份，既是农村自治组织的代理人，又是国家行政职能的承担者，就后一种身份来说，也应
当享受国家的财政支持。第三，税费统一由乡里收上来再分到各村去，这样做可以避免村干部与村民的直接冲突。
        （三）关于如何处理税费征实的粮食问题
    如果在粮食主产区实行农业税费征实，所征收的粮食如何处理是事关这项改革成败的关键问题。当前大体上有５种处理办法：一是乡镇把
粮食交给粮食局，粮食局一次把征实的粮款付给乡镇，价格按照市场价减去合理费用的原则，由县政府、乡镇、粮食局协商确定；二是粮权归
乡镇，由粮食局代储代销，乡镇付给粮食局代储代销费，粮食局销完粮食后付款给乡镇；三是由乡镇自行经营；四是转入国家专项储备；五是
把现有的粮食系统按照政企分开的原则一分为二：一部分成为名副其实的粮食企业，自主经营，自负盈亏，经营部分征实的粮食；另一部分组
成粮食局或粮食储备局，行使供应特种用粮、军粮、救灾用粮和调节粮食市场等政府职能，以略低于市场的价格（留足费用）同乡镇及时结算
，盈亏都向财政算帐。
    我们认为，第五种办法不仅是必要的，而且也是可行性的。这是因为，粮食部门政企不分的弊端甚多，它既是国家政府的一个部门，又是
以盈利为目的企业。这就必然使有些粮站一方面打农民的主意，在收购粮食时压级、压价、扣杂、扣水份偏多；另一方面千方百计算计国家，
以重复摊费用、多报亏损等手段骗取财政补贴。政企分开，把粮食企业推向市场，可迫使其转换经营机制，改善经营作风，减轻财政负担；相
应的担负宏观调控职能的粮食局负责保管储备粮、经营农业税（含“暗税”）征实的粮食，其任务单纯，经济关系清晰，可堵塞漏洞。从试点
的情况看，这样做不仅能保证农业税如数及时到位，而且还保证了乡村正常开支。由于粮食的结算价格略低于市场价，粮食部门也增强了竞争
能力。这又符合我国粮食流通体制改革的大方向，为实行粮食系统两线运行提供了经验。
        （四）关于农业税费征实能否保证全国粮食定购总量的问题
    有人担心，取消粮食合同定购，实行农业税费征实能否保证粮食定购总量任务的完成。从局部地区来看，可能出现的情况有两种：在那些
原来粮食定购任务较重的地方，实行农业税费征实，确实存在着征实总量抵不上定购总量的问题，如：正定县统、定购任务将近７０００万斤
，而征实任务只有５０００多万斤；但在那些原来定购任务较轻的地方，实行农业税费征实，反而使征实数量大于原定购量，如：太和县１９
９４年在因受灾减免税费的情况下，征实量还比定购任务多出１７５０万斤。因此，征实任务抵不上定购任务的问题，主要出在定购任务较重
的县、市，这是在局部推行征实制与面上实行定购制的特殊情况下存在的问题。如果大面积推行征实制，如河北省，若按常产１０％征实，全
省粮食总产４７０亿—５００亿斤，即可征得粮食４７亿—５０亿斤，大于全省４５．５亿斤的定购任务；安徽的情况也是如此，每年的定、
议购任务为７５亿斤，折成原粮为９０亿斤，如果推行征实制，不仅可以得到纯原粮９０亿斤，而且还有５００万亩征收代金，总量仍能超过
定购任务。所以，大面积尤其是在中西部粮食主产区推行征实制，不仅能够保证粮食定购总量任务的完成，而且还能够克服因定购任务不平衡
而造成的苦乐不均现象，体现“均税赋”的原则。
        （五）关于实行农业税费征实会不会影响粮食生产的稳定增长问题
    还有人担心，实行征实制有利于促进种植业结构调整，这会不会影响全国粮食总产的稳定增长。我们认为，这种担心大可不必。因为农民
是在完成征实任务的前提下，进行种植业结构调整的。
    第一，全国８０％的人口是农村人口，粮食生产的自给率非常高。自给自足的农业生产具有很强的稳定性，只要没有严重的自然灾害，农
业生产尤其是粮食生产，就不会出现严重的大起大落。尽管每年有大量的农村剩余劳动力转移到二、三产业，但由于人口的不断增长，粮食生
产者的队伍仍在不断壮大。
    第二，在很多地区，尤其是粮食主产区，无论农民还是基层政府，都不会轻易地放弃粮食生产这个优势。过去曾几次出现的粮食供应偏紧
和价格上涨，主要不是因为粮食供给总量出现了大的问题，而主要是由于品种地区结构失衡，加上粮食流通中的问题，难以形成全国统一的大
市场，人为造成的。
    第三，实行征实制，可进一步放开征实以外的粮食市场和价格，发挥粮食主产区农民的种粮积极性，发挥粮食主产区的粮食生产优势，进
一步提高粮食单产和总产。恰恰是实行统购统销，价格不合理，比较收益低，才影响了粮农的生产积极性。
    第四，能否保证全国粮食总产的稳定增长，影响因素很多。除了农民的生产积极性以外，还有技术进步、品种改良、投入增加、单产提高
等。不能说只要不实行征实制，就可以使全国粮食总产稳定增长。
        （六）关于征收范围，农林特产税如何计征的问题
    有的地方在试点过程中，把农林特产税也纳入折实计征范围。农林特产税到底可否包括在内一次折实征收，这确实是一个需要认真分析、
研究、探索的问题。目前，在全国多数地方，农林特产税基本上多是按田亩平均分摊的。因为农林特产税一年一征，操作难度很大；在发展市
场经济条件下，它更是一个阻碍农业结构调整的不合理税种。从试点的实践效果看，在那些农林特产生产量小、分散的地区，将农林特产税与
农业税一起纳入征实任务，按亩均摊，有利于克服其征收成本较高的矛盾；而在那些农林特产生产量大、集中连片的地区，则可按现行政策规
定单独征收。至于农林特产税存在的不合理性问题，需要在深化改革中加以解决。
        （七）关于税费征收的依据问题
    我们认为，实行“地税人费”的办法比较好。如果只按地亩折实计征，这种办法不符合农村人均地亩不同和人均收入不同的实际，与现行
的农业税按常产依率计征和村提留乡统筹费按人负担的政策不符，结果会造成税费负担不公和把负担都压在土地上；如果只按人口分摊，势必
使无地人口也有负担，这显然也是不尽合理的。因此，我们主张税按地亩计征，费按人头计征，税费以外的集资摊派不具有存在的合理性。
        （八）关于征实总量的计算问题
    从目前试点的情况看，比较多的是采取“公式倒算法”和“依率计征法”。这两种方法各有利弊：采用“公式倒算法”的好处是“三提五
统”费不受影响，但其弊端是：其一，不公平，不能解决按人均收取“三提五统”费所造成的户与户之间的苦乐不均；其二，不稳定，随着人
均收入年度间的变化，“三提五统”费的数量也相应变化；其三，受价格因素的影响较大，这会引起征实总量也变化较大。采取“依率计征法
”的好处是透明度高、容易操作，也比较公平，可以解决以乡为单位按人均收入５％收取“三提五统”费所造成的苦乐不均问题；这种办法的
弊端就是可能因粮价波动而造成征实的粮款时多时少。其实这个问题也好解决，对农民来说，当粮价高的时候，多卖的征实粮款不退；当粮价
低的时候，少卖的征实粮款也不补。以丰补欠，不足的部分通过开源节流解决。从试点的情况看，在人均收入大体平衡的地方，采用“公式倒
算法”比较适宜；而在人均收入悬殊的地方，按“依率计征法”计征可能更好一些。
        （九）关于结算价格的确定问题
    无论是实行征实制，还是实行统购统销，价格都是一个关键问题。实行统购统销时，定购价格低，粮产区吃亏，农民有意见；实行征实制
以后，与农民这头不存在价格问题了，又出现了与粮食部门按什么价格结算的问题。目前，在“暗税”还存在的情况下，仍按定购价和／或协
商价结算为好。在“暗税”转“明税”之后，要改为按市场价格结算。这里的市场价格不是指集贸市场的价格，而是指中央批发市场的价格。
还有一个问题需要进一步研究、探索，即：折实征收的“三提五统”款，和粮食部门与财政部门的结算价格要不要分开。
        （十）关于村提留款实行“村有乡管”的问题
    对村提留款的管理和使用问题，各试点单位都有比较明确的规定。村提留款实行“村有乡管”，一个“漏斗”朝下，虽能较好地防止村干
部吃喝、浪费、贪污的现象，在一定程度上保证了村有资金的有效利用，但在实际执行过程中，确实也出现了一些问题：有的乡镇将村有资金
纳入财政帐户管理，侵犯了村有资金的所有权；有的乡镇将村有资金统一调度使用，侵犯了村有资金的使用权；有的乡镇开支在村有资金中报
帐，挤占村有资金等。这些问题需要在今后的试点过程中加以解决，在结算方式上可以采取先由村委会与粮站结算，然后再由村委会与乡镇结
算的办法；也可以采取结算时让村里参加，乡、村按比例“分灶吃饭”。在使用上，要给村级一定的机动款，应满足其急需的合理开支。
        （十一）关于“第三块资金”的管理使用问题
    “第三块资金”是由于粮食提价增值而形成的。对这块资金的管理和使用，各试点单位采取了不同做法。我们认为，首先，因粮食提价增
值而形成的这块资金，本质上是农民的税外负担，应坚持“取之于民，用之于民”的原则；其次，由于农民承担的征实任务是一定３—５年不
变的，这块资金也不是每年必然都有的固定财源，万一遇到不可避免的大灾之年，这块资金恰好可用于规避风险；第三，由于实行征实制，较
好地杜绝了各种集资摊派，将这块资金用于增加对农业生产的投入，发展社会公益事业也有其合理性。关于这块资金的管理使用应作出严格规
定，首先应切出较大比例用于建立粮食风险基金，以弥补粮食丰欠造成的意外负担；余下的部分可用于增加对农业生产的投入，发展社会公益
事业等。要做到专款专用，公开监督。
        （十二）关于征实以后的负担如何制止的问题
    从试点的情况看，这个问题解决得比较好。今后要坚持下去，关键是要卡住两头。对来自上面各部门的收费、集资和摊派项目，农民完成
征实任务后完全有权拒绝。清理农民负担的文件，废除不合理的负担项目，制止各种所谓的达标升级活动，规范各级政府的行为，是实行征实
制的配套措施。从制度上完善是主要的，还是增强干部守法、农民依法纳税和靠法保护自己的意识。对于这方面的诉讼案件，人民法院应及时
受理并依法作出判决。
                                  （责任编辑：陈劲松）
    * 本报告由宋洪远、赵长保、朱守银执笔，参加讨论的有：杜鹰、何开荫、杨文良等，唐仁健、韩俊等提出了重要参考意见。
    
    
    
 
