【 文献号 】1-2957
【原文出处】科学管理研究
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199701
【原刊页号】61-64
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】大力开发“特色农业”
【 作  者 】杨俊杰/李全新
【作者简介】杨俊杰  李全新  武功农科中心协委会
【摘 要 题】根据我国的国情国力和农业、农村、农民的现状与特点，立足不同的地理自然环境和本地农业资源优势，在保证粮、棉、油大宗
农产品稳产的前提下，紧紧围绕一个“特”字，大力创办农业特色产业，加工生产特色产品，促进“特色农业”发展。
【关 键 词】农业  特色  产业化
【 正  文 】
    我国地域辽阔，兼跨海陆，南北跨热带、亚热带、暖温带、温带和寒温带，地形错综复杂，土地类型与自然环境多样，光热资源和生物资
源丰富，农作物门类繁多。农业又是一门生命科学，农业生产是自然再生产和经济再生产的综合体，具有季节性强，可塑性大，生产周期长，
商品时效短等特点，同时各地的自然、经济、社会等条件有较大的差异性。因此对农业的开发利用，应立足本地资源，因地制宜，突出特色，
发挥优势，实行多目标、多层次、多方式、多途径、全方位的综合发掘。所谓“特色农业”，就是在大农业思想指导下，走现代集约持续农业
之路，在稳定粮、棉、油等大宗农产品增产的前提下，依靠科技进步，以国内外市场为导向，立足本地自然环境和农业资源优势，以效益为中
心，围绕“特”字，筛选农业项目和支柱产业，生产拳头产品，以发展各具特色的区域性的农业或实现区域性的农业产业化目标。根据国内外
农业发展的新趋向，经过农业专家和农民的长期探索实践，创立了以下各具特色的农业模式，可供推广仿效。
            １  风光农业
    近年来，一些国家以及我国的台湾省兴起的一种农业生产与旅游相结合的方式，亦称“观光农业”。这种新型农业产业，一方面吸引游客
前来观赏农业的自然景观，另一方面增加农业收入。目前风行有三种类型：一是农作物过程利用型，如利用果树开花季节为游客开放；二是农
产品直接利用型，在果实成熟时，直接让游客品尝与销售果品；三是农业环境利用型，如新加坡和我国的台湾省，已由果园观光发展到包括蔬
菜、食用菌、药用植物、水产、畜牧、林业等。
            ２  农户庭院农业
    据统计全国２亿多农户，村宅占地１亿多亩，其中庭院平均每户按２分至３分计，则是４０００～５０００万亩以上，远远超过京、津、
沪、西藏加青海的耕地面积总和，这空间的土地是高度集约型的，比同等面积的大田产量产值要高出数倍、数１０倍，庭院内的产品特别是肉
、蛋、奶、菜等，许多省区如山东、浙江、辽宁、河北、河南等很多县市已占市场同类产品的大部分。庭院经济的纯收入已占农户收入的３０
％～５０％的比重。它已成为当地与大田、乡镇村办企业三大经济支柱之一，也已成为农户生产的示范区和丰富“菜篮子”的基地，同时又是
绿化、美化、净化农村环境的一个微型调节器，是目前建设“菜篮子”、“钱袋子”农村两大工程的最佳选择。
            ３  城市农业
    在居室的阳台上种花卉，以至推广到栽培花果、蔬菜、果品类，利用休闲时间务农，既锻炼身体，净化“小气候”，又丰富了餐桌。目前
的城市农业，泛指在路旁和果园农场种植水果蔬菜、养殖家禽家畜，在池塘、江河、水库种植水生植物和养鱼以及在国有土地上种树木。这样
，既有利于给个人家庭提供食品，亦有益于城市生态环境保护。据报道，世界各国的城市家庭中有２５～７５％利用空闲时间种植瓜果，在莫
斯科则约占６５％的家庭重视发展城市农业。
            ４  设计型农业
    如今在日本颇为流行的一种设计型农业，亦称感性农业。这种“有设计的农业”，系指“水耕植物栽培”。它是导入设计观念，并应用现
代销售策略而生产出来的商品化水耕产品，它与传统栽培不同的特点是：必须更精确地控制水流、空气、阳光以及水中的营养成分，造成最优
化的栽培环境，如在广受欢迎的水耕餐厅里，消费者坐在舒适的温室内，享受无公害的蔬菜，又可成为生产者与消费者洽谈交流的场所。
            ５  食品生物农业
    所谓新兴的生物农业，就是利用现代生物技术生产食品的农业。它与传统农业比较其独特之处是：（１）不占大量耕地；（２）花较少劳
力获大效益；（３）在人工调控下，可一年四季连续生产，无淡旺季之分；（４）产品更富有营养性和保健性；（５）生产手段更具有现代化
特色。
            ６  坝系农业
    它是以坝系农业系统为组成单元的区域农业体系。坝系农业系统是以水流域为空间单元，以坝系主要的工程依托，以坝地为主要的种植业
土地利用方式，按照系统工程原理设计的农业生态经济系统。所以说坝系农业就是黄土高原的绿洲农业，是发展种植业的新“宝地”。
            ７  空运农业
    农副产品的空运始于５０年代日本的北海道和冲绳县，近年来发展到兴修机场建立空运产品基地。目前，日本空运货物中有３０％是蔬菜
、花卉、鲜蘑等。农林水产省从１９８７年开始投资兴建“农田机场”，更进一步开拓了空运农业的前景。我国南方一些城市近几年的空运农
业也有所发展。
            ８  空中农业
    海南省琼山县羊山地区，从“大农业观”出发，立足本地农业资源，大力发展养蜂，这一不与农作物争地争肥争光热的“空中农业”，实
施３年来，蜂群增加了３倍，蜂密产量增加了２．８倍，蜂业收入占到该地区农民副业收入的１／３强。由于养蜂业的发展，极有助于瓜果等
农作物的生长，经测算，近年来，该地区的瓜果的结果、坐果率提高了１５％以上，获得了少有的好效益。
            ９  海水农业
    目前，我国“淡水农业”已超负荷运转，必须将发展农业的战略转移到海洋“高地”，向海洋要食物，向海洋要资源，积极开发“海水农
业”，所谓“海水农业”是指应用海洋生物技术，培育用海水直接灌溉的耐盐作物、牧草、蔬菜、油料果等植物的产业。我国约有２３亿亩滩
涂＋、荒地、浅海等可用于海水种植养殖和放牧，再加上沿海星罗棋布的７０００多个岛屿，发展“海水农业”的条件得天独厚。据专家的保
守估计，“海水农业”将来至少能养活１０亿人口，潜力巨大。因而积极研究开发“海水蔬菜”、“海水种植水稻”、“海水种植油料果树”
等前景诱人。
            １０  五色农业
    五色农业即谓之绿、兰、白、红、黄的农业工程。我国辽宁省盘锦市首创发展起来的“五色农业”，其具体实施的以水稻生产为主的绿色
工程；以水产养殖为主的兰色工程；以塑料大棚蔬菜为主的白色工程；以引进栽植日本红富士等优质苹果为主的红色工程；以养肉牛为主的黄
色工程。五大工程并举，收益不少。
            １１  彩色农业
    彩色农业即花卉农业。河南省潢川县卜培集乡农民把田埂、地边、坟滩、沟坎和易涝地等成了争抢种植花卉的对象。这里即使是雪花纷飞
的严冬仍是繁花似锦，田间五颜六色，处处是花的世界、花的海洋、美的感觉。据统计，这个乡靠２００个属类、１４００多种花木、全乡６
０００多户花农，就有４０００多个万元户。花木的收入占全乡工农业总产值的４５％，花卉已成为这个乡的一大支柱产业。
            １２  特种动物产业
    我国特种动植物资源非常丰富，是国家的宝贵财富。针对我国的特殊情况，在众多的动植物品种中，要突出抓好草食性动物的发展，使养
兔、海猩、鹿、鸵鸟、羊、牛、鹅等，这些动物吃的是草菜，吃粮食很少，但转化成肉类，却能给人类提供的是高蛋白食品。还有一些草粮兼
食的动物如火鸡、野鸭、蜗牛以及一些市场需求量很大的鸟、肉狗、肉鸽、小香猪等。目前的关键在于发展特种动物养殖业的同时，还要抓好
加工，走产供销一条龙的路子，以改变以往只抓养殖，不找出路，致使农业企业和农民受损失的状况。
            １３  养虫业
    养虫业是指以工业方式养殖蚯蚓、家蝇等蠕虫和昆虫，用这些虫类来“加工”畜禽粪便。农林有机废物、木材和食品加工废物、城市污水
沉淀物等从而获得大量的生物腐殖质（蝇、蚯蚓生物质、蛆生物质）。国外试验证实，养虫业是解决农业问题的必由之路。
    德国兴起益虫产业，使用范围十分广泛，且效益好。菜农纷纷购买繁殖的姬蜂、捕食螨和草蛉虫等益虫。如德国的巴符州温室蔬菜使用益
虫的面积已达６０％，粮农可用姬蜂科属的赤眼蜂消灭玉米螟等。我国广东等地也已机械生产出现代农林害虫生物防治中最有效的一种害虫天
敌——赤眼蜂卵卡形成规模，投放市场，将进一步推动无公害、无污染农业的发展和保护农业环境的新型特色产业。
            １４  特色蔬菜
    据报载，近年来仅上海市已有５０多类、２００多种国外优质特种蔬菜引进生产。如美国芹菜、荷兰香菜、樱桃蕃茄等“洋菜”生产，日
趋旺盛。中日合作的上海园艺场，虹桥园艺场，特色蔬菜亩产值均超过１万元，畅销国内外市场。浙江杭州市一知青创办了一个特种蔬菜基地
，年产值已过１个亿，出口创汇１０００万元。
    具有特色的森林蔬菜在我国悄然兴起，备受青睐。森林蔬菜是指森林中可供菜用的嫩芽、嫩茎和嫩叶，诸如雷竹、香椿、枸杞等。这些蔬
菜具有营养丰富、无污染、风味独特、味道鲜美等特点，它不仅可以满足人们膳食结构的改变和市场需求，而且对于山区资源开发，经济发展
，增加农民收入和丰富菜篮子工程均具有深远意义。经在浙江一些县市试验结果表明，采用塑料大棚等措施培育的反季森林蔬菜，更具有投资
少、产值高、见效快的优点。其中雷竹通过塑料大棚不同覆盖物的保护栽培，能使竹笋早发、优质、高产、笋期长达５０—６０天，平均每１
０００ｍ［２］产量达１５５０—２３２５公斤，产值最高达４．３万元。
            １５  蝴蝶产业
    世界蝴蝶产业最初起源于我国台湾省，以蝴蝶制作各种精美的工艺品，每年出口标本达４００万盒，创纯利润近１亿美元。我国发展蝴蝶
产业的最佳选择是建设集旅游、研究、创汇、教育为一体的蝴蝶基地。如国内最大规模的蝴蝶博物馆——云南民族村内的斯美蝴蝶博物馆及我
国西北农业大学的昆虫博物馆与新近在浙江鄞县落成开馆的“周尧昆虫博物馆”，都极大推动了蝴蝶产业的发展。
            １６  沙漠产业
    全世界沙漠总面积为４８００万平方公里，约占陆地面积的１／３。我国是受荒漠化危害最严重的国家之一，占国土面积的３４％，其中
沙质荒漠化面积为１５３．３万平方公里，近４亿人生活在荒漠化或受其影响的地区，其主要分布在我国“三北”干旱和半干旱地区。
    沙漠地区缺水，气候干燥，土壤贫瘠，但是阳光充足，温度高，温差大，土壤透气性能好，植物的根部能得到充分的氧气。沙质土壤中要
能得到充分水分和营养，作物就能优质高产高效。我国大力推广滴灌封闭系统，对沙区特有经济植物（如：沙参、甘草、肉苁蓉、麻黄等）人
工快速丰产栽培及产品加工技术，进一步工业化生产，尽快形成支柱产业。也可建设庭院经济、园林轮牧、绿色生态屏障，沙区的观光农业，
吸引游客品尝新盛美味且有地方特色的蔬菜水果和了解当地生活风俗以及开发大有可为的太阳能、风能等等。
            １７  减灾产业
    我国是一个灾种多、灾害重、分布广、影响大的国家之一，且在灾害的强度、规模、经济损失和人员伤亡等方面居世界前列。我国又是一
个农业大国，农业抗灾能力脆弱，对大气灾害敏感性大，灾害频率高。据统计，农业灾害的成灾率由１９７８年的４０％已上升到１９９４年
的５７％，进入高发期，从９０年代以来的夏季从未安宁过。
    随着世界各种灾害的日益频繁，全球掀起了一股研究灾害、防治灾害、减灾避害的热潮。一些精明的企业家瞄准防灾减灾的“天机”，悄
然兴起了新的减灾产业，纷纷立足本国灾情和自然资源，大力创办减灾企业和商店。如美国每次遇灾就有１磅重的可折叠便携式便桶、天然可
自动断开阀门式相当于１０００只沙包的气胀式水坝等抗灾新型产品供不应求。日本大办“安心商店”，制造开发销售防灾商品６００多种。
而我国在这方面属薄弱环节，尤其是农业的防灾减灾产业和产品的研究开发还是空白，应予积极开展。
            １８   休闲业
    休闲（leisure），是人们的闲情所致，是近几年来作为国际上流行的一个新的经济用语，引起了众多企业家的兴趣。日本休闲产业的营业
额已达２０００亿美元。在我国随着人们休闲时间的增加，休闲方式日渐多样化，休闲消费也日益上升。我国是一个农业大国，农民是大头，
过腻了城市生活的市民，也极愿到农区田野聊天散心。因而创建一个具有中国特色的休闲产业，尤其是农业休闲业极为重要。诸如在农村开辟
鱼塘垂钓、建立农村度假村、农村的集市贸易、农村特色的休闲产品、收获季节的新鲜农副产品品尝与销售等等，对在城乡结合部的城郊更有
得天独厚的优势，更应抓住机遇，积极发展农业休闲业。
    以上种种特色农业（产业），仅仅是大农业海洋中的一些浪花，需进一步完善和扶持发展。而建立更具有中国特色的各种类型的区域化新
农业，仍需人们创造性地不断去探索和实践。＊
【责任编辑】何一兵
    
    
    
 
