【 文献号 】1-748
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199706
【原刊页号】321～327
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】面向２１世纪的中国农业*
【 作  者 】万宝瑞
【作者简介】中华人民共和国农业部  北京  １０００２６
【 正  文 】
    再过３年，我国就要跨入２１世纪了。在这世纪之交胜利召开了党的十五大，这是一次承前启后，继往开来，高举邓小平理论伟大旗帜，
把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的大会，大会对未来做出了宏伟的规划和周密的部署。为了贯彻落实十五大精神，这里对我
国农业２１世纪的发展目标、面临的主要问题和发展趋势以及发展农业的途径和措施，提出一些看法，与同志们共同探讨。
            １面向２１世纪的中国农业发展目标
    江泽民总书记在十五大政治报告中，明确指出了在２１世纪建设有中国特色社会主义事业的宏伟目标，就是在第一个十年实现国民生产总
值比２０００年翻一番、使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，即建党一百周年时，使国
民经济更加发展，各项制度更加完善：到２１世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富裕民主文明的社会主义国家。
    在这样的宏伟目标指导下，我国农业在２１世纪的发展，也要分三步走，确定每一阶段的具体目标。
    对于２１世纪第一个十年，即第一阶段党的十四届四中全会提出的《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的
建议》和八届四次人大通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》已做出了比较明确的规划。具体讲，从“九五
”期间到２０１０年，在农村要建立起比较完善的社会主义市场经济体制，确保农业持续稳定发展；基本实现农业生产的专业化、区域化和商
品化；农村居民生活在实现小康的基础上更加宽裕，营养水平进一步提高。到２０１０年，全国平均每人每日主要营养素供给量接近世界中等
发达国家的平均水平。其中热量达到２６００千卡、蛋质８０ｇ、脂肪８０ｇ。农业增加值平均增长保持在４％左右。
    在２０１０年到２０２０年的第二阶段，中国农业主要是在２１世纪第一阶段的基础上将进一步加快发展，农村的市场经济体制及各项配
套制度更加完善。突出表现在：农村工业化、城市化将有较快发展，城市化率将在这一时期达到５０％左右，城市吸纳农村剩余劳动力的绝对
量将超过乡镇企业；从全国范围看，已经具备了工业反哺农业的基本前提条件；另外，随着农业产业化经营在全国范围的展开，经营水平和层
次不断提商，有中国特色的农业现代化由点到面逐步展开，东部和中部部分地区农业现代化开始成型。
    在２０２０年到２０５０年的第三阶段，中国农业发展主要目标就是基本实现农业现代化。这一阶段农业发展的任务就是江泽民总书记在
十五大政治报告中论述的我国社全主义初级阶段要完成的历史任务，主要是：由农业人口占很大比重，主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变
为非农业人口占多数、包含现代农业和和现代服务业的工业化国家；由自然、半自然经济占很很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高；由
文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达；由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转
变为全体人民比较富裕；山地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距；通过改革和探索，建立和完善比较成熟的、充满活
力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制；在建设物质文明的同时努力建设精神文明；逐步缩小同世界先进水平的
差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴，等等。显然，其中绝大多数任务都是我国农业和农村经济到２０５０年要实现的农业现代比
的目标和内容。
    中国农业要在２１世纪中叶实现的现代化，受到长期处于社会主义初级阶段的国情的深刻影响。我国农村人多地少，底子薄，生产力不发
达；农业类型多样，经济发展极不平衡；在悠久的文化历史传统上，形成的独特的社会现实，社会主义市场经济体制还不成熟，这些就决定着
中国农业的现代化，虽然有世界各国农业走向现代化的共性，但更有其个性，即特殊性、多样性和复杂性。根据邓小平理论和十五大精神来分
析，在２１世纪中叶实现的农业现代化至少应具备以下特征：第一，要在数量很多的农户家庭经营的基础上实现农业的商品化、专业化和现代
化。第二，以生物化学技术为主，以机械技术为辅，寻求传统的精细农作技术和现代农业在保持生态良性循环下的有机结合。第三，就大多数
地区而言，以劳动集约和技术集约为主，以内涵发展来提高农业总体生产效率。第四，在提高农业生产力总体水平的同时提高农民收入水平，
缩小城乡差别、地域差别，逐步实现共同富裕。总之，在２１世纪中叶实现的我国农业现代化，不只表现在农业综合生产能力的提高等生产力
方面，而且表现在农业运行机制和经营管理体制的转变等生产关系方面；不只表现为工农关系、城乡关系的调整使农业真正成为具有竞争力的
现代产业等宏观经济战略和格局方面，而且表现为农民成为享有平等的社会经济地位的利益集团，在积极创建社会主义物质文明的同时创建精
神文明的社会文化方面。
            ２我国农业面临的三大趋势和三大挑战
        ２．１我国农业面临的三大趋势
    要完成上述任务，实现既定的目标，无疑是相当艰巨的。这需要我们审时度势，既要站得高，又要看得远；既要考虑我国工业化进程的加
快，又要考虑世界经济一体化不可避免，以及周边国家经济快速发展的竞争和冲击；即要站在国民经济和社会发展的大背景以及国际经济日益
一体化的战略高度来把握我国农业改革与发展的大局。我认为，是不是可以从以下三个方面把握：一是结构转型—工业化；二是体制转轨—市
场化：三是经济开放—国际化。这“三化”不可避免地将在相当长的时期成为我国农业改革与发展的基本坐标系和大背景。
    ２．１.１工业化趋势
    进入９０年代以来，我国经济逐步进入工业化的中期阶段，现在正向工业化中期成熟阶段迈进，一方面社会对农产品的需求压力大，不仅
要解决好吃饭问题，还要搞好经济建设，需要大量的农产品作原料；但另一方面，农业又面临劳动力、资金和土地等生产要素大量外流，从而
出现农业停滞甚至萎缩的问题。如何解决这个矛盾？从已有的实践看，主要采取的是两种解决办法：一是眼睛向外，靠大量进口农产品，或掠
夺殖民地，西方发达国家多数采取的是这类模式；二是先工业后农业，畸形发展，这种模式最终并没有取得成功，不得不再补上“农业”这一
课。对我国而言，显然不可能走第一条路；走第二条路我们有过实践，但不符合国情，走不通。这样，我们只能寻求走第三条路：即要探索和
找到一条工农业协调、稳定发展的路子。
    走第三条路，意味着我国在工业化快速发展过程中要避免农业份额的急剧下降，避免农业停滞甚至萎缩的一般趋势。事实上，进入９０年
代以来，我国沿海一些省份曾出现这样的情况。要扭转这一趋势，显然是很困难的，特别是我国的国有企业改革尚未取得突破性进展，效率还
比较低，要求国家对农业实行较大规模的“反哺”也不现实。
    以上表明，我国国民经济实现向工业化中其成熟阶段的结构转型，一方面要求农业只能加强，不能削弱，这对农业是个机遇（党的的十四
大以来我们也积累了一些成功的经验），是有利的一面；但另一方面，工业化中期农业停滞的一般规律及我国农业外部不宽松的经济环境，对
农业始终是个极大的挑战，这是不利的一面。
    ２．１．２市场化趋势
    社会主义市场经济体制从根本上说是有利于农业和农村经济发展的，我国十多年市场化取向的改革也证明了这一点。但由于农业是国民经
济的基础产业，再加上其自身的弱质性，在市场竞争中往往处于不利的地位，市场的功能性缺陷更容易在农业上体现出来。这决定了一方面发
展农业完全依靠市场调节是不行的，需要政府的调控、支持和保护。而我国在农业市场化改革的深度上和政府保护农业的程度上都还存在着明
显的不足。另一方面，传统计划经济体制的影响也极易使农业受到损害，在新旧体制转轨过程中产生的大量矛盾摩擦往往转嫁到农业上。
    可见，在建立社会主义市场经济体制过程中，农业内外部改革的任务都很紧重。然而，也要看到，改革开放以来我国农业改革与发展的成
功实践表明，只要我们坚持用深化改革的办法来不断克服和解决改革实践中遇到的问题，坚持改革的市场取向，坚持一切从实际出发，尊重农
民的意愿和选择，那么，在农村初步建立起比较完善的社会主义市场经济体制是有希望的，也是能够做到的。
    ２．１．３国际化趋势
    国际经济一体化是当今世界经济发展的潮流和大趋势。近年来一些发达国家和地区由于农产品生产成本的快速上升和资源的约束，农产品
的比较优势下降，开始把眼睛转向国际市场，到国外去投资建生产基地，这给我国农业引进外资和技术无疑提供了机遇。自８０年代中期我国
开始“复关”谈判以来，我国已作出很大的努力与国际市场接轨，现在我国加入世界贸易组织的谈判已取得很大进展。今后随着我国加入世界
贸易组织，我国农业将更积极更广泛地参与国际分代，实现资源优势互补。但另一方面，由于我国也要受世贸组织有关贸易规则的约束，要放
开我们的农产品市场，而我国农业的生产规模太小，劳动生产率较低，这样，国外农产品进来后，就会使我国农业遇到前所未有的国际市场竞
争的压力，对我国农产品的出口创汇产生较大影响。这对我国农业将是一场深刻的“革命”。
        ２．２世纪之交中国农业在上述三大背景下，将面临三大跨世纪的严峻挑战
    第一个挑战：如何实现中长期粮食供需平衡问题。
    据研究预测，到２０００年我国人口将达到１２．８亿左右；到２０１０年年将在１４亿以内；到２０３０年将达到１６亿的峰值。从人
均粮食消费水平看，到２０００年、２０１０年和２０３０年人均占有粮食水平稳定农４００ｋｇ，能够基本满足消费需求。这样，２０００
年我国粮食需求总量近５亿ｔ；２０１０年的粮食需求总量约在５．５亿ｔ；２０３０年约在６．４亿t。面对巨大的粮食需求，在耕地面积不
断减少、生态环境日益恶化的背景下，采取什么政策措施来实现粮食中长期供求平衡，既能够满足消费需求，又比较经济合理和安全可靠，始
终是一个事关国家稳定、经济发展和人民生存的大问题。
    第二个挑战：如何实现农业可持续发展。
    在人地矛盾本来就很尖锐的情况下，农业生态环境问题日益突出。解放以来，全国水土流失面积由１５０万ｋｍ[2]增加到１８０万ｋｍ[
2]，风蚀面积增加到１８０万ｋｍ[2]，两项相加达３６０万ｋｍ[2]，占国土面积的３８％。沙漠化面积也呈不断扩大的趋势。从５０年代到
７０年代末期，我国沙漠化土地每年平均扩展１５００ｋｍ[2]，８０年代以来每年平均扩展２４６０ｋｍ[2]，治理的没有扩展的多，少数地
方人进沙退，多数地方还是沙进人退。目前，我国北方沙漠化土地面积２０万ｋｍ[2]，潜在的沙漠化土地面积还有１６万ｋｍ[2]。水资源短
缺问题在一些地区也很突出，尤其是华北和西北地区，水资溉严重匮乏，有时人畜饮水问题都很难解决，更谈不上发展灌溉农业的问题。如果
说生态环境是世界普遍关注的问题，那末在中国这个问题就更加突出。如何正确处理开发利用资源和保护资源的关系，实现农业可持续发展，
是个事关千秋万代、必须认真研究对待的严肃课题。
    第三个挑战：如何解决农业剩余劳动力就业问题。
    这是在社会主义初级阶段，我国农村经济乃至整个国民经济发展中一个带有全局性的战略问题。１９９６年底，我国总人口１２．２４亿
，乡村人口９．２亿，乡村劳动力为４．５３亿，而我国现有的耕地面积，据测算只需要两亿左右的劳动力，即使把乡镇企业职工都算作充分
就业，剩余部分至少也有一亿多。按８０年代的转移速度，加上新增人口每年产生的７５０万剩余劳动力，到本世纪末农业剩余劳动力累计将
达２亿人。据预测，２０３０年我国人口达到１６亿时，城市化水平约为６０％．届时农村人口为６．４亿，其中劳动力３．２亿。由于耕地
面积逐步减少，人地比例关系不会发生显著改变，仍有庞大数量的剩余劳动力滞留在农业和土地上。这个问题解决不好，不只是一个资源浪费
的问题，而且是影响社会稳定和经济发展的一大隐患。在城镇存在的大量失业（待业）人员的背景下，我们究竟还有没有可能、以及采取什么
方式来转移安置城乡大量的剩余劳动力就业，确实是一个世界级的大难题。
            ３ 面向２１世纪中国农业发展的思路和途径
    ２１世纪中国农业面临的三大挑战，也是２１世纪农业发展要解决的三大任务。完成这些任务。根本出路在于实现农业的两个根本性转变
。江泽民总书记在河南发表的重要讲话指出：“农业也不例外，也要狠抓这两个根本性转变。”
     实现农业的两个根本性转变，涉及农村改革与发展的方方面面。实践证明，积极发展农业产业化经营，是将农村改革与发展结合起来，实
现农业两个根本性转变的有效途径和现实选择。
     我国农村人多地少，农户经营规模超小型化，在目前情况下直接与国内外大市场连接有困难；同时，受计划经济时期形成的条块分割、城
乡分割的体制制约，农业的产前、产中和产后环节被人为地分割，农户得不到从事农业的平均利润，农业的比较效益低下，投入不足。这些深
层次矛盾直接影响农业在２１世纪的持续、稳定发展．建国以来农业发展的实践表明，要解决这些矛盾和问题，既不能走西方发达国家依靠巨
额财政补贴，进行价格支持的路子，因为我国农村人口多，城市少数人没有能力补贴多数人，财政更难大量补贴农业；也不能走盲目扩大土地
规模经营的路子，因为我国绝大多数地区还不具备实行土地规模经营的条件，大量转移出农村剩余劳动力也不是一日之功。那么出路何在？我
国农民自实行家庭承包经营和发展乡镇企业后。又一次进行大胆探索，在８０年代末９０年代初的农村改革与发展实践中，终于走出了一条农
业产业化经营的道路。
    农业产业比经营是以市场为导向，在家庭承包经营的基础上，通过龙头企业和组织的带动，将农业的产前、产中和产后诸环节有机结合，
形成利益均衡机制，优化配置资源的新型农业经营方式。实践证明，这种方式有利于提高农民生产经营的组织化程度，实现农户小规模生产与
国内外大市场有效连接，减少农产品市场的波动：有利于提高农业的比较效益，增加农民收入；有利于促进现化科技和经营管理知识注入农户
，提高农业的技术含量和集约化程度；有利于为农户提供多样化的社会化服务，促使农村的双层经营体制进一步完善；有利于在更大范围内促
进生产要素的优化组合，促进城乡一体化发展；有利于打破计划经济时期形成的条块分割和垄断，推动农村经济管理体制的改革。
    下面，具体谈谈在农业产业化经营战略思想的指导下，如何实现农业的两个根本性转变。
        ３．１关于农村经济体制的根本性转变
    农村经济体制的转变必须实现“一稳定四突破”：
    一是稳定和完善农村基本经营制度要按照稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，
逐步壮大集体经济实力的改革重点，积极探索稳定完善农村基本经营制度的途径。要切实稳定农民对土地的承包关系，在第一轮土地承包到期
后，将土地承包期再延长３０年，在３０年承包期内实行“大稳定、小调整”，“小调整”只限于人地矛盾突出的个别农户，不得利用“小调
整”提高承包费，增加农民负担，“小调整”的方案要经村民大会或村民代表大会２／３以上成员同意，并报乡（镇）人民政府和县（市、区
）人民政府主管部门审批。同时，建立土地使用权依法有偿流转机制，有条件的地方可发展适度规模经营。当前，有的地方以“两田制”（口
粮田、责任田）为名，随便缩短农民对土地的承包期限，提高土地承包费，加重农民负担，要坚持予以纠正。
    二是乡村集体企业产权制度改革要有新突破。江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“公有制实现形式可以而且应该多样化。一切反映
社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导
，不断总结经验，使之逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励”。这为农村集体企业产权制度
改革指明了方向。加快产权制度改革步伐，是市场经济条件下乡镇企业保持机制优势的关键。乡村集体企业产权制度改革，要根据不同情况，
采取多种形式，当前和今后一个时期要通过股份制和股份合作制的改革，逐步形成“产权明晰化、投资多元化、职工股东化、决策民主化”的
新机制。承包、租赁、兼并、出售、拍卖、破产等改革要向纵深发展。此外，对大型企业，在改制的基础上要组建企业集团，在更大范围内进
行生产要素的优化组合。
    三是粮棉流通体制改革要有新突破。粮棉流通体制改革的方向是建立国家宏观调控下市场配置资源的统一开放、竞争有序的流通体制。粮
食流通体制改革关键要实现“四分开、一完善”（即政企分开、中央与地方责任分开、政府储备与商业储备分开、新老挂帐分开，完善粮食价
格形成机制），坚持“一主多辅”的经营原则。棉花流通体制改革要继续在国家宏观凋控下，建立符合棉花产销特点的市场流通体制。当前，
要鼓励棉花加工企业到产区投资建立原料生产基地，实行贸工农一体化经营。要完善棉花供给办法，通过棉花批发市场、拍卖市场、交易会等
市场方式衔接好棉花供求关系。
    四是农村城市化进程要有新突破。建国以来，尤其是改革开放以来，我国工业化水平提高很快，但城市化进程则大大落后于工业化进程，
这已严重制约工业化和国民经济的持续快速发展。据我们分析，加快城市化进程，将是未来我国农村劳动者转移的主渠道。首先是发展小城镇
。据推算，到本世纪末，如果我国３０００多个３—５万人的镇，人口规模扩大２万，近１４００个５－１０万人的城镇平均扩大２万，１０
万人以上的城市平均扩大４万人，那么，现有３万人以上的城镇可吸纳１亿左右的农村人口。其次是适当发展中等城市，中等城市综合功能强
于小城镇，对人口的吸纳程度一般高于小城镇。随着城乡户籍制度、就业制度、社会保障制度等的改革，相当一部分农村人口将进入中等城市
。此外，大城市也应当允许一部分农村劳动力进城。这既是农民的需要，也是城市居民的需要，但要强化管理，有序流动。
    五是政府对农业的支持保护体系建设要有新突破。首先要建立以政府各级财政为主导、农村集体和农户投入为基础、社会多方面投资为辅
的农业投入机制。其次是要健全粮食等主要农产品的保护价收购制度及相应的风险基金制度。要多渠道扩大粮食风险基金的来源，特别是由地
方配套的粮食风险基金要保证足额及时到位。第三要完善粮食专项储备制度。第四要尽快建立政策性农业保险保障体系。第五要逐步建立产供
销一体化的农业行政管理体制，从根本上解决农业产前产中产后和内外贸脱节的问题。
        ３．２关于农业增长方式的根本性转变
    总体上看，我国农业增长方式要由传统增长方式向现代增长方式转变，，必须实现三个主要方面的转变：一是由偏重数量和速度增长，转
到在继续保持一定的数量和速度增长的同时，主要依靠优化产业和产品结构，提高增长的质量和效益，二是由偏重资源的外延开发，转到在不
忽视资源外延开发的同时，主要依靠提高资源利用率和持续发展能力，向农业的深度开发要产量、要效益；三是由偏重依靠投入增加产量，转
到在继续增加农业物质资金投入的同时，主要依靠科技进步，提高物质和资金的利用率。归结起来，就是要提高“五个效率”（资源综合利用
率、农业劳动生产率、农业科技贡献率、资金投入产出率、农产品优质率）和“三个效益”（经济效益、社会效益和生态效益）。从当前和今
后一个时期看，关键是要抓住科技进步和结构优化两个重点，并努力做到农业的可持续发展。具体来说：
    一是加大科技兴农力度。小平同志讲，农业最终要靠科技解决问题。最近，美国著名未来学家托夫勒在《第四次浪潮》中预测，如果计算
机技术“通过与基因工程及其它新技术的结合，能帮助农业有朝一日发展成为比世界一切大烟囱工业更先进的一个部门。以知识为基础的农业
。可能发展成为明天在经济发展中占最大优势的部门。”托夫勒的这一预测是发人深思的，其潜台词就是，今后谁站在世界农业新科技的领先
地位，谁就有可能把农业发展成为一个最先进、最有优势的产业。这也就赋予农业的基础地位以全新的和更为丰富的内容。从我国来看，重点
抓四个方面的工作。第一，要加强农业科技攻关。力争在动植物新品种选育、病虫害与自然灾害综合防治、农产品加工及综合利用、区域农业
综合开发和农业生态环境保护等对农业发展有重大影响的关键技术领域取得重大突破。同时，加强以生物技术为基础的农业高新技术研究和应
用，力争在农业生物技术、遥感和计算机应用等方面取得突破，为建立以高新技术为核心的现代农业技术基础，做好超前准备。第二，继续以
“丰收计划”为龙头，加速农业技术推广和应用。重点是组装配套现有农业科学技术，并有选择地引进一批国外的优良品种，先进技术和管理
经验，加速推广应用。第三、坚持“三为主”原则实施引进计划。坚持以增长粮食技术为主、以适用先进技术为主、以近期能见效的急需技术
为主的原则，引进一批国际先进农业技术。第四，农科教结合，实施“绿色证书工程”，提高农民的科技素质。
    二是优化农业产业结构。优化农业结构就是要根据市场需求，合理开发利用各种农业资源，实现农林牧渔业内部良性循环，逐步建立高产
优质高效的农业体系。在种植业结构的调整方面，要在确保粮食稳定增长、积极发展多种经营的前提下，将传统的“粮食——经济作物”二元
结构逐步转向“粮食—一经济作物—一饲料作物”三元结构。畜牧业的结构调整，要在稳定生猪生产的同时，大力发展牛、羊、兔等食草动物
，以及饲料报酬率高的禽类生产。要充分利用秸秆和农副产品等饲料资源，促进农牧结合。水产业要在继续开发远洋捕捞业的同时，积极开发
利用浅海滩涂、江河湖泊、水库等水面和低洼地，发展海淡水养殖业，根据市场需求发展一些经济价值高的名优水产品。大力发展农产品加工
业。农产品加工要向深加工方向发展，向精细化、系列化、多样化方向发展，产品要力争出口创汇。
    三是要努力实现农业的可持续发展。1994年我国公布了以实现国民经济可持续发展为主要内容的《中国二十一世纪议程》。党的十五大召
开前夕，江泽民总书记、李鹏总理分别就姜春云副总理的《关于陕北地区治理水土流失建设生态农业的调查报告》作出重要批示，总书记明确
要求“再造一个山川秀美的西北地区”。足见实现农业的可持续发展已纳入我国经济工作的重要议事日程。推进农业可持续发展，首先要大力
发展生态农业，将农业的发展与生态环境的保护紧密结合起来。到2010年，争取在现有50个国家级生态农业县建设的基础上，在“三北”地区
，特别是西北农牧交错地带再建设300个生态农业示范区（县），使生态农业的覆盖面积达到3.5亿亩。其次，花大力气改善水土流失地区农业
生产条件。争取到2010年建设300个节水旱作农业示范基地，建设和改造坡耕地1亿亩，建设高标准梯田6500万亩。第三，切实扭转草原生态环
境恶化的势头。大力开展“三化”（沙化、退化、碱化）草地的治理和建设，兴建一批生态牧业基地，争取到2010年全国人工种植草地、改良
草地面积达到9亿亩。第四，加快沼气、风能、太阳能、地热、作物秸秆等新能源的开发利用。
    *本文系中华人民共和国农业部副部长万宝瑞在长沙１０月１３日至１７日召开的“２１世纪中国农业发展战略思想研讨会”上的讲话。
    
    
    
 
