【 文献号 】1-2489
【原文出处】经济论坛
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199620
【原刊页号】25-26
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】胡金城
【复印期号】199701
【 标  题 】农垦农业加快经济增长方式转变的思路
【 正  文 】
    河北省农垦共有３１个国有农牧场和１个农垦科研所；全系统现有２９万人，其中职工１３万人；土地总面积５３１万亩，其中耕地１４
２万亩，草场１４０万亩，林地４１．４万亩，宜垦、宜林荒地３８万亩，养殖水面２３万亩。到１９９５年底，拥有生产经营性总资产４３
亿元。
    “八五”时期，农垦农业和相关工业均实现较快发展。１９９５年全系统实现国内生产总值（现价）１９．３７亿元，其中第一产业增加
值为８．２３亿元，以农副产品为原料的相关工业增加值为１．８亿元，两者相加为１０．３亿元，占农垦国内生产总值的一半以上。农业增
加值年均递增率达９．５７％，比全国农垦高出４．７６个百分点，比全省高出５．１０个百分点。主要农产品产量：１９９５年同１９９０
年相比，粮食总产由３３．７万吨增加到４１．３万吨，增长２２．６％；牛奶总产由２４．９万吨增加到３８．８万吨，增长５５．８％；
肉类总产由３４２８吨增加到１４８５９吨，增长３．６倍；水产品总产由１．５７万吨增加到３．４９万吨，增长１．２２倍。造纸、乳品
、水产品加工、绿色食品大米、免淘米、方便米生产等相关工业，１９９５年同１９９０年相比，销售收入由２．１２亿元增加到７．８０亿
元，增长３．７倍；利税由１８５５万元增加到７６０８万元，增长４．１倍。由于农业的较快发展，我省农垦１９９５年被国家农业部授予
“粮食生产先进垦区”称号。
    河北农垦的农业虽然有了较快发展，但农业生产经营基本还处于粗放状态，主要表现为“六低”：一是种养业平均单产水平低。１９９５
年全垦区粮食播种面积１３０万亩，平均单产３１６公斤，其中中捷、南大港两农场和坝上五个牧场由于多为旱地且土壤盐碱、沙化，平均单
产只有１９２公斤。全垦区９０００头成母牛，平均单产４３３２公斤，比国内水平最高的北京农垦低近２０００公斤。二是每亩耕地创造的
增加值低。河北农垦每亩耕地创增加值２７７．７元，而同期辽宁、浙江垦区分别是６６５．８元、７７０．８元，比河北农垦高出许多。三
是机械化水平低。１９９４年万亩大中拖台套数：河北农垦为６．１，全省为２．９，全国农垦为９．０，高于全省平均水平，但低于全国农
垦平均水平。四是科技含量低。在相当一部分农场存在着粮食生产模式化栽培和节水灌溉等常规农业技术应用不完备，先进种养技术推广缓慢
的问题。１９９５年，全垦区的科技贡献率为３５％。五是农业产业化水平低。农垦的造纸、乳品、水产品加工、绿色食品等尽管发展较快，
初步形成了产加销一条龙，但由于龙头带动作用不强，还未形成贸工农一体化的经营格局，在龙头企业建设、集约化程度和社会化服务方面还
存在着许多亟待解决的问题。六是名牌产品开发率低。农垦的许多产品具有优良的品质优势，如奶粉、饮料、酒、纸张等，曾多次获得省、部
优称号，但还未形成具有较高市场信誉度和较强市场竞争力的名牌产品。
    实现我省农垦农业两个转变要以中央两个转变的方针为指导，以市场为导向，以效益为中心，以改革为动力，以大幅度增加科技投入和提
高劳动者素质为主要手段，以产业化为主攻方向，全面实施科教兴垦战略，力争到２０００年在全省实现单位面积产量、全员劳动生产率、农
业科技贡献率、农业劳动者收入、农业劳动者素质５个第一，在农业经济增长方式由粗放型向集约型转变中走在全省的前列。
    加快实现农垦农业增长方式的转变要重点抓好五个方面的工作：
            （一）抓好基础点
    １．深化农业管理体制改革。深入理解小平同志关于农业“两个飞跃”的观点，在巩固和完善大农场套小农场的双层经营体制的基础上，
一是建立科学的统分结合的经营体制，适当加大统的力度，实行良种推广、农机管理、模式化栽培等六统一，以利于科技推广，提高农业集约
化水平；二是结合农垦实际，稳步推行适度规模经营，推广“少数人种多数田，多数人种少数田”的承包经营方式。
    ２．大力实施科教兴垦战略，建立起符合农场实际，适应社会主义市场需要的科技推广体制。调整充实技术经济服务组织，加强科技人员
队伍建设，调动科技人员的积极性，加强农垦同科研院校的联系，积极引进人才、技术，促进农科教紧密结合，推动企业形成追求技术进步的
动力机制和创新机制。
    ３．强化基础教育、职业教育和在职培训，努力提高农业劳动者素质。“九五”期间，农垦教育的重点是在抓好基础教育的同时，抓好农
垦职工教育，办好职业学校和职工技术培训中心，采取多渠道、多层次、多形式的办学方针，不断培养各类急需人才，改善现有职工的文化结
构和技术结构。结合推行适度规模经营，让土地向种田能手集中的工作，全面落实培养万名种养殖能手和千个科技示范户计划。家庭农场要逐
步实行绿色证书制度。
            （二）抢占制高点
    高起点引进国内外技术、资金，发展农业高新技术产业，是我省农垦“九五”时期发展的一个战略重点。１９９５年以来，我们着重抓了
四项工作：一是中捷农场农业高新技术园区，已被省政府列入全省４个综合性农业高新技术园区之一。为使农业高新技术园区真正办成高科技
、高效益的示范区，我们聘任了一批国家一流、国际知名的专家，采用现代工科技术和生物工程技术，重点针对干旱、盐碱、低湿沿海滩地，
开发节水灌溉技术，培养抗逆农作物品种，建立抗逆品种育种基地，这对于我国上亿亩盐碱地的改造利用以及３亿亩盐碱荒滩的改良将具有重
大的意义。设计方案报送国家科委后，宋健同志作了重要批示，其中一些项目可望列入国家星火计划，二是汉沽农场的中日示范农场项目，在
农业部和省政府领导的大力支持下，经过艰苦的工作，农业部和三菱株式会社驻中国总代表已原则同意，将原定的中日示范农场建在天津市的
方案改在河北汉沽农场。下一步我们将采取得力措施推动这一项目的落实。示范农场由日方无偿捐资建立，引进的技术重点是具有国际一流水
平的大田作物、畜牧业（含牧草）、蔬菜、花卉栽培技术，实行示范——培训——推广三位一体。三是同澳大利亚澳洲生物基因有限公司合作
的肉牛改良中心项目，通过引进世界上最先进的生物基因技术改良传统肉牛，生产品质最好的五花牛肉，将有利于推动我省肉牛养殖业的发展
。这个项目可望在近期落实。四是用工业领域的高新技术武装农业。水产养殖运用微波增氧技术、公寓式养鱼技术，储运用超声震荡增氧技术
。过去用２０公斤水运１公斤鲜鱼，用此项技术１公斤水可运２公斤鲜鱼，市场竞争力和经济效益都可得到大大提高。
            （三）强化薄弱点
    １．大力增加科技投入。在科技投入方面，“九五”期间要抓好四件事：一是提取销售额的１．５—２％作为科技发展专项基金，要保证
全面落实；二是贯彻执行《河北省农业投资条例》，保证农场用于农业的投资比例不少于一二三产业总生产性投资的１８％；三是建立农业科
技推广责任制和科技项目跟踪管理制，严把项目质量关，做到每年在种养业上都有新品种开发并推广成功；四是完善农垦农业投入政策，积极
争取国家对农垦的投入，充分发挥政策导向作用和国家投入的作用，吸引国内外各类社会经济组织和职工个人投资，形成多元的农业投入格局
。
    ２．加强农田水利基础建设。大力发展水浇地和节水灌溉技术，加强盐碱、低湿、沙化地改良，水浇地由目前的６４万亩发展到１００万
亩，确保到本世纪末增产粮食５亿斤。
    ３．下大力气调整农业内部结构。以高产、高效、优质、低耗为目标，重点发展蔬菜生产、河蟹、南美白虾养殖，改良坝上小尾寒羊，扩
大奶、肉牛高产群。到２０００年，使农垦成为面向全省和京津市场的重要“菜篮子”基地。
            （四）壮大支柱点
    采取有力措施，培育、壮大５个产业化经济。一是以现有８个乳品加工厂为基础，培育龙头企业，组建河北农垦乳业集团公司，形成奶牛
饲养、乳品加工、销售一条龙，创出名牌产品，形成产值２亿元，利税２千万元的规模。二是以大曹庄农场为基地，以小麦良种为主导产品，
建成农作物种子选育、引进、生产、加工、检验、销售、服务、示范为一体的农作物良种基地，到２０００年，内部统一供种率达到９５％以
上，外销种子２万吨以上。三是以省农垦科研所为依托，以柏各庄农场为龙头，建成水稻科研、生产、加工、销售联合体。四是以柏各庄、中
捷、南大港农场的水产品基地为依托，依靠科技，开发新品种，增加水产品产量，组建水产品生产、加工、销售联合体。到２０００年，海、
淡水养殖面积达到３０万亩，精养面积达到１０万亩，产量３．５万吨。五是在柏各庄农场建成规模达到２００万只的肉鸡养殖场，形成雏鸡
孵化、饲料生产、喂养、加工、销售一条龙，开展一体化经营。
            （五）开发新增点
    １．开发两个新兴产业。第一个产业是坝上马铃薯。充分利用坝上牧场气候、土地等资源优势，巩固发展牧场与美国、荷兰的合作关系，
争取扩大合作范围和深度，引进国外优良品种和技术，建立马铃薯栽培、加工及销售基地，使之成为坝上创汇农业和高效农业的示范区。第二
个产业是花卉。“九五”期间计划建成三个花卉生产基地，总建设规模４００亩，力争年创利８００多万元。
    ２．发展生态农业，抓好绿色食品开发。扩大现有绿色食品大米、奶粉、对虾、鸭梨、饮料、酒类的生产规模，着重开发蔬菜、肉蛋禽类
以及其他水产品和饮品等绿色食品种类。到２０００年，绿色食品品牌发展到３００个，建成５０个绿色食品基地，产值达６０亿元。柏各庄
农场的绿色食品大米作为我省的第一大绿色食品项目，要由现在的５万亩发展到１０万亩规模，搞好稻蟹混养，实现“米袋子、菜篮子、钱匣
子”的三位一体。这一模式前不久得到了国家绿色食品发展中心的充分肯定，并寄予厚望。
                            （作者系河北省农垦局局长）＊
    
    
    
 
