【 文献号 】1-3021
【原文出处】信息快报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19950217
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】范荣豪
【复印期号】199504
【 标  题 】今年我国农业生产及农村经济形势预测
【 正  文 】
    本报讯  最近中央召开经济工作会议，把增加农业投入加快发展列为１９９５年经济工作的重点。１９９５年，农业投入将有所增加，各
项农业政策进一步贯彻落实，预计我国农业生产（若不遇重大灾害）将保持稳定发展态势。粮食播种面积将维持在１６．５－－１６．８亿亩
之间，南方沿海地区耕地特别是粮食播种面积连年下降的状况将得到初步改善。粮食总产量将维持在９０００－－９３００亿公斤左右，总供
给量仍属平衡。但区域性、结构性的失衡和某些品种短缺依然存在。如圆粒大米、食用油、玉米需求量刚性增长与供给量不足将推动其价格的
上扬。大米、尤其是圆粒大米若不保证播种面积和减少净出口量，其价格难以回落；饲料涨价推动禽蛋肉奶类价格上涨，而禽蛋肉价格上涨又
刺激饲料的主原料玉米价格大幅度上涨。据近期资料，玉米每公斤已涨至１．４０－－１．６０元，大大超过小麦价格。玉米涨价将持续到今
年秋粮收获，也将刺激农民种玉米的积极性。棉花生产从种植到购销都存在着许多困难和矛盾，国家计划播种面积，若无政策上重大改善，今
年是难以完成的。估计棉花面积仍维持在８０００万亩左右，产量与去年相比，不会有较大幅度的增加。棉花市场供需缺口大，市场价随生产
成本推动将大大高于国家收购价，棉花购销的难度甚于去年。据最近有关部门对棉区３００户棉农调查，有７０％的棉农表示不愿再种棉花。
国家应采取得力措施，真正控制通货膨胀，特别是调控农资、生活费用价格，推广新品种和植棉新技术，帮助农民防治病虫害。
    关于“民工潮”问题，由于我国资源平均占有量小，农村大量剩余劳动力转移主要依靠两个渠道，一个乡镇企业，但就业容量趋于饱和；
二是进城。由于农业生产比较效益不可能一下子大幅度提高，劳动力流向高收入、高回报的地区就业将不可逆转。农民需要进城打工寻求较高
的劳动报酬；城市工矿尤其是沿海发达地区，国家重点工程和城市的某些部门也离不开民工。所以：今年民工势头不会因为国家采取各种严格
管理而总量锐减。
    今年农民纯收入将有所增长，但年实际增长７．８％的幅度很难实现。农民收入将多元化，来自农业收入的比例将由１９９４年的近６０
％而有所下降。但农民收入增长速度仍低于城镇居民收入，城乡实际收入差距将继续扩大，农民收入区域性差距也将继续扩大。
                                             （范荣豪）
    
    
    
 
