【 文献号 】1-3176
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】26-28
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】熊邦卫
【复印期号】199609
【 标  题 】论家庭承包经营向农业企业化的转变
【 正  文 】
    在建立社会主义市场经济的宏观背景下，引导农民从家庭联产承包走上企业化的道路，由粗放经营向集约经营转变，是保证农业持续、稳
定发展的有效选择，是中国农村经济发展的跨世纪工程。本文试就农业企业化的缘起、意义和运作问题展开初步探讨。
            缘起：农业发展和农村改革的深化
    从农业企业的产生及发育轨迹来看，农业企业是企业发展和农村改革深化的产物。可以从以下三个层次来理解。   （一）农村改革的深化
，带动了经营方式的初步转变   在推行家庭承包经营的初期，农户的经营基本未消除自然经济的烙印，生产结构“小而全”，经营的主要目标
是自给自足而不是市场。随着农村商品经济的发展，农户家庭经营逐渐发生变化，社会分工促使农村非农产业有了很大的发展，农村市场的扩
大促使农户经营的专业化逐渐发展；生产结构开始突破“小而全”，自给自足的份量逐步减小，面向市场份量的逐步增加。具体表现在人民公
社单一的集体所有制和实行统一的经营方式发生转变：除集体所有和少量的国有经济外，出现了个体经济、私人经济、股份制经济、合作社经
济及不同所有制相结合的混合经济等；伴随着不同所有制的产生，形成了集体经营和个体经营、家庭经营、雇工经营、合伙经营、股份经营、
合作经营等多种经营方式。
    （二）经营水平的提高，促进了农民身份的突变  我国农户作为经营主体是一个没有法人地位的主体，这是农村体制改革走出第一步以后
，长期没有得到解决的一个有影响的问题。随着经营方式的初步转变，经营水平得到一定程度的提高，经营规模不断扩大，科技含量不断提高
，经营档次不断升级，农民自身素质不断优化，农民中优秀经营者乘改革东风，借政策机遇，展个人才华，努力发展自己，实现了“承包户—
专业户（重点户）—农业企业”的演变过程和“万元（个体）户—十万元（个体）户—百万富翁（企业家）以至亿元富翁（企业）”的戏剧性
历程，从而促进了农民身份的突变，从根本上确立了其经营的法人地位。
    （三）农业发展的加快，牵动了农业企业化的演进  伴随着农业持续、稳定发展，农户经营突破自然经济条件下的自给机制，面向市场进
行一定量的专业化生产；家庭成员不仅仅是以“血缘”为纽带，而是包含了一定的契约化的核算关系；农户与农户之间既有社会分工，又有商
业竞争。从这个角度来看，农户的家庭经济实际上是社会主义大生产体系中的一个个“农业车间”或“家庭农场”，作为农村改革“先锋”的
农业企业家又能发挥积极作用，在实践中释放出强大的“能人效应”和“辐射效应”，实现农业企业化经营的演进。
            意义：提高农业的整体水平
    农业企业化经营的重大意义在于：能有效克服家庭联产承包制生产规模过小的局限，解决小生产与大市场对接的矛盾，促进生产要素的优
化组合，提供优质的农业社会化服务，引入先进科学的管理经验，推动农业深度开发和持续发展。
    （一）农业企业的成长壮大，提高了农业规模经营水平  邓小平同志曾经精辟论述：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看
，要有两个飞跃。第一个飞跃是废除人民公社，实行以家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是
适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一9龊艽蟮那敖比徽馐呛艹さ墓獭！保ā兜诵∑轿难　
返 三卷355页）。这里的第二个飞跃很重要的一点是规模经营问题。 从当前中国国情出发，农业的企业化经营可以解决这一问题。农业大户
出于对利润最大化的追求，萌发出扩大生产规模的强烈欲望，原来一户仅经营几亩耕地，现在有的增加到几十亩上百亩甚至千亩以上，农场式
农业企业随之诞生。除种植业外，养殖业特别是特种养殖方面的农业企业，虽然土地规模增加甚微，但单位面积上的资产投入突飞猛进，更易
显示规模经济的巨大效益。
    同时，农业规模经营水平的提高，对国家的宏观、中观调控非常有利。由于农业企业的发展，使以农户为基本生产单位的经营个体相对集
中，农业的经营单位大大减少，国家和地方实施调控的参数相对减少，准确性增大。另外，具有一定规模的农业企业的经营者，对国家宏观调
控的政策和方针的领会程度，对市场规律的研究和把握程度也大大高于单个农户，这种成熟经营者的逐渐形成，是国家宏观调控达到预期效果
的重要条件。
    （二）支农企业的兴起，提高了农业社会化服务水平  当今，农业对社会化服务的需求日益增强，一批有远见的农业企业家顺应历史潮流
，在企业化经营中作了大量的探索，实行对农业的全方位服务，即以生产资料供应为主的产前服务、以技术指导及水电供应为主的产中服务、
以农产品运销储藏加工为主的产后服务，这就不仅为双层经营中集体经济组织的社会化服务作了有益的、不可缺少的补充，而且这些支农民营
企业本身也从中获益匪浅。
    （三）农业企业以技术革命为突破口，提高了农业生产要素的优化组合水平  农业企业为了提高经济效益，特别是提高规模经济效益，取
得社会平均利润或高于平均利润的超额利润，就需要科技进步。同时，农业企业还在逐步壮大经济实力，这为高新技术的引进和应用积累了经
济实力，所以通过技术革命或技术改造，促进了劳力、土地、资金、技术、劳动资料等生产力要素充分而高效地投入农业企业内部的经济循环
，并形成最佳组合。又由于农业企业具有机制灵活、运作独立的自身优势，容易牵动各项社会生产力要素流入农业企业，比较优化地重组生产
力要素，实现提高农业经济效益的整体效应。
    （四）农业企业将先进管理经验引入农业经营，提高了农业现代化水平  随着生产规模的扩大和生产要素的重组，过去的小生产落后的管
理模式不得不急流勇退，被先进的科学的管理模式取而代之，财务管理、物资管理、劳动管理日趋规范，加速了农业现代化进程。
    （五）农业企业的发展，提高了农村城市化水平  由于农业企业的苦心经营，不变资本的大量投入，加之劳动生产率的提高，可变资本投
入增长幅度明显低于不变资本的投入增长幅度，以至农业有机构成明显提高，农业企业所需劳动力数量呈下降态势，这部分剩余劳动力从农田
上分离出来，转移到大中城市或农村集镇独立、稳定地从事非农产业，既推进了小城镇建设，加速了农村城市化进程，也有效降低了农产品生
产成本和农产品加工销售成本，增强了市场竞争能力，增加了农业企业收入。
    （六）农业企业以工补农，提高了农业深度开发水平  当农业企业发展到一定规模，具有一定的经济实力之后，它就会把部分资金投向农
业资源开发，以工补农，实行对农业的深度开发。
            关键：农业企业化的运作问题
    在我国农村，农业经营仍处于农业企业的孕育向农业企业成长阶段的转变时期，准企业化经营的农户仍占主导地位。结合国情， 要通过四
个方面的工作来促进农业企业化。
    （一）改革土地产权制度，铺平农业企业化的发展道路  实行家庭联产承包制在土地制度改革方面取得了两项基本成果：一是建立了所有
权和使用权两权分离的机制；二是建立了家庭经营的主体地位，实现了公有土地与家庭经营方式的结合。为铺平农业企业化的发展道路，要在
此基础上，进一步改革土地产权制度，总体思路是进一步明确所有权，稳定承包权，搞活经营权，强化管理权，实现土地的商品价值，使其进
入要素市场。具体说，可以推行三种模式：一是“三权分离”，即所有权、承包权、使用权的分离；二是联片种植，联片中的农户数将随着农
村专业化社会化的发展而不断减少，最终由一个农户或企业集中承包经营，成为现代化的农场式农业企业；三是股份合作。通过改革，能促进
农用土地自动集中机制的生成，推动土地要素合理组合，形成规模经济，为农业企业化铺平发展道路。
    （二）进一步深化（国营）农场经济体制改革，促进农业企业化的全面突破  目前从经营方式的角度来看，（国营）农场是由若干个以农
户为单位的“家庭农场”构成的；从组织体制来看，（国营）3农场是一种政企合一的管理体制。所以，进一步深化（国营）农场经济体制改革
，对于促进农业企业化的全面突破具有积极的意义。从现状分析，今后应从三个方面入手：一是切实推行政企分开，（国营）农场应成为独立
经营的企业，走企业化经营道路；二是理顺关系，明晰所有权，强化使用权；三是有步骤地推进股份制改造。
    （三）发展涉农二、三产业，实现农业企业化的纵深推进  农业企业要在认真搞好农业种养业开发的基础上，按照“依农兴工，以工促农
，农工结合，多层增值”的思路，大力发展涉农二、三产业，进一步搞活农村流通，实现农业企业化的纵深推进。
    （四）营造农业法人主体，增强农业企业化的发展活力  现阶段，要在“引导”、“管理”、“保护”上做文章，大力营造农业法人主体
——农业企业家。一是“引导”。通过创造环境，积极鼓励、引导具有一定规模的“家庭农场”、“养殖场”尽快向农业企业转化，一旦条件
成熟，就可以到工商部门登记注册，确立经营主体的法人地位。二是“管理”。随着农业法人主体的形成，经营水平和科技含量的提高，企业
规模的发展壮大，就必须把企业管理提高到科学的规范化水平上来，增强农业企业的辐射效应，使其在运作过程中主动扮演“龙头”角色，联
系千家万户，结成优势互补、利益均沾、风险共担的经济共同体，形成真正意义上的“供产销一条龙”、“贸工农一体化”的经营格局。三是
“保护”。要制定和执行农业保护政策，在信贷税收等方面给予扶持，保护农业企业家的利益，从而激发他们生产经营的积极性。
    同时，要引导大中小型企业进入农业领域，投资开发农业，改造农业体制和运行机制，以工促农，工农互补，塑造新的农业法人主体形象
，增强农业企业化的发展活力。
            （作者单位：湖北省松滋市委宣传部  松滋  434200）
                                        责任编辑  武兆瑞＊
    
    
    
 
