           中国延安精神研究会在京成立
    (4)内容:     新华社北京５月１８日电（记者何平）由一些曾在延
安工作、学习过的老同志倡议、发起的“中国延安精神研
究会”今天上午在全国政协礼堂举行成立大会。
    研究会名誉会长彭真为大会发来贺信。信中说：“祝
贺中国延安精神研究会成立，这是一件大事。延安精神是
我们党长期革命斗争经验的结晶，是我们党领导全国各族
人民战胜强大敌人、取得伟大胜利的精神武器和宝贵财富
，需要很好地研究、总结和运用”。
    中共中央政治局常委李瑞环为研究会的成立题词：“
坚持实事求是，牢记群众路线。”
    全国政协副主席、研究会会长马文瑞在讲话中指出，
延安精神，就是抱着远大的理想，又能脚踏实地地进行工
作的精神；就是不怕艰难困苦，不在强大的敌人面前低头
，敢于克服一切困难，战胜一切敌人的精神；就是在革命
队伍内部同甘共苦，团结一致的精神；就是公而忘私，为
了民族的利益、公共的利益、长远的利益，不惜牺牲个人
的利益、暂时的利益的精神。
    他指出，延安精神既是我们党、我们民族的精神财富
，又是保证我们党和国家的事业继续胜利前进的必要条件
。建国４０年来的实践证明：继承和发扬延安精神，我们
的事业就前进，就胜利；淡化和放弃延安精神，我们的事
业就失误，就会受到严重的挫折。延安精神能够成为中华
人民共和国社会主义精神文明的强大思想支柱。在当前国
际国内形势下，十分需要把延安精神推广到全体共产党员
、广大人民、广大青少年中间去，不断地扩大能够继承革
命传统、具有高尚革命风格的政治、思想和文化生力军的
队伍。坚持这样做下去，对于我们发扬奋发图强、艰苦奋
斗的革命精神，加强我国的社会主义现代化建设，对于我
们在国际共产主义运动中，永远高举社会主义、共产主义
旗帜，必将产生深远的影响。
    根据研究会章程，研究会的主要工作是：进行延安精
神的理论研究，举办学术研究会；编辑出版宣传延安精神
的各种读物；举办有关延安精神的各类讲座或座谈；支持
有关反映延安精神的学术专著和各种形式的文学艺术作品
等。
    研究会选举王甫、杨植霖、强晓初、郁文、黄钢为副
会长，李鉴为秘书长。同时聘请黄火青、方强、贺晋年、
莫文骅、魏传统、熊复、吴冷西、吕骥、贺敬之、薛驹、
穆青、马洪为顾问。（完）

