           弘扬焦裕禄精神理论与实践研讨会在兰考举行
新华社郑州５月１６日电（记者赵德润、赵平安）在
焦裕禄同志逝世２６周年之际，中共河南省委组织部、《
领导科学》杂志社、《领导科学报》等单位，于本月１４
日至１６日在河南省兰考县共同组织召开了弘扬焦裕禄精
神理论与实践研讨会。
    参加这次研讨会的有来自河南、山东、山西、四川、
北京等省、市的思想理论工作者和部分地、市、县党政负
责同志共１００余人。会上交流了７０多余篇论文。许多
同志认为，焦裕禄同志作为一名党员、县委书记，时刻牢
记党的宗旨，为我们树立了一个共产党人全心全意为人民
服务的典范，树立了“人民公仆”的光辉形象。学习焦裕
禄同志，就应该把握住全心全意为人民服务这个实质，从
而使焦裕禄精神发扬光大。不少同志还从焦裕禄精神形成
的过程以及焦裕禄的世界观、人生观等方面进行了研讨。
    会上，参加“弘扬焦裕禄精神理论与实践研讨会”的
县委书记、县长还向全国的县委书记、县长发出倡议。倡
议说，要象焦裕禄同志那样，认真刻苦地学习马列主义、
毛泽东思想，树立正确的人生观和世界观，全心全意为人
民服务；要象焦裕禄同志那样，敢于领导，善于领导，当
好“班长”；要象焦裕禄同志那样，心贴人民群众，为人
民群众办实事，做人民的公仆；要象焦裕禄同志那样，在
困难面前逞英雄，艰苦奋斗，立志创业；要象焦裕禄同志
那样，廉洁奉公，一身正气，无私奉献。（完）

