           湖南举办高校领导干部研讨会探讨坚持社会主义道路
教育问题
    (4)内容:     新华社长沙５月２３日电（光明日报记者张祖璜、本
社记者曹光晖）为期一周的湖南省高等院校领导干部坚持
社会主义道路教育研讨会今天结束。与会代表一致认为，
高校党政领导应带头学好这方面的基础课，教育者先受教
育。
    全省４０多所大专院校的党委书记、校长、马列教研
室负责人，以及各地、市分管教育的领导共１８０多人参
加了会议。湖南省委常委、副省长王向天同大家一起座谈
讨论。
    大家在座谈讨论时指出，把住坚持社会主义道路的教
育，就抓住了现阶段思想政治教育的根本。这是坚持四项
基本原则教育中一个最基本的教育课题，这个问题解决了
，其他问题就可以迎刃而解。
    他们说，高等院校是培养社会主义接班人的重要阵地
。进行坚持社会主义道路的教育，决不仅仅是少数政治课
教师的事情，而是全体师生的头等大事，党政领导要亲自
抓、带头抓。而要抓好这项工作，教育者必须先受教育；
只有当好学生，才能当好先生。
    在研讨教育方法时，许多同志认为，要抓好学生坚持
社会主义道路教育的基础课，就要抓住解决基本立场、观
点和方法，解决深层次的问题；要把坚持社会主义道路的
教育同马列主义理论课紧密结合起来，把课堂教育同社会
实践结合起来；要抓好教师、思想政治工作专职干部和党
政干部三支队伍的建设；要敢于拿起批判的武器，揭露资
本主义的弊端。
    与会者经过集思广益，编写了《社会主义——中国人
民的正确选择》一书，将于下月出版，作为全省大专院校
进行坚持社会主义道路教育的基本教材。（完）

