           宋平同中央党校省部级干部读书班学员座谈强调
建设社会主义首先要把党建设好
    (4)内容:     新华社北京５月２５日电（记者吴小军、刘思扬）中
共中央政治局常委宋平今天在同中央党校第八期省部级干
部读书班学员座谈强调，建设社会主义，首先要把我们的
党建设好。
    宋平说，党要搞好自身建设，首先要配备好党的各级
领导干部，使领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手里
。要重视干部的培训，除了抓好高中级干部的培训外，还
要抓好县级干部的培训，使他们从年轻的时候就接受系统
的马克思主义教育，树立正确的世界观、人生观，这对干
部的成长和今后的工作大有好处。
    宋平说，把党建设好，要注意建立健全规章制度，把
党员特别是党的领导干部置于组织和群众的监督之下。要
坚持民主集中制原则，认真开展批评与自我批评。只要上
下共同努力，党的优良传统就一定能恢复和发扬，社会主
义事业就一定能兴旺发达。
    宋平还就安定团结、治理整顿、深化改革、农村工作
等问题发表了意见。
    他说，保持国家的稳定，是当前的头等大事。没有稳
定的局面，什么工作也做不好。解决当前存在的一些思想
认识方面的问题，既要治标，又要治本。要注意疏导，特
别是要加强思想政治工作，“活血化瘀”，使大家都来珍
惜今天安定团结的环境。
    宋平指出，维护国家的稳定，很重要的一点是要把经
济搞上去。要在调整产业结构，提高经济效益上下功夫。
他希望各地都组织一些力量，分行业进行调查研究，根据
国家的产业政策，把产业结构的调整扎扎实实地落实下来
。
    在谈到农村工作问题时，宋平说，农业要搞好，需要
全党的高度重视。做农村工作的同志要经常想着两个指标
：一是人均耕地有多少？一是人均粮食有多少？提高加强
农业的自觉性、紧迫性。他说，当前，要进一步稳定农村
政策，完善家庭联产承包责任制。从当地的实际情况出发
，根据群众自愿的原则，逐步发展集体经济，建立健全为
农业服务的体系。劳动力资源丰富是我们的一大优势，要
积极增加劳动投入，坚持不懈地把这项工作做好，促进农
业的发展和农村面貌的改变。
    这期省部级干部读书班共４１人，分别来自２５个省
、市、自治区以及部队和中央国家机关。
    座谈会上，福建省委副书记贾庆林、某集团军军长吴
家民、浙江省委宣传部部长孙家贤、云南省副省长保永康
等分别就党的建设、经济、农业等问题发表了意见。（完

