           北京作家、艺术家座谈《在延安文艺座谈会上的讲话
》
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电（记者张宝瑞、实习生刘秀
平）今天上午，北京数十位作家、艺术家欢聚一堂，纪念
毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表４８周年，大
家指出人民是文艺工作者的母亲，文艺工作者要忠实地为
母亲服务。
    诗人阮章竞说，《讲话》是对马克思主义文艺理论的
创造性发展，在《讲话》精神指引下，北京市文艺创作有
了很大发展。但是，近年来由于资产阶级自由化思潮泛滥
，许多本来已经解决了的文艺问题被搞乱了，甚至连《讲
话》也受到了歪曲和攻击。个别人错误地提出文艺要淡化
和远离政治，鼓吹所谓性自由、人性、无政府主义等，其
实毛泽东同志早在４８年前就对这些错误倾向进行了批评
，现在重温《讲话》，意义深远。
    北京电视家协会主席张永经说，关于文艺为什么人服
务的问题，早在４８年前，毛泽东同志就做了透彻的阐述
，可是近年来有的人思想上模糊，以致迷失了创作方向。
现在影视录音录像的管理值得重视，全国有１·２亿台电
视机、９０００万台录音机、５００万台录相机，每年生
产２５００多部电视剧、１３０多部电影，影视录音录像
对群众的影响已超过任何一种文艺形式。但是，现在真正
表现工人、农民、知识分子、解放军指战员的作品越来越
少，这实在令人担忧，希望有关部门能认真解决这一问题
。
    北京作协主席管桦说，几十年来，我在《讲话》精神
指引下，曾深入工厂、农村，创作了一些作品，尝到了甜
头。我感到，一个作家、艺术家如果离开了火热的生活，
将一事无成。
    作家、教育家韩作黎说，《讲话》发表时，我当时还
是延安的一个文学青年，现在重温《讲话》，倍感亲切。
我建议国家应调整文艺政策，以利于思想健康的优秀作品
发表。
    作家、艺术家厉声、刘迅、魏喜奎、雷加等也在会上
发了言。（完）

