【 日  期 】19960809
【 版  号 】9
【 标  题 】正确认识《周易》摒弃占卜糟粕
【 作  者 】罗华/朱伯/王德有/郑万耕
【 正  文 】
    （主持人：本版编辑  罗华  嘉宾：朱伯  王德有  郑万耕（上篇））
    主持人：近年来，各种封建迷信活动颇为盛行，利用中国古代文化典籍《周易》搞
占卦、算命即是其中的一种表现。一些出版社大量印行宣扬占卦、算命的读物；有的地
方开办了以科技产业为名、挂靠科学研究部门、持有工商营业执照的算命“连锁店”；
社会上还出现了来自不同文化层次的所谓“预测大师”，摇唇鼓舌，妄言吉凶。本来，
成书于殷周之际的《周易》本经，确是周朝人用来算命的书，利用《周易》占卦、算命
由来已久，并不是什么新鲜东西。但是，今人以《周易》占卦、算命又有新的特点，即
打着弘扬传统文化、进行科学研究的旗号宣扬封建迷信，这就具有较大的欺骗性，给人
们的思想造成一定混乱。
    因此，我们认为有必要对涉及《周易》与科学的诸多重要问题作一番解释、澄清工
作。我们走访了中国自然辩证法研究会易学与科学委员会的几位专家学者，请他们追根
溯源，分析鉴别，指点正途，廓清迷雾。
    我们首先要了解《周易》是怎样一部书，它的精华在哪里，糟粕又在哪里？
    朱伯（北京大学哲学系教授）：古人向神灵卜问吉凶，常用龟卜和蓍（ｓｈī）占
，后世的签占、卦占、棋占、牌占、金钱卜，可以说都是从这里派生出来的。龟卜是钻
凿甲骨，用火烧灼，观其裂纹以断吉凶。蓍占是把蓍草分组，据分组后余数的奇偶得爻
（ｙáｏ）画，积爻成卦，再参考卦辞、爻辞测定吉凶。《周易》即是蓍占专书。《周
易》中卦象的结构，蕴含着逻辑思维和辩证思维，卦爻辞保存了古人求生的智慧和生活
经验，后人从中可得到某种启示，这是《周易》的精华。至于依卦爻象和卦爻辞推测吉
凶福祸，大都出于比附和联想，不可能作出正确的判断。
    王德有（中国大百科全书出版社编审）：《周易》原本是一部算卦书，所以在人们
中间造成了一种印象，似乎它之所以流传至今，在于它能占卦、算命。其实历代易学研
究者之所以特别看重它，并不在于它用以判定吉凶的外在形式，而在于它所揭示的宇宙
及人世的道理。
    比如它把宇宙分为两个层次：一层是不能用感官感觉到的无形的东西，称为道理，
另一层是能够用感官感觉到的有形的东西，称为器物，说“形而上者谓之道，形而下者
谓之器”，引导人们透过事物的外在形式去把握事物的内在道理。它把宇宙的根本道理
归纳为“一阴一阳之谓道”，认为宇宙中的任何事物都是由性能相反的两个方面组成的
，它们相反相成，形成了事物的运动、发展和变化。它从事物不断发展变化的道理出发
，又提醒人们居安思危，说“君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而
国家可保也”。
    还比如它提出了“见几而作，不俟终日”的观点，提醒人们抓住时机，立刻行动，
以免错过了时机。它说“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此
三者，故全也”，劝导人们在行动之前先要站稳自己的脚跟，说话之前要先使自己心平
气和，有求于人时要看以往的交情，不要贸然行事。
    正是基于对宇宙和人世道理的深刻理解，所以它试图将人从顺从天地、鬼神的地位
上升到支配天地、鬼神的地位，努力探索事物与事物之间的联系和道理，主张发挥人的
主观能动性，去辅助天地化育万物的功能，对自然加以调整、控制，为人类造福。
    朱伯：我们来看看古代的大思想家孔子是怎样看待《周易》的。《周易》中有一卦
，名为“恒”卦，其第三画的爻辞说：“不恒其德，或承之羞。”是说，做事没有恒心
，难免受到羞辱。孔子评论说：懂得这条道理，便用不着占卦了，所谓“不占而已矣”
。他认为，卦爻辞所记录的先民的生活智慧，叫人改过迁善，是精华，应发扬光大；用
它来算命，卜问吉凶，便迷失了方向。所以战国时代的大儒荀子说：“善为易者，不占
。”自孔子以后，如何对待《周易》，从来就有两种对立的意见：一种视《周易》为经
学的一部分，探讨卦爻象和卦爻辞所蕴涵的哲理。古代的哲学家和科学家都持这一种见
解，通过对《周易》的解释，提高人的思想境界，尤其是阐发其中的相反相成等辩证思
想，为中华文化的发展作出了重要贡献。另一种视《周易》为算命的工具，搞占术，不
谈学理，流行于民间，一些人用它为人算命，以此骗钱谋生。宋朝以后，在民间又出现
了一大批借用象数范畴、术语，宣扬算命术的著作，如《火珠林》（纳甲法）、《梅花
易数》、《四柱命理》、《紫微斗数》等。这些算命术，很少涉及甚至抛弃了《周易》
的卦爻辞，而是依卦象中干支排列和五行生克的程序，用违反逻辑推理的比附手法，推
断人事吉凶。它们一出笼，就受到古代哲学家和科学家如程颐、朱熹、方以智、王夫之
等人的批判。
    郑万耕（北京师范大学哲学系教授）：远古时代，由于生产力极其低下，知识非常
贫乏，人们在强大的自然力面前感到十分恐惧，以为一切都由神灵主宰着。为了使自己
的活动顺利成功，避祸得福，人们都通过卜问神意来决定自己的行动，“凡国之大事，
先筮（ｓｈì）而后卜”（古代占卦用龟壳叫“卜”，用蓍草叫“筮”）。
    到了春秋时期，随着社会的发展和思想文化的进步，人们对占卦的结果就不大相信
或者干脆置之不理了。比如齐国大夫崔杼想娶棠公的寡妇棠姜为妻，占卦的结果是：“
入于其宫，不见其妻，凶。”可是崔杼说，一个寡妇女人，能有什么危害，即使有危害
，她的前夫已经遭受了，于是便娶了棠姜。可见他根本不把占卦所示的吉凶放在心上。
有的人把占卦的结果同人的道德联系起来。如鲁成公的母亲穆姜，与大夫叔孙侨如私通
，合谋废掉成公，立奸夫为国君，后来阴谋败露，被贬东宫。当时她占得“随”卦，占
卜者说，随就是随人出走，你赶快随情夫逃走吧。穆姜回答说：我不能逃走，因为“随
”卦辞说“无咎”，是说只有具备了“元亨利贞”即仁、礼、义、坚操四种德行的人，
才会“无咎”，像我这样一种德行也没有的人，怎么能“无咎”呢，我必定死在这里了
。这是认为人的道德行为决定着人的命运，品质不好，占卦虽吉，也不能改变人的处境
。
    春秋战国以前，占卦的地位很高，史官在朝廷为君王占卦。可是到了汉代，占卦的
方术就流落到民间，被看作一种卑贱的职业。《史记·日者列传》就有贾谊数落占卦者
夸大其辞、巧言惑众、骗人钱财、谋取私利的记载。《汉书》中也有隐士严君平自称“
卜筮者贱业”的话。从事占卜的人也往往没有好下场。例如汉代的京房，曾创造了占筮
的“纳甲”方法，以推算阴阳灾变闻名于世，受到皇帝赏识，但他后来也正因此背上了
非毁政治、谤讪天子的罪名，落得个弃尸于市、妻子流放的下场。
    
    
    
    
