【 日  期 】19960823
【 版  号 】1
【 标  题 】全军高级干部学《邓选》轮训班开学
            系统学习马克思主义哲学重点学习邓小平哲学思想
【 作  者 】贾永/景抒展
【 正  文 】
    新华社北京８月２２日电  （贾永、景抒展）全军正军职以上高级干部学习《邓小
平文选》轮训班今天在国防大学开学。来自全军及武警部队的４６名正军职以上高级干
部将在这里进行３７天的系统学习。
    举办全军正军职以上高级干部学习《邓小平文选》轮训班，是军委、总部为贯彻落
实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全军这一战略任务所采取的重要措施
，自１９９４年以来，已委托国防大学举办６期，３００多军以上干部参加了轮训。
    这期轮训班遵照江泽民同志关于领导干部要学习马克思主义哲学，学习唯物主义辩
证法的重要指示，将组织学员学习马克思主义哲学，重点学习邓小平同志的哲学思想，
同时选学马列和毛泽东同志的哲学著作以及江泽民同志的有关论述，增强用唯物辩证法
分析和解决问题的能力。学员们在学好课程的基础上，将就如何提高学习的实效与质量
，如何抓好自学以及领导班子成员的学习，如何推动部队的学习，如何正确认识形势、
坚定政治信心和改进领导作风、领导方法等问题展开研讨，将学习成果带回部队，推动
全军部队把讲学习落到实处。总政治部副主任徐才厚、国防大学校长邢世忠、政委王茂
润以及总部有关部门的领导参加了开学典礼。
    
    
    
    
