【 日  期 】19961203
【 版  号 】11
【 标  题 】疏勒武装部党委提高干部理论素质
【 作  者 】王鹏宇/蔡家锋
【 正  文 】
    本报讯  帕米尔高原北麓的新疆疏勒县武装部党委，紧密联系思想和工作实际学哲
学、用哲学，既提高了各族干部的思想政治素质和解决问题的能力，又增强了指导工作
的主动权，有力地促进了国防后备力量建设。
    这个武装部党委把学哲学、掌握唯物辩证法、科学的世界观和方法论，作为提高各
族干部思想政治素质和工作能力的重要一环。
    这个武装部党委坚持把学习哲学的基本观点和方法同理解党的路线方针政策紧密结
合起来，同总结改革开放的经验结合起来，同加强国防后备力量质量建设结合起来，同
世界观的改造结合起来。部党委引导各族干部把学哲学的理论成果，转化为指导工作的
能力，解决县、乡（镇）两级武装部和民兵营、连建设中存在的问题。
    他们遵照党中央、国务院、中央军委对国防后备力量建设的要求，用抓主要矛盾的
哲学观点，提出了突出思想政治建设，抓住提高战斗力不放，在抓落实、打基础上下功
夫，推动民兵工作的全面建设跃入新台阶的思路，使各项工作都有条不紊地开展。    
（王鹏宇  蔡家锋）
    
    
    
    
