【 日  期 】19960822
【 版  号 】9
【 标  题 】研究邓小平唯物辩证法思想的一项成果
            ——评介《邓小平辩证法思想研究》
【 作  者 】汝信
【 正  文 】
    中国社会科学院哲学所李长福同志撰著的《邓小平辩证法思想研究》一书，现已由
中国广播电视出版社出版。
    唯物辩证法是邓小平建设有中国特色社会主义理论的哲学基础，邓小平同志创造性
地、灵活地运用唯物辩证法去解决我国社会主义现代化建设中的一系列重大问题，把唯
物辩证法发展到新的高度。这不仅具有重要的理论意义，而且对指导我们的实践具有巨
大实际意义。作者通过大量材料和具体例证去探索邓小平同志的辩证法思想，有不少地
方提出自己的独立见解。
    该书阐述了邓小平以解放思想、实事求是为精髓的唯物辩证法思想形成的年代及主
客观条件；结合邓小平在不同历史时期对革命与建设作出的丰功伟绩，阐述了邓小平在
其光辉的革命生涯中，尤其是在建设有中国特色社会主义的过程中，对马克思主义辩证
法思想的继承与重大发展。该书还从马克思主义哲学发展史的高度，较全面、系统地总
结了邓小平关于以对立统一规律为核心的唯物辩证法思想的重大贡献。读者可以从中看
到：十一届三中全会以来，邓小平开创的建设有中国特色社会主义理论与实践，绝不是
偶然的，而是他多年来创造性地运用和发展马列主义、毛泽东思想，艰辛探索中国特色
社会主义道路的光辉结晶，从而使人们更加珍视并自觉地贯彻执行党的解放思想、实事
求是的思想路线和『一个中心、两个基本点』的基本路线。
    该书资料丰富、翔实、可靠；有理论深度，又有可读性，是一部理论与实际相结合
的哲学专著。
    
    
    
    
