           空军组成四百个讲课组对部队进行“社会主义好”的
教育
    (4)内容:     新华社北京５月２６日电（记者蔡善武、通讯员沈水
荣）人民空军组成４００多个讲课组为基层官兵和飞行人
员授课辅导，运用我国建国４０年特别是改革开放１０年
来社会主义建设的巨大成就，进行生动活泼的“社会主义
好”教育。
    这次教育从今年４月中旬展开。空军领导机关编写了
适合基层特点的《社会主义好》一书和几十个疑难问题解
答等辅导材料，保证了讲课的质量。讲课组努力把课讲到
每一个分散单位，保证每个干部战士都听上课。他们除了
搞好讲课辅导外，还利用空军部队驻在全国各地的条件，
将各驻地省、市、区的建设成就整理成调查材料和录像片
，在全空军各部队之间进行交流，使干部战士身处军营，
广收建设和改革的八面春风，从具体事实中认清社会主义
的优越性。
    各讲课组还帮助部队运用我国建设和改革成就，搞好
两种社会制度的对比。用大量翔实具体的事实，从经济发
展速度、分配方式、人民地位、道德风尚、发展前景等方
面比较社会主义与资本主义的优劣。许多干部战士说，这
次教育使我们对两种制度从不敢比到敢比，从不会比到会
比，越比越清楚。认识到社会主义制度无比优越。（完）

