           山东省采取措施加强高校党的建设
新华社济南５月２２日电（人民日报记者宋学春、新
华社记者刘关权）山东省委书记姜春云今天在全省高校党
的建设工作会议上宣布，省委、省政府已决定加强高等学
校党的建设工作，并制定出几项措施。
    山东省委决定成立高等学校工作委员会，统一领导管
理全省高校党的工作。省委同时确定，继续坚持定期研究
高校的重大问题的制度，坚持省委领导同志联系高校的制
度，并恢复领导同志到学校作报告的制度。根据省委决定
，山东省属高等学校将全部实行党委领导下的校长负责制
。省委要求，凡党的办事机构不健全或前段撤销及合并的
，应当尽快恢复健全起来，以适应党委领导下的校长负责
制的需要。
    五月初，山东省委根据本省高校实际情况，从重视教
育的战略眼光出发，对部分高校领导班子进行充实、加强
和调整。省委已准备分期分批对高校校的领导干部进行培
训，加强马克思主义的理论教育，并要求按比例配齐配好
政工人员，省委还将在济南、青岛建立培训基地，有计划
地培训党员政工干部。
    山东省高校有一支４·６万多人的教职工队伍，其中
党员占将近一半。省委决定，高校党员教授和系党总支书
记轮流到省委党校学习半个月，进行党的基本理论、基本
知识、基本路线教育，国情省情和形势政策教育，以增强
党性，坚定共产主义信念。每一个党员教授、副教授带好
几名青年教师、每一个党员教师带好几名青年学生。
    省委决心在高校建立一支可靠的学生积极分子队伍，
并准备在部分学校采用推荐与考试相结合的办法，招收部
分优秀在职青年进入高校学习。山东还将建立一大批实习
和社会实践基地，以解决高校师生参加社会实践、业务实
习问题。山东省委在对全省５２所高校调查研究基础上，
就学校提出的急需解决的１１个问题进行研究，并大部分
已经落实。（完）

