【 文献号 】3-5647
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】24-26
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】理人
【复印期号】199609
【 标  题 】讲政治和“突出政治”不可同日而语！
【 正  文 】
    近一个时期以来，江泽民同志一再强调领导干部一定要讲政治，要求在政治上保持清醒的头脑。这对保证我们建设有中国特色社会主义事业
的胜利，有着十分重要的意义。
    然而，有的人却不知出于什么原因，硬是要把江泽民同志所说的讲政治同“文化大革命”中的“突出政治”混为一谈，说什么是不是又要回
到“突出政治”的老路上去了啊，又要“政治冲击一切”了啊，等等。应当指出，这种说法不是出于无知，就是有意歪曲。
    确实，在“文化大革命”中，我们搞过“以阶级斗争为纲”的“突出政治”。林彪、“四人帮”又利用这一错误把它推向极端，大搞“政治
冲击一切”。所谓“冲击”，就是破坏，破坏经济、政治、思想、文化，乃至整个社会生活，制造分裂和动乱。对于这种“突出政治”，无论在
理论上和实践上，我们党早已作了批判、纠正和清理。它和我们今天说的讲政治风马牛不相及，根本就不是一回事。
    决不能认为过去“突出政治”错了，以后就不能再讲政治。“突出政治”不对，不讲政治也不对。我们承认经济对于政治具有归根到底的决
定作用，同时也承认政治对于经济又有反作用。政治是经济的集中表现，这是一个马克思主义的基本观点。列宁说过：“一个阶级如果不从政治
上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。”（《列宁选集》新版第4卷第408页）毛泽东也说过：“政治工作是
一切经济工作的生命线”（《毛泽东著作选读》甲种本第439 页）。这些观点都是经过历史的检验至今仍是适用的。
    党的十一届三中全会以后，邓小平同志总结“文化大革命”的经验教训，拨乱反正，坚决停止以阶级斗争为纲，实行工作重点转移，同时提
醒全党：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。”他
还强调指出：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治。”（《邓小平文选》第3卷第48、166页）
    现在，江泽民同志强调一定要讲政治，既是坚持马克思主义的基本原理，又是总结多年的经验教训，具有很强的现实针对性，其意义、目的
都是非常清楚的。
    第一，江泽民同志所说的讲政治，讲的是保证全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的政治，是保证改革开放和社会主义
现代化建设顺利发展的政治。这一点他在今年1月24 日全国宣传部长会议上是讲得很明确的。（见1996年1月25日《人民日报》）
    以经济建设为中心，这是党的基本路线的核心内容，是党的一项重大的战略决策，而不是一个一般的经济问题。因此，对于这个问题首先就
必须像邓小平同志那样“从政治角度”看问题。如果不讲政治，不从政治上看问题，那就不可能真正认识以经济建设为中心的重大政治意义及其
战略地位。
    经济建设这个中心任务的完成，当然离不开改革开放。但是，无论是经济建设还是改革开放，都必须有坚强有力的政治保证，都必须坚持四
项基本原则。因为我们的经济建设是社会主义的经济建设，我们的改革开放是社会主义的改革开放。不坚持四项基本原则，就不能保证它们始终
沿着社会主义道路前进。在中国，离开了社会主义道路，就不可能取得社会主义经济建设的成功，改革开放也不能真正起到解放生产力、发展生
产力的作用。反之，即使社会生产力发展了，那也不是发展社会主义社会的生产力，不是增强社会主义国家的综合国力，不是普遍提高全国人民
的物质文化生活水平，一句话，不是全国人民的共同富裕，而只能是极少数人的富裕和极大多数人贫困的两极分化。邓小平同志曾警告说：“如
果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。 ”（《邓小平文选》第3卷第111页）
保证经济建设的社会主义方向，这就是讲政治。
    第二，江泽民同志所说的讲政治，是讲加强党的建设的政治。在现今的世界上，任何政党都是阶级的政党。中国共产党是以马克思主义为指
导的、以全心全意为人民服务为根本宗旨的、以实现共产主义为最终目标的工人阶级的先锋队。讲政治是我们党的性质、任务所决定的。如果不
讲政治、淡化政治，就不能把我们党建设成为能经受各种风浪考验、始终不渝地领导人民建设社会主义的坚强的马克思主义政党。讲政治，就是
要加强和搞好党的建设，提高党员领导干部的政治素质，尤其是要把高级干部造就成忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治
党治国的政治家。
    改革开放以来，我们的干部队伍经受着来自多方面的考验。事实证明，大多数干部是好的，经受住了考验，并涌现了像孔繁森、李润五、马
恩华、李国安、吴天祥等这样一些优秀的党的干部。但也有一些干部表现出某些不好的倾向和问题，如不学习理论，不问政治；脱离实际，脱离
群众；以至吃喝玩乐，以权谋私，堕落为腐败分子、犯罪分子等。干部队伍中的这些现象，也是相当突出的。
    情况表明，提高党员领导干部的政治素质，是党的建设中一个极其重要的问题。江泽民同志在纪念党成立75周年座谈会上提出了党的干部首
先是领导干部都要具备的五条基本的政治业务素质，并指出：“建设这样高素质的干部队伍，是保证我们党始终走在时代前列，经受住各种风险
考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的需要”。
    作为一个高素质的党的领导干部要善于从政治上正确地观察问题，分析问题，处理问题；要有很强的政治敏锐性和鉴别力。在原则问题上，
一定要旗帜鲜明、理直气壮地赞同和支持一切正确的东西，同样旗帜鲜明、理直气壮地抵制和反对一切错误的、腐朽的东西。
    讲政治，这不是由人们的主观意志决定的。因为在现今世界上政治是一个客观存在，因为存在着不同的甚至是对立的政治，因为人家总想用
他们的政治来改变我们的政治方向，来改造我们的政治。人家讲政治，我们也就必须讲政治。江泽民同志说得明白：“我们搞现代化建设，中心
任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行。这一点对高级干部尤其重要。西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们
，要把他们那套‘民主’、‘自由’强加给我们，李登辉要搞‘台独’，我们不讲政治行吗？不警惕不斗争行吗？树欲静而风不止，这是不依人
们的意志为转移的。”（《领导干部一定要讲政治》，1996年1 月17日《人民日报》）世界上根本没有不讲政治的政党，只是各个党所讲的政治
不同罢了。我们中国共产党讲的是马克思主义政治、社会主义政治、人民的政治。这正是我们党的一个鲜明特征和显著优势。江泽民同志提出要
讲政治的重要意义，是怎么估计也不会过分的。问题只在于，我们党的干部特别是领导干部是不是真正身体力行，使我们的干部队伍建设成为一
支能坚决贯彻执行党的理论和路线的高素质干部队伍。＊
    
    
    
 
