【 文献号 】6-1268
【原文出处】欧洲
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】4～13
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199912
【 标  题 】民族主义·自由主义·马克思主义
    ——国际政治经济学理论流派、学术渊源和当代代表
【 作  者 】李滨/姚鸿
【作者简介】李滨（1963年─  ），毕业于南京大学历史系，硕士，现为南京大学政治与行政管理系副教授，主要从事国际关系研究，近年发表
过“国际政治经济体系分析”、“从经济发展看国际格局的变化”、“经济全球化与国家的作用”等文；
    姚鸿（1974年─ ），现为南京大学政治与行政管理系硕士研究生。
    通讯地址：210093  南京汉口路22号南京大学政治与行政管理系
【内容提要】国际政治经济学是近年来国际关系理论研究的最重要内容之一。本文以吉尔平的分类，对国际政治经济学的三大理论流派理论来源
和近期的一些理论特点进行了论述。作者认为三大理论的分野在于：在政治与经济关系上谁是决定性的，分析的对象是国家、个人还是阶级，国
际政治经济关系本质特征是什么（是否具有内在冲突性）。文中对目前三大理论流派的主要代表性理论，如吉尔平、克岑斯坦，约瑟夫·奈、基
欧汉、卡多佐、考克斯等人的理论进行了一定的介绍。
【关 键 词】民族主义/自由主义/马克思主义
【 正  文 】
    分类号：D80  文献标识码：A
    文章编号：1004—9789（1999）05—0004—13
    随着人类经济活动拓展到民族国家之外，经济活动的主体从个人发展到民族国家与跨国的经济和社会组织，政治与经济互动关系已经不再是
民族国家之内的问题，而是一种国际的政治经济现象。对这一问题的系统研究构成了国际政治经济学。
    传统意义的政治经济学与国际政治经济学既有联系又有区别。国际政治经济学是从一般的政治经济学中发展而来，都是力求探讨社会政治与
经济的相互关系和联系，并吸纳一般政治经济学的众多理论与研究方法。但国际政治经济学所关注范围更大，“尽管不是完全地，（但）主要是
集中于国际行为体（国家、全球公司、国际组织、社会运动等等）间的活动”（注：George T.   Crane  and  Abia  Amawi  ed. , TheTheor
etical Evolution of International Political  Economy, 2ndOxford University Press 1997,p.3.）。 国际政治经济学又不完全拘泥于国
际与国内的界限，因为随着经济全球化趋势的发展，国家内部的政治和经济活动也可能影响到国际间的政治与经济关系，国际政治经济活动也对
国家内部的政治与经济产生作用。但国际政治经济学所研究的行为主体主要是民族国家体系内的国家等国际行为体而不是个人，因此，国际政治
经济学有着不同于传统意义上政治经济学的特殊性。
    国际政治经济学融合了经济学与政治学的众多内容，但它不是两者的简单结合，而是在两者基础上的新综合。国际政治经济学作为国际经济
学与国际政治学的交叉学科，它主要是研究国际经济与政治的互动关系，但其中的政治、经济因素不同于国际政治或经济中的纯国际政治或经济
因素，还包括国内的政治和经济因素，甚至是文化的因素。
    当代国际政治经济学自60年代末出现后，近年来得到了极大的发展。由于这一学科的交叉性，它的理论来源的多样化，研究的角度既有宏观
又有微观，政治因素与经济因素（最新的发展还包括文化因素）相混合，其理论分类较为多样。但目前最为人们广泛引用的是吉尔平的分类，即
：民族主义（也称重商主义、现实主义或国家主义）、自由主义（也称全球主义）和马克思主义（注：吉尔平：《国际关系的政治经济学》（中
文版），第2章， 欧美大学的国际政治经济学教材和参考书大都也引用这一分类。 如上面提到的The  Theoretical   Evolution   of Int'l 
Political Economy和Jeffry A.Friden and David A.Lake ed.,Int'l Political Economy: Perspectives  on  Global  Power  andWealth,N
.Y.1991。但这划分并不是无可挑剔的， 比如英国著名的国际政治经济学家苏珊·斯特兰奇的理论（如她在《市场与国家》中提出的结构性国际
政治经济学理论）就不能放入这三类中的任何一种，尽管有人把斯特兰奇放入民族主义理论或马克思主义理论，但都有一定的勉强。）。作为国
际关系理论的一部分，吉尔平对国际政治经济学理论的分类应该说是以国际关系理论分类为基础的，与国际关系理论主流分类相一致（注：有关
国际关系理论的分类见时殷弘：“现实主义·理性主义·革命主义：国际关系思想传统及当代典型表现”，《欧洲》1995 年第3期。），具有相
对的包容性。但其自身由于研究内容不完全等同于以政治为主要特征的国际关系理论，因而这一分类也有一些自己的特点。
            一、民族主义理论传统及其当代代表
        1.理论渊源。
    国际政治经济学的民族主义理论是诸流派中最具历史传统的理论。从政治经济学上，它可以追朔到16世纪以来的重商主义思想，在政治思想
上，它源于修昔底斯、马基雅维里等人确立的政治现实主义传统（这一思想传统由于文章篇幅有限和已有很好文章论及（注：见时殷弘：前引书
。），这里不再赘述）。另外，韦伯的国家社会学中的许多思想也是民族主义理论重要来源之一。
    重商主义传统  古典重商主义是最早对国际政治经济关系进行研究的思潮和向当权者提供的政策建议。古典重商主义者如博丹、柯尔培、托
马斯·孟等人的思想本质正如瑞典经济学家赫克歇尔所归纳的那样，是使所有经济活动服从于当权者的国家利益（注：  Ell    Heckscher,Me
rcantilism,N.Y.1955,p.15.）。古典重商主义者吸收了如马基雅维里和霍布斯等人的思想，认为正式的权威如果不能节制自我利益的追求，其
结果将是残酷的“天然状态”。因此，必须用公共权威来使个人利益转化为普遍利益（注：Karl  Pribram, A  History  of   EconomicReaso
ning,Baltimore:John Hopkins University,1983,pp.31-89.）。古典重商主义是顺应建立现代世俗国家要求的。因而在欧洲新型民族国家初创
的一百年间它得到了普遍采纳。但由于它对财富认识上的缺限和在实践中的矛盾性。到了18世纪，受亚当·斯密等人严厉批判；加之推行自由贸
易政策英国成为世界最大的霸主，一时重商主义似乎失去了昔日的光采。
    19世纪初前后，重商主义思想又以一种经过改造的面貌出现。汉密尔顿和李斯特是代表。两人都主要从国家安全的角度来论述贸易保护主义
的必要性的。汉密尔顿把国家的经济建设与年轻美利坚的生存和发展联系在一起，强调经济活动的布局与国家的生存息息相关。为此国家必须要
“拥有一切必需的供应品”（注：《联邦党人文集》（中文版）。）。这种“进口替代”发展战略思想的雏形不久又影响了李斯特。李斯特不仅
从政治还从经济上较科学地阐述了其重商主义思想。首先他认为自由主义论点是一种静态和短视的学说，忽视了长期的和动态的比较优势和经济
利益。其次，李斯特认为自由主义者漠视了国家具有不同于个人这样的经济主体的利益特殊性，国家所处的现实环境和它的历史发展程度决定了
国家间的对外经济政策也不可能也不应该一致（注：李斯特：《政治经济学的国民体系》，商务印书馆。）。汉密尔顿和李斯特及其以后重商主
义思想在西方学术界（主要是经济学）并不占主导地位，但在国家的决策者中却有着深刻的影响。特别是后起的工业国。
    经济学家维纳对重商主义这种带有强烈经济民族主义色彩的理论总结如下：财富对国家来说是实力的基础，不论为了防卫还是为了侵略；实
力是国家获取财富并使之成为必要和有价值的手段；财富和实力是国家的两个根本目标，从长远看两者是统一的，但在某些时机为了长远的经济
繁荣， 国家有必要作出某种经济牺牲（注：Jacob   Viner,  The long View and The Short:Study in Economic Theory and Policy.N.Y.Fr
ee Press 1958.转引自吉尔平：前引书，第41—42页。）。
    韦伯的国家社会学对国际政治经济民族主义理论的影响  韦伯的国家社会学中也体现了一定的政治经济学思想。尽管韦伯不否认市场的效能
和社会阶级的力量，但国家在韦伯思考的政治经济关系中处于中心地位。他认为政治与经济存在着互动关系，在领土范围内合法强制手段的垄断
使那些当权者具有对敌对社会力量的明显优势；所以，在特定的历史条件下既能支配市场又能控制社会阶级，而现代国家的发展依赖于相对发达
的资本主义经济，市场不能脱离国家而存在，国家产生于市场，经济过程又不能远离社会与政治的过程，而是两者相互关联和相互依赖，两者的
关系是一种复杂的、 历史的具体结合（注：Guernther  Roth and Claus Wittich,ed.,Max Weber,Economy and Society. Berkeley:Universi
ty of California Press,1979.）。 韦伯的政治经济思想与以往的重商主义在两个方面是相似的，第一，认为民族主义是经济活动的推动力量
，经济国际化是民族主义情绪的强化与外化；第二，把经济活动放入到一个社会和政治是某种限制性或决定性因素和环境中来分析的。另外，韦
伯的“理性”现代官僚的概念对国家经济利益的决定对后来的民族主义理论微观研究产生了一定的影响。
        2.当今国际政治经济学民族主义理论的特点和代表。
    特点  当今国际政治经济学的民族主义理论虽继承了16世纪以来的重商主义传统和政治现实主义传统。但当今民族主义理论的根基是已经演
进的并更加系统化的国际政治的现实主义。他们认为国家对权力与财富的执着追求来源于人的政治动物本性（这一观点最早来自亚里士多德的《
政治学》，摩根索在其《国家间政治》中把它作为国际权力斗争的最终决定因素）或者国际社会的无政府状态（哈斯是较早论证了这一点的，后
来沃尔兹在《国际政治理论》中将此作为国际政治结构理论基础）。因此，民族主义论者强调国际关系的动力来自于这种国家的政治动物本能或
国际政治的独特结构，这也自然地反映到国家经济关系之中。所以，他们认为国际政治与经济的关系是政治环境和政治结构决定经济关系，或更
简单地说是政治决定经济。
    国际政治经济学的民族主义论者是从以下三个假设来思考国际政治经济关系的。第一，民族国家是国际政治经济关系主要行为者和分析对象
。主权国家是其行为的最高判断权威；其他行为者服从于主权国家，它们之间的相互交往的基础受制于国家权威。同样，在国际经济关系中也服
从这一法则。第二，民族国家是权力最大化的追求者。权力对国家来说既是目的又是实现其他目的手段。这是国家的政治动物本性或国际政治结
构的自助性决定的。第三，民族国家是理性。以成本－收益法则行事，但这种收益不是绝对收益而是相对收益。因此，由于在国际政治经济关系
中国家之间对权力与财富的追求不是平行的和相等的，民族主义者认为国家间的政治经济关系是一种互为消长的“零和游戏”，具有相互冲突性
（注：Jeffry A.Friden  and David A.Lake ed.,前引书，第10页。）。此外，民族主义论者还认为国际权力分配格局是决定国际经济关系形式
和状态的因素。由于民族主义论者以国际政治现实主义的基础来思考国际经济，他们对国际政治经济关系的发展前途大多是持悲观态度的，强调
对国际政治经济关系的现状维护和管理。
    在民族主义理论中有两种研究角度。一种强调国际关系权力分配格局或国际政治结构是国家对外经济政策和国际经济关系的基础，它与国际
政治现实主义理论的联系较为密切，是一种宏观的研究；其理论核心是所谓的“霸权稳定论”（注：这一理论最早提出者是美国经济史家金德尔
伯格， 但金是用公共选择理论来论述霸权稳定论的，  见金的TheWorld in The Depression,1929—1939(Berkeley,1973)。 而吉尔平和克拉斯
纳是从国际政治理论来解释霸权稳定论的。  有关介绍见 M.  C.Webb and S.Krasner,Hegemonic Stability  Theory: an  empiricalassessm
ent(see Review of Int'l Studies,(1989)v.15)。）。这种研究具有浓厚的实证主义和历史循环论的特点。另一种重视国内的官僚制度、政治
体制、政治特征和利益分配关系对国家对外经济关系的作用，它的一些研究方法受一般政治学和行政学中的理论影响，如被称为“官僚政治学研
究方法”的国际政治经济学受到两方面理论的影响，一是韦伯的“理性”现代官僚概念，二是美国组织理论中“非理性”官僚概念（注：Peter
 Katzenstein ed.,Between Power and Plenty,  Madison: University of Wisconsin,1978,p.14.）。后一种研究可称为微观研究。这两种研
究并不是完全没有联系的，只是各有侧重，宏观研究中也有一定的国内政治因素作用，微观研究中也是以国际政治结构为前提的。宏观理论的主
要代表有吉尔平、克拉斯纳等，微观理论的代表有克岑斯坦、艾文斯等。由于微观理论多从国内政治特点来分析国家的对外经济关系，往往带有
比较政治经济学成分。
    代表作品  在宏观理论中，吉尔平是最重要的代表人物，他的《国际关系的政治经济学》堪称宏观国际政治经济学民族主义理论的集大成者
。在此书中，吉尔平从政治经济不平衡发展规则出发，认为国际政治经济关系是一种动态的循环过程，国际权力政治的现实决定了国家间在国际
政治经济竞争中总是追求“相对领先”，由于各国经济发展不平衡，后起的经济强国必然要利用发展起来的经济力量要求获得政治上相应的权力
，而衰微的强国必然利用旧的制度权力竭力阻止新兴国家在国际政治经济上的崛起，维持其原来的政治经济特权，这种新旧势力的较量最终可能
是战争，结果是建立新的权力分配格局和新国际经济体制，这种现象周而复始推动国际关系的发展（注：吉尔平：前引书，第3章。）。
    在微观理论中，克岑斯坦的《权力与充裕之间》是较有影响的一本书。书中通过对6 个工业化国家国内结构的解释来试图弥补宏观理论过多
注重国际和跨国因素而较少触及国内因素的缺限。克岑斯坦认为在面对世界经济的共同挑战中，民族国家的内部结构是产生不同反映的主要原因
，离开这一因素，就不能理解国际相互依存与政治战略的关系，国际环境和国内结构共同作用决定着国家的经济对外政策，但在某些特定的条件
下如霸权衰落时，国内的政治结构在决定国家的对外经济战略上显得尤为突出（注：Peter Katzenstein  ed. , Between  Power  andPlenty,
Madison:University of Wisconsin,1978,p.3,p.11.）。
            二、自由主义理论渊源与当代代表
        1.理论渊源。
    自由主义国际政治经济学的理论在一定程度上讲是国际政治自由主义理论的经济解释。它是从经济的角度解释国家间合作可能性和必要性。
它的理论主要来源于亚当·斯密开创的古典政治经济学和凯恩斯的政治经济思想。
    古典政治经济学  自由主义的国际政治经济学鼻祖当推亚当·斯密。在《国富论》中，斯密从个人理性出发，认为以绝对成本差异为基础的
国际分工在不受政治因素的干扰下将最终导致个人和社会效率的提高、福利的最大化和社会的和谐，从而增进国家的实力和国家间的和平。因此
，自由贸易是人类理性的最佳选择，经济不应该受政治机器的干预（注：亚当·斯密：《国民财富的性质和原因的研究》，商务印书馆。）。
    在亚当·斯密之后，李嘉图、穆勒等人发展并改进了自由主义政治经济学。首先，李嘉图以相对成本法则来代替绝对成本法则，这使自由贸
易理论更适用于一般的条件，更具普遍性。其次，亚当·斯密的理论在研究方法上是哲学的和整体性的，把政治经济学放在一个道义的和历史的
背景下，而李嘉图把理论注意力缩小，但使理论更具说服力，把经济问题和政治与社会问题更明显地分开并提出更为精炼的解释；虽然亚当·斯
密的研究主体是个体，但李嘉图比亚当·斯密更明确地为自由主义政治经济学研究建立了方法论个体主义（          methodological indivi
dualism）的基础，使之可以应用于各种条件下的个体，如国内经济中个人、集团和国际经济中的民族国家经济，并为后来的经济学一直所沿用
。
    尽管古典政治经济学没有在其理论中用其自由经济理论来详细阐述国际政治经济的关系，但从其理论的内在涵义中可以看出其国际政治经济
观：经济自由主义相信贸易与经济合作是和平的源泉，因为分工贸易下的国家间经济关系是一种“双赢”的游戏，并由此产生了一种国家间相互
依存的互惠权利，有助于巩固国家间的合作关系，从而对国际间的政治和平与稳定起促进作用（注：吉尔平：前引书，第40页。）。
    凯恩斯经济思想的影响  凯恩斯与马克思一样，认为资本主义的生产与消费存在着失衡，并且这种失衡是市场力量所不能解决的，必须依靠
政治力量。这不仅在国内政治经济中有着重要意义，对国际政治经济也有着重要的意义。凯恩斯又一次把“纯经济学”带回了政治经济学的范畴
。凯恩斯认为，优先考虑充分就业在一个开放的经济条件下，既受国际经济的影响又影响国际经济。实现充分就业方法之一是扩大出口，但各国
都以扩大出口来解决就业问题就又回到了重商主义的道路。如何解决竞争与国际和平这一矛盾，凯恩斯在反思30年代世界经济大萧条中各国在贸
易上采取“以邻为壑”政策所造成的政治经济恶果后，提出了以国际经济合作和政策协调来解决这一问题。这样，凯恩斯在国际经济领域中从某
种意义上引入了经济宏观管理和协调的思想，他认为在无政府的国际结构下，建立类似政府在国内经济中所起作用的国际制度是在竞争中促进合
作有效途径。这一思想对70年代以来的自由主义国际政治经济学，特别是相互依存理论有着很大的影响。
        2.当代自由主义国际政治经济学理论特点及其代表。
    特点  自由主义国际政治经济学在思维上与国际关系中的理性主义思想是一致的。一般都承认国际无政府状态，但他们更重视与这一状态并
存的还有有序的国际交往；强调国际关系中各国的共同利益、共同价值观和共同规范对国际社会存在所具有的聚合作用和由此带来的和谐性。因
为这是人的内在的理性本质使然，人的这种内在理性本质使人能按照自然的法则，在合理保存和造福自我的同时发挥其固有的群体秉性（注：时
殷弘：前引书。）。自由主义理论正是从经济上阐述这一思想的，其核心是比较优势法则。自由主义理论按照这一法则，认为国家间的经济交往
的加深以及由此产生的相互依存关系在总体上对民族国家的“自治”有着一定的削弱作用；并且国家间经济相互交往的加深在利益上造成的“一
荣俱荣、一毁俱毁”状态可以促使各国在经济竞争中寻求政策的协调，良化竞争，而不是回到重商主义的“以邻为壑”的相互残杀之中。这种协
调可以用一定的制度加以保证和促进，如当今世界的国际货币基金组织和世贸组织等。因此，自由主义者在国家与市场的矛盾关系问题上，更多
地倾向于市场的力量，认为国际经济交往与相互依存关系的存在可以改造传统的权力政治特性或消融国际政治的冲突性，发展国家间的经济交往
是实现世界永久和平的重要途径。这种经济决定政治或改造政治的观点是自由主义国际政治经济学理论最重要的本质。
    自由主义理论也是从三个基本假设出发的。第一，个人是政治经济学分析的主要出发点和行为角色，尽管国家在国际经济交往中占重要地位
，但社会经济活动的目的最终要归结到个人。第二，个人是理性的和功利（而不是权力）最大化的追求者。因为个人这种功利是主观自我满足的
最高价值水平，是“两利相较取其重，两弊相较取其轻”的选择的绝对利益的增加，而不是民族主义者的相对利益的领先。第三，个体间的这种
利益机会成本间的选择是促进彼此间合作的重要手段，因为这种条件下的经济交往不再是一种“你得我失”的“零和游戏”，而是一种“双赢”
的互利。另外，自由主义论者尽管认为国家力量在经济生活中应越少越好，否则会干扰市场的作用和回报，但也主张国家提供某些“公共商品”
来为维护市场的自由竞争创造必要的条件，或阻止市场失败（注：Jeffry A. Friden and David a. Lake ed.,前引书，第6—7 页。）。因此，
自由主义论对国际政治经济关系发展是持乐观态度。因为，在国际政治经济关系中国家的利益认定不是现实主义者的权力增加，经济交往的结果
是彼此经济和福利的增进，进而对国际关系的和谐有积极的作用。自由主义理论内部在具体的研究上也有一些特点。一种是宏观的自由主义观点
，强调世界经济的发展对国际政治的改造作用。在宏观理论中有极端主义的观点，认为民族国家在世界经济一体过程中已经让位于市场，国家主
权受到了一些巨大的跨国公司权力的侵蚀，民族国家的政治结构在世界经济全球化中正在逐步过时，并将其权力转让给更能适应新的国际环境的
跨国组织，声称技术和市场的发展使经济消融政治已不可避免（注：George T.Crane and Abia Amawi ed.,前引书，第13页。）。但更占主流的
是吸收国际政治现实主义思想的相互依存理论。另一种是微观理论，它把研究的侧重点放在了国际经济关系对国内政治的改造上，注重世界经济
相互依存关系的发展对国家内部政治关系的作用上。这种研究也同样具有一定的比较政治经济研究的色彩。但与宏观理论（应该说宏观理论中也
有对国内政治的分析，但研究的重点是国际政治特征）相比，影响力较小。
    自由主义理论与其他两个理论在研究方法上不同的是，它更多采用科学的研究方法，而不象民族主义和马克思主义理论主要以历史—哲学的
研究方法为主。
    主要代表著作  自由主义理论最有影响的理论是相互依存理论。这一领域进行最早研究的是美国经济学家理查德·库珀。他于60年代末所写
的《相互依存的经济学：大西洋共同体的经济政策》是依存理论最早作品，并使相互依存这一概念普及化。库珀在此书中认为技术进步已经从根
本上改变了国际经济的条件，更重要的是，传统的比较成本的差异似乎正在消失，贸易利益明显地来自竞争优势；而且全球经济一体化可能阻止
了世界市场的均衡，在常规的周期内，未来的国际收支不平衡较之以往可能更加频繁，而且规模更大，鉴于此，库珀采纳了凯恩斯的经济合作思
想，提出国际政策协调是在依存世界中唯一能实现各国经济目标的途径，重商主义既会引发失败的竞争又为目前的国际制度所限制（注：Richa
rd   Cooper,    National     Economic    Policy in AnInterdependence World Economy,see Economics of Interdependence:Economic 
Policy in the Atlantic Community,N.Y.McGraw-Hill,1968.）。但他和凯恩斯一样，较少考量国际政治条件是否能促进还是阻碍国际协调，只
是假设各国领导应从功利“理性”出发摒弃自私政策，进行政策的协调。
    约瑟夫·奈和罗伯特·基欧汉在70年代中期推出的《权力与相互依存》是相互依存理论中最具影响作品之一。他们认为当今世界相互依存的
现实已经使长期占统治地位的现实主义解释部分失效，应该用一种新的、更全面的理论来补充或替代现实主义理论。这一理论就是他们称之为“
复杂相互依存理论”的理论。这是带有现实主义色彩的自由主义理论，但却深入地分析了相互依存的现实对国际权力政治的改造。在书中，奈和
基欧汉认为现实主义理论的三大假设在相互依存的条件下已经不再绝对化了。因此，在相互依存的条件下，传统的一元化领导不可能有效，需要
国家间多层次政策协调，使各国特别是弱国都认同国际制度的合法性（注：约瑟夫·奈、罗伯特·基欧汉：《权力与相互依存》（中文版），公
安大学出版社，1992年，第2章和第8章。）。奈与基欧汉此书可以说是自由主义理论中具有里程碑意义的理论，对后来的相互依存理论研究起了
极大的影响。但它也存在这两个方面的不足。第一，南北关系中的合作基本涉及很少；第二，国际制度的建立和维护论述不够充分。80年代中期
由基欧汉所写的《霸权之后》，就是对国际制度的建立和维护进行进一步深入论证的专著。此书是较典型地采用科学研究方法，用博奕理论论证
了自私者之间从理性出发也可以在竞争中的进行合作，并认为合作的程度取决于制度的功能（注：  Robert   Keohane,   After Hegemony,Co
operation and  Discord  in  the  World  Political Economy,Princeton University Press,1984,chapter 4,5,6.）。同样这一著作对南北
关系也关注很少。
            马克思主义国际政治经济学及其当代的研究
        1.马克思主义经典作家的政治经济学观。
    以政治经济学对国际关系进行研究一直是马克思主义国际政治研究的基本方法，这一研究的理论基础是历史唯物主义。尽管当代西方马克思
主义国际政治经济学研究与马克思主义经典作家在一些观点上有所不同，但唯物史观作为这一流派研究的理论指南并没有很大的变化，而且马克
思主义经典作家对资本主义政治经济关系分析得出的一些重要结论如剩余价值理论也一直是当代马克思主义国际政治学研究中重要基础。
    马克思关于资本主义政治经济关系的理论  尽管马克思没有对国际层面的资本主义政治经济关系进行过系统的表述，但他的思想中也具有一
定的国际政治经济学成分。马克思认为资本主义经济发展的内在动力是对剩余价值的无限制追求，其造成的社会政治结果是：社会再生产的不断
破坏和贫困人口的加剧。另外，马克思认为资本主义生产过程也是外向扩展性的，随着商品和资本的输出，资本主义在改造世界面貌的同时也带
来了发达国家与不发达国家的不对称的依赖关系和全球性的资本主义政治经济统治，并且促进了世界性的阶级联系和发展了世界性阶级对抗的政
治结构，这种阶级结构关系使马克思呼吁“全世界无产者联合起来”以推翻资本主义，而且这种革命的物质条件也在资本主义发展中准备好了。
    列宁的国际政治经济学理论  列宁的政治经济学观应该是一种真正意义的马克思主义国际政治经济学，它是在马克思的理论基础上并结合了
当时世界资本主义最新发展的现状建立起来的，其中吸收了罗莎·卢森堡、希法亭和布哈林等人的马克思主义的政治经济观。列宁的理论集中地
体现在《帝国主义论》这部著作中。在马克思主义的基础上，列宁从资本主义垄断时期的五大政治经济特征出发论证了其对外政治经济扩张的必
然性，认为由于资本主义各国在世界范围内的政治经济发展不平衡，导致它们在国际上或暂时进行妥协或进行争夺经济资源的战争；无产阶级可
以在战争中从最薄弱的资本主义环节夺权，进而实现世界性革命的成功。因为资本主义社会这时不论从政治上、经济上还是社会生活中已经腐朽
和没落。列宁的理论在很长时期一直是社会主义国家的国际政治经济研究的主导理论。
        2.战后马克思主义政治经济学研究（注：这里的战后马克思主义国际政治经济学研究主要是指前苏东国家和中国等国之外的国际政治经
济学研究。）。
    特点  当代马克思主义国际政治经济学尽管与马克思主义经典作家在一些问题上存在着不同见解，但在一些最基本的观点上仍然与经典作家
保持着一致。如：认为资本主义创造了财富的两极分化，并且否认个人之间的交换关系必然的导致社会福利的最大化这样自由主义的观点，相信
资本主义体系作为一个具有内在冲突的体系应该也必然地要被社会主义所取代。因此，尽管在革命的道路和方式问题上有一定的分歧，但马克思
主义国际政治经济学否定旧制度或资本主义政治经济体系合理性，要改造这一体系，建立新体系的革命性没有变化。从具体上讲，战后马克思主
义国际政治经济学在以下几点体现自己的特色：
    第一，大多数马克思主义国际政治经济学学者仍然用历史唯物主义的观点来解释国际政治经济关系，在政治与经济的关系问题上，占主导地
位仍是经济决定政治。在国际政治经济关系上，认为资本主义的生产本质决定了资本的扩张性和资本主义的世界经济格局，这种经济格局又决定
着世界的政治面貌。第二，马克思主义的国际政治经济学认为政治经济学的主体和分析单位是阶级，或者资本和劳动。中心与外围的世界经济结
构划分就表现了国际阶级划分色彩。第三，他们认为在国际政治经济关系中，阶级的行为是为了本阶级物质经济利益的最大化。第四，由于资本
主义的生产本质决定了在世界范围内资本与劳动的关系不可能是一种和谐的关系，而且在经济成果上必然“你得我失”，因此，马克思主义的国
际政治经济学认为国际政治经济关系是“零和”的（注：后三点引自Jeffry A.Friden and David A.Lake ed.,前引书，第8页。）。
    战后马克思主义国际政治经济学研究集中反映在三个领域：一是对第三世界的贫困和持续不发达的研究；二是对全球资本主义政治经济体系
的研究；三是对不断全球化过程中西方工人运动命运的研究（注：这种区分的第一点和第三点来自Int'l Political Economy:Perspectives on
 Global Power and Wealth,p.9.）。第一方面是以“依附理论”为主要特征，它的主要代表人物既有第三世界的一些学者，也有一些西方的持
马克思主义观政治经济学学者；第二方面是以“世界资本主义体系”理论和西方马克思主义者的“葛兰西学派”为代表。第三方面的内容主要是
对经济全球化过程中，西方工人的权利和对资本流动的反应与斗争策略的研究。最后这一内容的研究不如前二个方面研究有世界范围的影响（所
以下面不做介绍）。战后马克思主义国际政治经济学研究基本上是以宏观为主，除“依附理论”和西方工人运动研究中有些对具体国家和地区的
个案研究外，绝大多数都是侧重整体研究。
    代表性观点  西方发达国家资本输出并没有导致不发达国家工业化程度的加快，是“依附理论”研究的起点。1957年保罗·巴兰在其《增长
政治经济学》中首先提出这一问题，并认为：资本从亚非拉地区榨取剩余价值后，并没有把剩余价值用于开发第三世界，而是返回到发达国家，
从而造成这些地区的发展停滞（注：Paul Baran,The  Political Economy of Growth,N.Y.Monthly Review Press,1957.）。 在这位“依附论
之父”的观点基础上，其他学者后来进一步提出各种“依附理论”（注：这里需要澄清的是国内有些论著总是把“依附理论”与“结构主义理论
”（主要以普雷维什等人为代表）混淆，虽然两者同属于不发达理论，后者只是一种纯经济学的分析或拉美经济发展方案的分析基础，并不具备
上述马克思主义国际政治经济学理论特点和革命性的特征，国外关于“依附理论”的研究一般都把普雷维什的观点与作为理论的“依附理论”分
开， 如吉尔平的《国际关系的政治经济学》和Dudley Seers ed.,Dependency Theory:A Critical  Reassessment, London,1991。我们在这里
对“依附理论”的分析主要来自于Seers书中的划分，巴兰的“依附论之父”称号见该书第43页。）。其中现在较有影响是卡多佐的理论。70年
代起，随着一些第三世界国家与地区的经济发展，针对这一现象，卡多佐认为：在一些欠发达国家和地区存在所谓的“历史结构”条件时，即外
来资本、本国资本和本国的政治统治处于一种相互有利的关系状态下，外来资本引入可能导致资本主义的发展，但这种发展不同于早期的资本主
义发展过程， 而是一种联系性的依附发展（associated-dependent development）（注：Fernand  H. Cardoso,Associated-Dependent Devel
opment:Theiretical and Political Implications,see Afred Stepan,ed.,Authoritarian Brazil, Yale University Press,1973,pp.142-17
8.）。
    “世界体系论”关注的是世界范围内政治经济结构。除沃勒斯坦外（注：由于沃勒斯坦的理论为人们所熟悉，这里不再介绍，其代表著见I
mmanuel   Wallerstein,  The Modern World-System,N.Y.:AcademicPress,1974。），蔡斯－邓也是“世界体系论”有影响的学者，他认为：
世界体系是由两个互补的亚体系（世界经济体系和以军事力量平衡为特征的政治体系）所构成，尽管经济体系对政治体系有着决定性影响，但政
治体系为世界市场提供了政治背景，主要国家间的均势阻止了单一国家拥有压倒优势的政治权威来改变国际生产和交换，而资本的积累过程是导
致国际政治体系长期力量平衡的关键，尽管经济不平衡发展有时有利于一些国家，但长期而言这种优势是暂时的，因为技术的全球扩散给其他国
家提供了新的机会，这样经济动力防止了一个国家成为永久的世界帝国，从而维护了具有竞争关系的国际体系（注：Christopher Chase-Dunne
,Global  Formation: Structures  of  World- System,Cambridge:Blackwell,1990.）。
    在“葛兰西学派”中，罗伯特·考克斯是一位较有影响的代表。他的《生产、权力与世界秩序》和“社会力量、国家与世界秩序”等论著都
常为有关国际政治和国际政治经济学论著所引用。考克斯的国际政治经济思维在很大程度上是受西方马克思主义思想先驱——葛兰西理论的影响
。葛兰西对民族社会构成（尤其是对意大利）的分析，并在此基础上对国家和市民社会（实质是政治经济学）分析和对领导权（hegemony霸权）
基础的分析都被考克斯等人引申到国际领域中（注：   StephenGill, Historical  Materialism, Gramsci,  and   Int'l PoliticalEconomy
,See Craig N.Murphy and Roger Tooze,ed.,The   New Int'lPolitical Economy,Boulder:Colorado,1991,pp.53-54.）。 考克斯认为：历史
结构是行为框架，特定的历史结构是由不同的思想、物质和制度三种力量组合而成，这三种力量相互作用影响着社会集团的行为，决定着国家的
结构和世界秩序；并且社会力量、国家与世界秩序也存在相互影响的关系。世界霸权是一种世界秩序的相对稳定状态，它是建立在物质力量，普
遍的公众对世界秩序的意念和一整套制度三者内在结合基础上的（注：考克斯：“社会力量、国家与世界秩序”（Social Forces,States and 
World Orders），见Tobert Keohane,ed,Neorealism andIts Critics,Columbia University Press,1986,第217-239页。）。
    收稿日期：1998－12－07
【责任编辑】沈雁南
    
    
    
 
