【 文献号 】2-6983
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980316
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199803
【 标  题 】中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会工作报告
    （１９９８年３月３日在政协第九届全国委员会第一次会议上）
【 作  者 】叶选平
【 正  文 】
    各位委员：
    我受中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会的委托，向大会作工作报告。请予审议。
            一
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会任期的五年，是很不寻常的五年。以邓小平南方谈话和中共十四大为标志，我国社会主义改革开放
和现代化建设事业进入了新的发展阶段。五年来，以江泽民同志为核心的中共中央领导全国各族人民，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前
进。经济建设取得巨大成就，改革开放取得新的突破，精神文明建设迈出新的步伐，人民生活水平显著提高。我国政府恢复对香港行使主权，祖
国和平统一大业迈出了重要一步。我国改革和建设的外部环境进一步改善，国际影响日益扩大。去年9 月召开的中共十五大把邓小平理论作为全
党的指导思想写入中共党章，制定了跨世纪的宏伟纲领，选举产生了以江泽民同志为核心的新的中共中央领导集体，这对于我们高举邓小平理论
伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪，具有极其重大而深远的意义。
    人民政协工作是建设有中国特色社会主义伟大事业的一个重要组成部分。政协第八届全国委员会始终坚持社会主义初级阶段的基本路线，认
真学习邓小平关于新时期人民政协的重要论述，积极贯彻以江泽民同志为核心的中共中央关于政协工作的决策和指示，坚持和完善中国共产党领
导的多党合作和政治协商制度，继承和发扬历届政协的好传统好作风好经验，切实有效地履行政协的职能，努力使人民政协成为中国共产党团结
各界、协商国是、听取意见、协调关系的重要渠道，并注重在实践中不断探索，不断总结，从而在扩宽工作思路和方法、拓展工作领域和渠道等
方面都取得了不少新的进展。应当说，八届政协任期的五年，是在前进中开拓，在开拓中前进的五年；是不断推进政治协商、民主监督、参政议
政规范化制度化，使政协工作积极、稳步、活跃、有序向前发展的五年；是服从和服务于全国工作大局，为改革开放、现代化建设和祖国和平统
一大业作出重要贡献的五年。通过五年的努力，人民政协的工作迈上了一个新台阶，表现在：
    （一）政治协商、民主监督、参政议政取得了可喜成效。根据中共中央关于“对国家和地方的大政方针以及政治、经济、文化和社会生活中
的重要问题，要在决策之前在政协进行协商”的要求，本届政协充分运用全委会议、常委会议、主席会议和专题协商座谈会等形式，对国家的重
大事务进行协商讨论，从政治上对国家的全局工作提供有广泛民主基础的支持。五年来，本届政协重视开好每年一次的全委会议，认真听取和讨
论政府工作报告及其他重要报告；在常委会议（共23次）、常委专题座谈会（共3次）、主席会议（共53次）上， 分别就学习贯彻中共十四大、
十五大精神，就每年的政府工作报告征求意见稿，以及对建立社会主义市场经济体制、制订国民经济和社会发展计划、加强社会主义精神文明建
设等一系列关系全局的重大问题，在充分协商讨论的基础上，郑重地提出了意见、建议，并结合政协的实际，作出了工作安排和部署。同时，就
国家经济形势、反腐倡廉、农业和农用土地、教育事业的发展、社会治安等问题，邀请中央及有关部门的领导同志进行了专题协商讨论。
    五年来，围绕国家中心任务和群众普遍关心的重要问题，组织委员广泛开展了专题调研和视察考察活动；全国政协领导同志带队深入实际，
深入基层，进行调查研究；广大委员在深入调研的基础上认真撰写会议发言稿和提案等，共计形成专题调研报告或专项建议187件、 视察报告8
0份、会议发言稿近2000份、提案11700余件。其中， 关于加强宏观调控、抑制通货膨胀的几点建议、调动多方面力量参与制订“九五”计划和
2010年远景目标的建议、关于实行“两个转变”的动态分析与看法、加强社会主义精神文明建设的若干建议、切实解决农民负担问题的建议、我
国高新技术产业开发区建设问题的调查报告、卫生事业改革与发展中的若干问题和建议、加快草原畜牧业发展的建议等，对中共中央、国务院及
有关部门的决策起到了重要参考作用，有些意见还被直接吸收到了中央有关文件之中；关于对民族区域自治法、妇女权益保障法、教师法、税法
等法律的执行情况，以及对纠正各种不正之风方面所提出的中肯建议和严肃批评，受到了有关部门的重视，促进了中央有关精神的落实和一些实
际问题的解决。
    由于认真进行政治协商、民主监督，组织参加本会的各党派、各团体、无党派民主人士和各族各界人士参政议政，由于广大委员以殷殷报国
之志、拳拳为民之心努力履行职责，所以在围绕中心服务大局方面取得了可喜成效，得到了中央的肯定，赢得了社会的好评。
    （二）在履行职能方面拓展了新的领域。八届二次会议通过了政协章程修正案，把“参政议政”与原来的“政治协商、民主监督”并列为人
民政协的主要职能，使人民政协的主要职能得到了拓展和延伸，工作的视野更加开阔，内容更加丰富。这不仅使履行职能的渠道更加多样、领域
更加宽广，而且为委员及所联系的各界人士参与国是、建言献策提供了更多的机会和更灵活的形式。
    与此同时，还把反映社情民意作为人民政协履行职能的重要基础和关键环节，开辟了信息来源，创办了内部信息刊物，建立了包括专门工作
机构和现代化处理手段的信息网络，开辟了向中央反映社情民意的新渠道，为委员参政议政提供了更为广阔的舞台。五年来，全国政协委员、地
方政协、各民主党派中央和全国工商联等共反映社情民意信息8000多条，人民群众各种来信59900余件。其中， 对许多来自基层和有识之士的诤
言、良策，如关于我国能源发展的新思路、保护发展民族工业、整顿国有大企业周边治安状况、警惕粮食丰收后出现农业生产滑坡、加强保护生
态环境等建议，中央领导同志都分别作出了重要批示，责成有关方面予以采纳或认真处理解决。通过开展反映社情民意工作，还配合有关部门，
帮助人民群众办了不少实事，受到广大群众的欢迎和称赞。正如江泽民同志所指出的：人民政协认真履行自己的职能，积极反映社情民意，为促
进国家的改革和发展提出了很多好的意见和建议，工作是很有成效的。
    积极拓展履行职能的领域，开展反映社情民意工作，是形势发展的要求，也是发挥委员参政议政积极性的需要。民主应当奠基于民意。它可
以使基层的重要情况和群众的情绪、意愿快捷地反映到领导机关，为正确决策提供实情和依据，促进决策的科学化、民主化。
    （三）为促进团结稳定和祖国统一作出了积极贡献。围绕大目标，促进大团结大联合，是八届政协的重要工作。中共中央每次举行全会后，
全国政协都及时召开常委会议组织学习贯彻，增进了参加政协的各党派、各团体以及广大委员对中共中央重大方针政策及工作部署的共识和共同
政治基础上的团结。在政协开展的各项工作和活动中，充分发挥各民主党派、工商联及广大委员的积极作用，特别是在每一次全委会议和常委会
议上，鼓励委员围绕议题，畅所欲言，活跃了合作共事的氛围。
    重视充分运用自身的有利条件，为促进社会的团结稳定多做工作。组织或与有关单位联合举办新年茶话会，孙中山等历史伟人、著名爱国民
主人士诞辰纪念会，抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年和西安事变60周年等重要纪念活动，以及科技、教育、妇女、归侨等各界人士的联
谊活动等，弘扬中华民族的优良传统和爱国主义精神，增进了海内外中华儿女在爱国主义、社会主义旗帜下的广泛团结。积极宣传、贯彻中国共
产党的民族、宗教政策，重视发挥少数民族和宗教界委员的作用，对少数民族地区经济和社会发展进行专题调研，并尽力协助解决一些实际问题
，为少数民族地区的团结稳定和发展作出了贡献。充分运用文史资料这一存史、资政、团结、育人的有效形式，编纂出版大型图书《中华文史资
料文库》，积极开展经济、科技、文化、少数民族和港澳地区文史资料征集、研究、出版工作，努力促进海内外的文化交流。
    大力宣传、贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席在1995年新春茶话会上关于《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的
讲话精神，充分发挥港澳委员的作用，努力推进祖国的和平统一。八届政协按照我国政府的统一部署，积极配合有关部门做好香港、澳门回归祖
国的有关工作。香港、澳门地区的政协委员团结各界人士，积极宣传香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法，为香港的顺利回归和长期
稳定繁荣，为迎接澳门回归作出了积极贡献。同时，扩大和加深了同香港各界人士、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞的联系与交往，大力宣传并
坚持一个中国的原则立场，反对分裂，反对“台独”，反对制造“两个中国”、“一中一台”，努力推动两岸经济、文化的交流与合作，为加速
实现两岸直接“三通”，为最终实现祖国的完全统一做了大量工作。
    人民政协在组织上具有最广泛的代表性，在政治上具有最大限度的包容性。只要充分运用好这一特点，就可以在促进团结稳定和祖国统一方
面大有作为。
    （四）对外友好交往开创了新的局面。在国家总体外交格局下，人民政协展开了多层次对外交往。八届期间，共组织了52个团（组）出访了
56个国家，邀请并接待了34个国家的55个团（组）来访。到1997年底，全国政协已同68个国家的98个机构和4个国际组织建立了联系、 开展了友
好交往。李瑞环主席对一些国家进行的正式友好访问，提高了人民政协对外交往的层次，产生了重大影响。叶选平、吴学谦等副主席先后率全国
政协代表团多次出访，以及全国政协领导人应邀出席有关国际性会议，扩大了政协的对外联系。有关经济、文化、学术等专业代表团对一些国家
进行的访问、考察，使对外交往灵活多样。在这些友好往来中，通过与各国领导人会谈、与各界广泛接触，介绍了我国改革开放和现代化建设的
成就，阐述了我国独立自主的和平外交政策，宣传了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，使国际社会对有中国特色社会主义民主政治建
设情况有了更多的了解，增进了友谊，促进了合作，广交了朋友，为改善我国的国际环境做出了积极的努力。
    八届政协还积极探索对外交往的新形式，于1996年9 月成功地举办了有18 个国家的著名政治家、 专家学者和我国专家学者参加的“展望2
1世纪论坛”首次会议。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环等党和国家领导人分别会见了与会者，李鹏总理在开幕式上作了重要讲话。会议取得了圆
满成功，在国内外获得了好评。本会就外事工作方面提出的一些其它建议，受到有关领导同志的高度重视和采纳。
    人民政协开展对外交往，是政协章程赋予的职责，是我国总体外交的重要组成部分。事实表明，全国政协作为我国最高层次的组织之一，积
极主动地开展对外交往，可以为改善我国的国际环境发挥应有作用。
    （五）同地方政协的联系得到了明显加强。通过邀请省、区、市政协负责人列席本会全委会议、常委会议，召开地方政协工作经验座谈会和
地方政协主席座谈会，应邀参加地方政协有关会议，以及全国政协领导在深入各地视察和调研时，认真了解地方政协工作情况，听取地方同志意
见等形式，加强了对地方政协工作的指导与推动。通过同地方政协联合开展调研，及时通报全国政协工作要点和有关信息，运用《人民政协报》
、《政协会刊》组织宣传地方政协等形式，密切了与地方政协的协作与交流。八届政协还加强了对地方政协干部的培训，五年来共举办地方政协
干部培训班66期，培训了来自31个省区市的各级政协干部5551人次。
    地方政协是人民政协的重要组成部分。密切全国政协同地方政协的联系，加强对地方政协工作的指导，对于从整体上提高人民政协工作的水
平，具有十分重要的意义。
    （六）适应形势发展加强了自身建设。八届政协重视发扬人民政协的优良传统，采取举办报告会、编发学习资料等多种形式，积极组织和推
动委员在自愿基础上学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，学习时事政治、业务知识和科技知识。重视开展人民政协基本理论的研究，多次
就政协的基本理论问题进行专题研讨，组织选编了毛泽东、周恩来、邓小平等老一代革命家和中共中央领导同志关于人民政协重要论述的学习读
本，出版了政协理论书籍，开辟了理论研究园地等。五年来所形成的一大批具有较强参考价值的建议、富有独到见地的发言稿、含有深刻思想性
针对性的调研报告等，从一定意义上讲，都反映了广大委员认真学习理论、联系实际、深入研究的成果。
    坚持把推进履行职能的规范化制度化，作为加强自身建设的一个工作重点，进一步建立健全了各项规章制度。1994年修订了《中国人民政治
协商会议章程》；1995年制定了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，中共中央专门就此发出通知，要求中共各级党
委结合实际认真贯彻执行这个《规定》。此外，还修订了《政协全国委员会常务委员会工作规则》、《政协全国委员会提案工作条例》、《政协
全国委员会专门委员会通则》等规章制度。中共中央的通知下发后，各地采取召开政协工作会议等形式认真贯彻执行，并结合实际制订了实施办
法，完善了相应措施，有力地推进了人民政协工作的规范化制度化。
    按照“讲质量、讲效率、讲规范、讲协作”的要求，以“搞好服务、当好参谋”为目标，全面加强了机关建设。通过开展讲学习、讲政治、
讲正气和创建文明机关等活动，机关组织建设和思想政治工作得到加强，机关干部的政治素质得到进一步提高。在全机关大力倡导和弘扬敬业精
神、服务精神、协作精神、务实精神和创新精神，注意总结、宣传政协委员和政协工作者的先进事迹，弘扬了正气，树立了榜样。按照统一的部
署和要求，进行了机构改革和干部管理制度的改革，为年轻干部的成长和人才的合理使用创造了条件。同时，还采取有力措施改善了委员活动和
机关办公的条件。整个机关干部职工的精神面貌健康向上，为全国政协顺利开展各项工作和活动提供了有效服务。
    八届政协工作之所以取得新的进展，从根本上说，靠的是邓小平理论的指导，靠的是以江泽民同志为核心的中共中央的正确领导，靠的是各
级党政部门的支持和配合，靠的是各党派、各团体和广大委员及政协工作者的共同努力。同时，也离不开以往各届工作的良好基础，离不开社会
各界的理解和帮助。
    我们的工作与中共中央的要求、政协章程的规定和社会各界的期望还有差距。有的工作还没有完全落实，有的工作还不够规范，有的工作还
缺乏规律性的认识。在发挥政协各界别作用、广交深交朋友、履行民主监督职能以及与有关部门主动配合等方面，还需要进一步加强。在新的历
史条件下，政协如何更好地发挥作用，还有不少尚待研究的问题。
            二
    五年来，八届政协在前进的过程中，坚持解放思想、实事求是，边探索、边开拓，有了一些值得总结的经验和体会。概括起来，主要是：
    ——注重在政治上把握正确的方向。八届政协高举邓小平理论的伟大旗帜，始终坚持以邓小平关于新时期人民政协的论述为指导，认真贯彻
以江泽民同志为核心的中共中央关于政协工作的重要指示，自觉学习和运用毛泽东等老一辈革命家有关人民政协的重要思想，结合新情况，落实
老精神；始终按照宪法和政协章程的规定履行职能，发扬政协的优良传统，保持政协固有的性质和特点，不比不套，坚持政协就是政协；始终强
调必须坚持中国共产党的领导，必须服从和服务于国家的大局，必须注意从实际出发，必须加强同有关部门的配合；始终做到履行职能同社会主
义民主政治建设进程相适应，与国家的总体工作部署相一致，尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面。这样，就使人民政协的各项工作，
在中国共产党的领导下，沿着正确的方向卓有成效地向前推进。
    ——坚持以团结、民主为工作主题。人民政协是中华民族大团结的象征。政协的一切工作和活动都要体现广泛联系、求同存异的特点，把出
发点和落脚点放到调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现现代化建设宏伟目标和统一祖国、振兴中华而努力奋斗上来。随着建立
社会主义市场经济体制的深刻变革，正确认识和处理新时期人民内部矛盾显得十分重要。人民政协必须协助党和政府做好协调关系、化解矛盾的
工作，不断巩固和发展团结稳定的社会政治局面。人民政协是我国政治体制中发扬社会主义民主的重要形式。必须保持和发挥政协的民主特色，
既体现各界别和大多数人的共同意愿，又尊重并反映每个界别或少数人的特殊要求。同时，从实际出发，有领导有步骤、积极稳妥地推进民主政
治建设。八届政协由于较好地把握了团结、民主两大主题，因此在维护国家团结稳定和活跃民主政治生活中发挥了应有的积极作用。
    ——强调实事求是地履行职能。人民政协只有在履行职能上有所作为，才能在建设有中国特色社会主义的伟大事业中有所贡献。八届政协正
是从我国社会主义民主政治建设的实际进程出发，紧密围绕中心任务，主动服从和服务于国家工作大局，从做好那些已经看准了的、条件成熟的
、力所能及的事情入手，迅速形成一个活跃的工作局面，并在这个过程中去探索、去总结、去完善，因而推进了政协工作的规范化制度化，使政
治协商、民主监督、参政议政更加富有成效。
    ——依靠党的领导、政府支持、政协主动、各方配合。人民政协的工作，不论在任何时候、任何情况下，都离不开共产党的领导、人民政府
的支持、各个方面的配合。人民政协要有所作为、有所发展，还必须充分发挥主观能动作用，保持良好的精神状态，积极主动地做好本职工作，
特别是对那些能做的事情，要先干、多干、干好。这样，政协工作就可以进入一个良性循环的轨道，政协事业就能更好地同国家的整个事业融为
一体、协调发展。
    ——发挥广大委员作用，活跃政协工作。政协委员是政协工作的主体。如何充分发挥委员的积极性、创造性，直接关系到政协履行职能的水
平和效果，关系到政协工作的活跃和深化。八届政协努力在工作的各个层面、各个环节上调动委员积极性，发挥委员的作用。引导委员把社会荣
誉与社会责任统一起来，增强使命感和责任感；切实贯彻“民主、求实、团结、鼓劲”的方针，尊重和保护委员的各项权利，努力创造民主和谐
的参政议政环境；调整和改进政协的工作机构和活动方式，发挥政协的界别优势和专门委员会的基础作用；提倡委员把履行职责同做好本职工作
结合起来，积极探索就地就岗参政议政的新形式。因此，大大激发了广大委员履行职责的积极性。政协工作所取得的一切成绩，都凝聚着广大委
员的心血和汗水。
    ——重视用实践经验推动工作。政协要履行好职能，基本的思路和方法是重视实践，在实践中探索开拓，在实践中总结经验，用实践经验推
动工作。本届政协根据这一思路和方法，大力倡导广大委员和政协工作者把学习理论、总结经验、推动工作结合起来，解放思想、实事求是，创
造性地开展工作；强调在实践中养成总结经验的习惯，提高总结经验的本领；注重及时总结推广那些具有普遍意义的典型经验，把各种行之有效
的经验用制度形式确定下来，坚持下去。因此，逐步加深了对新时期政协工作规律性的认识，不断推动各项工作向前发展。
            三
    各位委员！政协第九届全国委员会正处于世纪之交、承前启后的重要时刻，是跨世纪的一届政协。中共十五大制定的宏伟纲领为人民政协的
发展提供了新的机遇，展示了广阔的前景，提出了更高的要求。人民政协要继续以邓小平理论为指导，坚持社会主义初级阶段的基本路线和纲领
，巩固和发展广泛的爱国统一战线，不断在前进中开拓、在开拓中前进，围绕实现中共十五大提出的各项任务，自觉地以新的姿态、新的风貌做
好各项工作，把人民政协事业全面推向新的世纪。为此，我们向九届全国政协建议：
    第一，深入学习邓小平理论。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是振兴中华民族的强大精神支柱。
要组织和推动广大委员及政协工作者深入学习邓小平理论，完整准确地把握邓小平理论的科学体系。要造成认真学习、联系实际、民主讨论、求
真务实的学风，密切联系改革开放、现代化建设和政协工作的实际，加深对邓小平理论的基本观点、基本精神及新时期人民政协重要论述的理解
和掌握，不断增进参加人民政协的各党派、各团体和各族各界人士的共识，巩固合作共事的政治基础，进一步开创政协工作的新局面。
    第二，紧密围绕跨世纪宏伟目标参政议政。中共十五大提出了我国到下世纪中叶基本实现现代化、建成富强民主文明的社会主义国家的宏伟
目标。人民政协应当适应新形势新任务的要求，把实施宏伟目标和各项任务作为参政议政的重点内容。要有计划地组织委员精选题目，集中力量
，深入开展专题调研，下功夫提出对全局具有较高参考价值的意见建议。要继续把反映社情民意作为履行职能的重要基础和关键环节，依靠广大
委员，广辟信息来源，使政协的各项工作、各种活动都具有反映社情民意的意义。改进视察工作，提高提案的质量和办理提案的质量，积极建言
献策，更好地发挥人民政协在国家决策科学化、民主化过程中的重要作用。
    第三，积极推进履行职能的规范化制度化。切实有效地履行政治协商、民主监督、参政议政职能，是人民政协的主要工作，是发展社会主义
民主政治的必然要求。要按照中共十五大精神，根据国家政治体制改革和民主法制建设的总体部署，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商
制度，准确把握客观情况，积极而适时地推进我国的民主政治建设。要实事求是地开展履行职能的各项工作，积极主动地探索履行职能尤其是新
形势下开展民主监督工作的有效形式，不断总结创新，不断推进履行职能的规范化制度化，使人民政协成为中国共产党团结各方面人士的重要渠
道，进一步在团结各界、协商国是、听取意见、协调关系方面发挥重要作用。
    第四，进一步做好促进祖国统一联谊工作。实现祖国完全统一，是海内外全体中华儿女的共同心愿。香港回归祖国，标志着“一国两制”构
想的巨大成功，同时增强了中华儿女最终实现祖国完全统一的信心。面对新的形势，人民政协应当把促进祖国的完全统一作为自己的历史重任，
继续大力宣传“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，进一步扩大同香港各界人士、澳门同胞
、台湾同胞和海外侨胞的联谊，在维护香港的长期稳定繁荣，实现澳门顺利回归，发展两岸交流与合作，完成祖国的统一大业中作出新的贡献。
    第五，继续扩大对外友好交往。和平与发展是当今时代的两大主题，积极宣传和协助贯彻执行国家的外交政策，是人民政协的一项重要任务
。政协应在国家总体外交部署下，进一步发挥自身的特点和优势，更加积极主动地探索和完善人民政协对外交往的新形式、新途径，为我国创造
良好的国际环境作出更大的努力。
    第六，切实搞好政协自身建设。社会在发展，时代在前进。人民政协为了适应把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的需要，必须
努力搞好自身建设，发扬自我教育的优良传统，新老委员都要不断加强学习，提高政协委员的整体素质，增强履行职能的使命感和责任感，增强
履行职能的实效。只有这样，才能在跨世纪的伟大实践中，承担起新的历史责任，开辟人民政协事业的崭新未来。
    各位委员！喜看今朝，群贤毕集；展望前程，任重道远。我们衷心祝愿新一届政协，在邓小平理论指导下，在以江泽民同志为核心的中共中
央领导下，为实现中共十五大提出的宏伟目标，为进一步开创人民政协工作的新局面，不断取得新的更大的成绩！
           新华社北京3月15日电
    
    
    
 
