【 文献号 】1-456
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990710
【原刊页号】②
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】尉健行在中纪委监察部“三讲”动员会上强调
    提高干部思想政治素质，推动反腐斗争深入开展
【 正  文 】
    新华社北京7月9日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记尉健行今天在中央纪委监察部机关“三讲”教育动员大会上指出，中央决定开
展“三讲”教育，是我们党为加强自身建设而进行的一个新的创造性探索。中央纪委监察部机关领导干部要深入学习邓小平理论和党的十五大
精神，学习江泽民同志“七一”重要讲话，深刻理解这次“三讲”教育的必要性、紧迫性和重大意义，始终贯彻整风精神，紧紧抓住提高领导
干部思想政治素质这个关键，认真回顾近几年来领导班子和个人贯彻执行党的基本理论、基本路线和基本纲领的实践，总结经验教训，从事关
党和国家前途命运的高度，进一步增强政治责任感和革命事业心，全面实现党的十五大对反腐败斗争的工作部署。
    尉健行指出，改革开放以来，特别是党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央作出了加大反腐败斗争力度的重大决策，进一步明确
了反腐败的指导思想、方针政策、基本原则、领导体制和工作格局，采取了一系列重大措施，进行了许多有益的探索。经过全党上下和全国人
民的共同努力，党风廉政建设和反腐败斗争取得了新的进展和明显的阶段性成果。但是一些消极腐败现象在有些地区和有些单位还在滋长蔓延
，有的问题还相当严重，反腐败面临的形势仍然十分严峻。应当看到，中央纪委监察部作为党中央开展党风廉政建设和反腐败斗争的职能部门
，还没有很好地尽到责任，离党中央的要求和人民群众的期望还有相当的差距。主要是因为我们的思想政治素质和驾驭复杂局面、解决现实问
题的能力还远不能适应新形势下反腐败斗争的需要。我们要以这次“三讲”教育为契机，从新时期党风廉政建设和反腐败的实际出发，把加强
学习、总结经验和研究解决当前反腐败斗争存在的实际问题结合起来，不断探索社会主义市场经济条件下党风廉政建设和反腐败斗争的特点、
规律和有效途径，增强反腐败工作的预见性和主动性。
    尉健行指出，搞好第一阶段的学习是整个“三讲”教育的前提和基础，保证“三讲”教育的质量，首要的是大力弘扬理论联系实际的马克
思主义学风。理论联系实际，首先要联系改革、发展、稳定的大局。要认识到党风廉政建设和反腐败斗争是全党、全国大局的重要组成部分，
是和改革、发展、稳定的大局紧密相关的。我们不能简单地就反腐败论反腐败，就业务谈业务。只有善于从政治的高度、从全局的高度来认识
我国经济社会当前的发展状况，认识国际局势对我国产生的影响，在认真执行反腐败具体方针政策的同时，牢记党的基本路线和基本纲领，才
能审时度势，正确决策，才能把握反腐败斗争的正确方向。
    尉健行说，第二，要联系近几年来党风廉政建设和反腐败斗争的实践。这些年我们从反腐败斗争实践中提出和逐步明确了一系列方针、原
则和办法，既积累了一些成功的经验，也存在着很多亟待继续解决的问题，需要我们从理论和实践的结合上，认真总结经验教训，统一认识。
这次“三讲”教育中，要着重处理好以下几个问题：反腐败斗争必须坚持共产党的领导；必须紧紧围绕经济建设这个中心来进行；开展党风廉
政建设和反腐败斗争，对绝大多数党员干部来说，主要是立足于教育，着眼于防范，对极少数腐败分子，则要严厉惩处，使他们在党内无藏身
之地；反腐败是一项长期的斗争，但是又必须不断取得阶段性成果；反腐败不搞群众运动，但必须坚持走群众路线；必须坚持标本兼治；必须
全党动手，党政机关一起抓，各行各业、各个部门的领导都要亲自抓；必须不断加强纪检监察机关的自身改革和建设，等等。
    尉健行指出，第三，要联系领导干部思想作风和工作实际。纪检监察干部处在党风廉政建设第一线和反腐败斗争最前沿，要在模范遵守党
的政治纪律和工作纪律方面起表率作用。首先我们要在提高思想政治素质、加强党性修养、端正思想作风、增强在改造客观世界的同时改造主
观世界的自觉性等方面联系实际学好理论，从世界观、人生观上进行深刻剖析，特别是要坚定对建设有中国特色社会主义的信念，坚持党的基
本路线不动摇，提高政治敏锐性和政治鉴别力，增强全局观念，同党中央保持高度一致。其次我们要联系各自负责承担的工作职责和实际工作
情况，总结经验教训，进行理论思考，找准自己存在的突出问题，进一步提高自己的工作水平。
    尉健行强调，马克思主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论是指导我们在新时期开展党风廉政建设和反腐败斗争的强大思想武器。邓小平
理论系统地阐述了新时期党风廉政建设和反腐败斗争的重大意义、基本原则、方法途径等一系列基本问题，贯穿着解放思想，实事求是的精神
。江泽民总书记对党风廉政建设和反腐败斗争也发表了一系列深刻透彻、针对性很强的重要论述，这些都对反腐败工作具有十分重大的指导意
义。我们要联系近几年反腐败斗争实际，把邓小平关于党风廉政建设的思想和江泽民总书记关于反腐败一系列重要论述紧密结合起来加以学习
，深刻领会其精神实质。只有这样，才能增强我们政治上、理论上的坚定性，才能从全局、从讲政治的高度去驾驭社会主义现代化建设和反腐
败斗争面临的复杂局势。反腐败斗争的重大决策和工作指导就不会偏离方向，反腐败斗争才能保持健康的发展势头。
    尉健行最后要求，中央纪委监察部机关开展这次“三讲”教育，要坚决遵照党中央关于“三讲”教育的部署和要求，充分依靠广大干部职
工的帮助和支持，在中央巡视组的指导和帮助下，坚持高标准、严要求，坚决搞好“三讲”教育，做到“三讲”教育和推动当前反腐败工作两
不误，两促进。
    中央纪委副书记曹庆泽代表中央纪委常委会和监察部领导班子作了动员讲话，他指出，中央纪委监察部是党的纪律检查和国家行政监察的
领导机关，要紧密结合实际，抓住“三讲”教育中的各个环节，认真解决委部机关领导班子和领导干部中存在的突出问题，尤其是广大党员和
干部职工意见大、影响当前工作的主要问题，增强委部领导班子执行党的路线方针政策的自觉性，提高领导干部的思想政治素质，更好地履行
党中央、国务院赋予的职责，推进党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展。
    中央“三讲”教育巡视组组长顾云飞也在会上讲了话。会议由中央纪委副书记、监察部部长何勇主持，中央纪委常委、监察部领导，中央
“三讲”教育巡视组成员，中央国家机关各部门纪检监察机构负责人，中央纪委监察部全体干部职工和离退休老同志参加了动员大会。
    
    
    
 
