【 文献号 】3-1892
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】2000312
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200003
【 标  题 】全国政协九届三次会议闭幕
    进一步开创人民政协工作新局面
    江泽民李鹏朱ｒóｎｇ＠①基胡锦涛尉健行李岚清在主席台就座
    李瑞环发表重要讲话，通过政治决议和常委会工作报告决议等
【 正  文 】
    新华社北京3月11日电   全国政协九届三次会议在圆满完成各项议程后，今天下午在人民大会堂闭幕。会议号召人民政协的各级组织、各参
加单位和全体委员，充分认识肩负的历史责任，自觉服从和服务于国家大局，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参
政议政职能，进一步开创人民政协工作的新局面。
    全国政协主席李瑞环在闭幕会上发表了重要讲话。
    会议由全国政协副主席叶选平主持。副主席杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英
、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文
元，秘书长郑万通在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、朱ｒóｎｇ＠①基、胡锦涛、尉健行、李岚清等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第九届全国委员会第三次会议应出席委员2206人，实到1907人，符合法定人数。
    根据议程，会议经过逐一表决，增选叶连松、陈广元、陈邦柱、珠康·土登克珠为政协九届全国委员会常务委员。会议还通过了政协九届全
国委员会第三次会议政治决议、关于常委会工作报告的决议、关于中国人民政治协商会议章程修正案的决议、关于九届二次会议以来提案工作情
况报告的决议，以及政协九届全国委员会提案委员会关于政协九届三次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中谈到“正确认识时间、有效利用时间”问题时说，人类社会已经跨入公元2000年。在这千年更迭、世纪交替之际，抚今追昔
，倍感时光之易逝，时间之宝贵。正确认识时间，有效利用时间，对于我们的国家、我们的民族、我们的事业、我们的同志，具有特殊的重要意
义。他指出，邓小平同志在探索建设有中国特色社会主义道路的过程中，始终把时间问题摆在十分重要的位置。可以说，争取时间、加快发展是
邓小平理论的一个重要内容和显著特点。他反复强调要抓紧时间，指出我们过去耽误的时间太久了，生产力发展太慢了，世界形势日新月异，不
搞快点不行；他一再叮嘱要有效利用时间，批评形式主义太多，要少说空话，不搞争论，腾出时间多办实事；他多次指出要抓住机遇，现在就是
好机会，不抓就丢掉了，要讲协调、讲质量、讲效益，发展才是硬道理。世纪之交是个十分重要的时间标志，此时此刻，我们重温邓小平同志关
于时间的论述，格外发人深思。我们应当继承和发扬中华民族惜时如金、与时俱进的精神，坚定信心，集中精力，埋头苦干，使我们的祖国以更
快的步伐走向现代化的辉煌。
    在谈到“团结与民主”两大主题时，李瑞环说，人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，应当高举大团结的旗帜，通过求同存异、体谅包
容、协调关系、化解矛盾，把不同党派、不同阶层、不同民族、不同信仰的人凝聚起来。人民政协作为共产党领导的多党合作和政治协商机构，
应当发扬社会主义民主，营造知无不言、言无不尽、融洽和谐、生动活泼的氛围，尊重和保障各界代表人士充分发表意见的权利，搞好以协商讨
论和批评建议为主要形式的民主监督。
    在谈到“到实践中去”问题时，李瑞环说，历史经验是重要的，外国经验是重要的，书本知识是重要的，但所有这些间接经验只有与当前的
实际相结合，通过直接经验才有现实意义。
    客观世界不断发展，新生事物层出不穷，间接经验不可能完全适用，也不可能完全够用，我们必须到实践中去，了解新情况，研究新问题，
总结新经验，开创新局面。我们现在面临的问题很多、很棘手，有些问题长期得不到解决，固然有其自身的复杂性，但有的则是脱离实际、脱离
实践、脱离群众造成的。我们必须按照毛主席的教导，到实践中去，到群众中去：满腔热忱，眼睛向下，先当学生，后当先生；集中分散意见，
形成正确思想，再到群众中去贯彻，在实践中检验和完善；解剖麻雀，总结典型，以点带面，推动全局。靠实践、靠群众，这是做好一切工作最
基本的方法，也是发现人才、造就人才最根本的途径。他说，注重实践是人民政协工作的基本思路，也是人民政协面临的课题和努力的方向。希
望全体政协委员和广大政协工作者，经常地、自觉地到实践中去，汲取营养、增长才干、经受考验、开拓前进，使我们多年倡导的“尽职不越位
、帮忙不添乱、切实不表面”的要求进一步落到实处，提高到新的水平。
    全国政协九届三次会议期间，委员们听取和审议了叶选平副主席代表常委会所作的工作报告、周铁农副主席代表常委会所作的提案工作情况
报告，审议了中国人民政治协商会议章程修正案草案，列席了九届全国人大三次会议，听取和讨论了朱ｒóｎｇ＠①基总理所作的政府工作报告
和其他重要报告。委员们对我国一年来在错综复杂的情况下各方面工作取得的新成绩给予高度评价，就推动我国的改革开放和现代化建设提出了
许多意见和建议。
    出席闭幕会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温
家宝、曾庆红、吴仪、乔石、刘华清、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭ｐèｉ＠②云、何
鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨等。
    中共中央、国务院有关部门负责人列席闭幕会。各国驻华使节应邀旁听闭幕会。
    大会在雄壮的国歌声中闭幕。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部分右加容
        ＠②原字为王右加佩的右半部分
    
    
    
 
