【 文献号 】1-5194
【原文出处】青年研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】18-23
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国共产主义青年团
【 作  者 】余振/郭正林
【复印期号】199701
【 标  题 】第五代中国青年的爱国情结——对中国大学生的政治文化透视
【 正  文 】
    当历史的车轮即将驶入21世纪的关键时刻，作为炎黄子孙，不能不关准21世纪中国的发展，因而不能不关注现时代中国青年，即第五代中国
青年[注1]。第五代中国青年是横跨两个世纪的一代，是21 世纪中国社会发展的主力军和栋梁，他们掌握着未来中国发展的历史命运。
    1995年0月到196年5月，笔者对中国大陆八所大学的1947 名大学生进行了问卷调查，这八所大学分布在中国的六大地区， 即华北地区2所
（北京），华南地区4所（广州与深圳），华东地区1所（上海），华中地区1所（武汉），西南地区1所（重庆）。1994年10月至1995年3 月，笔
者还曾分别对中国的台（台湾大学354名）港（香港浸会大学314名）澳（澳门大学347名）三个地区共1013名大学生进行了调查， 获得了大量的
第一手资料。本文是依据这些调查而形成的研究报告。
            一、中国大学生成长的不同社会背景
    20世纪的中国，经历了多次巨大的历史变故。1911年，伟大的革命先行者孙中山先生，代表着中国新兴资产阶级领导了辛亥革命推翻了中国
最后一个封建王朝，建立了中华民国。由于中国资产阶级的软弱性，中国旋即陷入了国家分裂、军阀混战、外敌入侵、民众困苦的历史危难之中
，从而唤醒了中国人民的民族信念和强国意识，催生了中国共产党的诞生。自1921年中国共产党成立以来，经过28年艰苦奋斗，领导人民推翻了
三座大山（帝国主义、封建主义和官僚资本主义），结束了中国长期内战和分裂局面，建立了统一的多民族国家中华人民共和国，为中华民族的
崛起奠定了坚实的政治基础。
    从社会制度和政治文化的角度来看，现实的中国由四个地区所构成，即中国共产党领导下的大陆，这是拥有国家主权的中国主体；国民党统
治下的中国台湾地区；英国殖民统治下的香港和葡萄牙殖民统治下的澳门。港澳即将在1997和1999年回归中国，成为中国的两个特别行政区。这
四个区域的社会制度不同，政治文化背景各异，从而构成中国大学生成长的不同社会背景。如表1所示。
            表1    中国大学生成长的不同社会背景
区域  社会制度及主要特征
中国  社会主义制度:
大陆  社会主义公有制为主体.
      中国共产党领导.
      共产党领导下的多党合作与政治协商制度
台湾  资本主义制度:
      政治主导下的资本主义
      政府资本与民营资本的混合
      国民党一党独大制以及向多党竞选制转型.
香港  殖民式资本主义:
      英国资本与华人资本的混合。
      殖民总督制，总督由英王派遣。
      目前出现了多个政党性的政治团体,呈现出多党制的雏形
澳门  殖民式资本主义:
      华人资本为主的中外资本混合.
      殖民总督制,总督由葡国派遣.
      只有在立法会选举期间组成的临时性政治团体.
区域  文化背景
中国  意识形态:马克思主义
大陆  文化传统:以儒学为主的中国传统文化
      外来文化:西方的哲学社会诸思潮等等.
台湾  意识形态:三民主义
      文化传统:儒家文化
      外来文化:过去受日本殖民文化影响较深，现在以美国文化为主
香港  主导文化:不明确
      传统文化:中国传统儒家文化
      文化特征:东西文化融会
澳门  主导文化:不明确
      传统文化:中国传统儒家文化
      文化特征:东西文化融会
    中国大陆在中国共产党的领导下，迅速建立了社会主义公有制的政治经济制度，进一步巩固了无产阶级专政。随后，由于大陆在经济发展战
略思想上的失误，最终导致长达10年的“文化大革命”，致使国民经济发展缓慢，人民的物质和文化生活水平长期得不到明显的改善，社会主义
的优越性难以体现。“文化大革命”以后，特别是80年代初期，大陆青年出现了所谓“三信危机”（信仰、信念和信心危机），这是“文革后遗
症”在政治文化上的表现。有人把这一代称为“第四代”[注2]，或“怀疑的一代”。目前，这一代青年大都告别校园，走向社会生活，正在市
场经济的大潮里摸爬滚打，相信社会现实生活使他们找到了自己的方向。
    90年代以后，中国的改革开放政策已见成效，特别是国家实行社会主义市场经济体制以来，第五代中国青年以及大学生的精神风貌已经有了
新的特征。他们已经摆脱了“文革后遗症”。热爱祖国、振兴中华，面向21世纪，已经成为其思想意识的主旋律。武汉大学一位学生在问卷上写
到：“一想到我是中国人，我就一腔热血。作为一个中国人，第一就要爱国。”广州中山大学的学生写到：“我的民族自豪感与身俱来，作为一
个中国人本身就是荣幸，况且中国正在强大起来。中华民族是聪明的有智慧的民族，发展潜力无限，21世纪中国必将是强大的中国。”许多大学
生都表达了这种心声，充分显示了中国大学生的爱国情结。
    台湾地区的大学生又如何呢？国民党退守台湾以后，为收拾民心，安定台湾社会，也进行了土地改革，使农民成为自耕农，地主成为资本家
。通过加大政府资本投资，引导台湾经济朝着资本主义市场经济的轨道发展。经过几十年的苦心经营，台湾经济迅速腾飞，民众物质生活得到较
大改善，成为亚洲“四小龙”之一。台湾社会经济的发展，在文化观念上促长了台湾新生代对本岛的认同。由于海峡两岸政治对抗等因素使然[
注3]，台湾青年长期与大陆缺少交往， 虽然通过书本文字间接地了解到一些中国的历史文化，但毕竟对祖国的大好河山和大陆的人民缺乏直接
的心灵沟通，因而在客观上弱化了其中国概念或国族意识，增强了对台湾的认同意识。近几年来兴风作浪的“台独”思潮与这种本岛意识有一定
的关联。
             所幸的是，   台湾青年的这种本岛意识只是家乡意识（consciousness of hometown ）的表现形式，它既不是一种民族意识（c
onsciousness of mationality）[注4]， 也与“台独”观念有本质的区别。一个台湾大学学生说：“台湾是中国的一部分，我爱台湾，也爱中
国。中国强大了四、五千年，倒霉不过这一、二百年。中国的历史文化使人自豪，即使中国在倒霉的时候，还是有人在努力奋斗啊！所以，作为
一个中国人，值得骄傲！”有的还说：“身为中国魂，死为中国鬼。”但是，也有的说：“我是台湾人（R.O.C.），不是中国人（P.R.C.）。一
般人说‘中国人’是那边的，不是台湾这边的。 ”这些观点反映了台湾大学生对国族认同的矛盾心理，而这种矛盾心理是台湾的社会政治文化
环境所造成的，一旦这种环境有所改变，台湾大学生的国族意识（consciousness of nation）会有所提高。
    香港和澳门在地缘上与大陆相结。虽然与大陆的空间距离较近，但在政治文化上都属于殖民统治体制，与中国大陆的政治文化有显著的差别
、生活在港澳社会的青年人，深受殖民文化的影响，这种影响不仅体现在语言和生活方式上面，同时也体现在政治文化方面。如在澳门，语言和
出身（identity of ethnic group）是人们获得较高社会地位和经济收入的重要条件，葡萄牙人和土生葡人在澳门的社会地位普遍较高，澳门政
府的高层管理人员主要由他们担任。香港的情况与此不相上下。香港一位退休警察对笔者说：“我不是英国人，也讲不好英语，所以我当了一辈
子的差都升不上去，现在退休金只有5000～6000元。而那些英籍警察，还有帮办，他们的工资好几万，退休金都有5、6万。英国人在香港捞足了
世界。”一般来说，生活在殖民地的华人要进入本社区的上层，必须掌握殖民统治者的母语。在澳门就要掌握葡萄牙语，在香港则要掌握英语。
由于英语是国际通用语言，学习和掌握英语的人较多，现在香港不少叫卖小贩的英语都讲的比较流利。所以相对澳门社会来说，香港社会具有更
大的开放性和包容性，多元化的外来文化影响香港市民社会的生活和观念，并没出现一种主导文化。尽管香港华人从小就学习英语和英国文化，
接触和接受了一些西方的文化价值观念，但这并不能改变他们受殖民统治的政治现实，这种现实影响着港澳青年政治意识的形成和发展。就民族
认同感来说，在笔者调查的港澳华人大学生中，几乎没有人认同英国或葡萄牙。一位香港的大学生说：“身为中国人，我感到自豪！中国是东方
巨龙，我们乃是龙的传人，炎黄子孙。中华民族是拥有12亿人口的大民族，谁能匹敌！”澳门大学一位学生也说：“我是中国人，中国人很勤奋
，很有本事，在奥运会夺了很多金牌，值得骄傲。”由此可见，殖民统治者虽然在港澳地区经营了上百年，但这并不能淡化本地大学生的国族意
识。
    以上分析表明，尽管四地大学生生活在不同社会制度和政治文化背景之下，但同受中国文化的濡化或社会化，因而有着不可动摇的民族自豪
感和深沉的国族意识。
            二、大学生的民族自豪感与国族意识
    笔者的调查资料显示，中国大学生有很强的民族自豪感。四个地区的大学生，在回答问卷问题“作为中国人，您是否感到自豪？”时，大部
分学生回答“感到自豪”。但在不同的地区，这种回答的比例有所不同，反映了不同地区大学生对国族认同的差异。导致这种差异的原因在于各
地大学生成长的社会制度和文化环境的不同。
    相对而言，大陆大学生的民族自豪感最为浓烈，84.1％的回答是“感到自豪”，7.2％的人觉得没这种感觉，还有8.7％的人不愿回答，这表
明大陆大学生对中国的国族有高度的认同。需要指出的是，大陆大学生的这种民族感情不但是真挚的，也是真诚的。在笔者的问卷记录中，他们
直率地表达了自己对一些社会政治问题的不满，如行政效率不高、官僚主义作风、贪污腐败、社会收入上的贫富不均等负面现象引起了大学生们
的关注和不满。但这些负面影响并没有稀解大学生的爱国情结。一位大学生形象地说：“祖国就象母亲，母亲虽然还很贫弱，母亲生病了，你能
不爱你贫弱的母亲？你能不管你生病的妈妈？”另一方面，少数大学生觉得做一个中国人受穷受累太多，没有什么值得自豪的地方。通过问卷分
析，笔者发现他们混淆了中国（国族概念的层次）、国家制度（制度概念的层次）和国家政策（政策概念的层次）等基本概念的层次性。有些人
因对某些政策不满，就把这一层次的不满无端上升到中国概念的高层次；有些人对社会制度有不满情绪，就把这种负面的情绪上升到国族的层次
。因而这些观点所流露的，不过是些浅薄和轻浮的思想观茴。
    台湾、港、澳地区大学生的民族自豪感，在结构上比较复杂。但总的来看是积极的，44％的台湾大学生、40％的香港大学生和57％的澳门学
生盯表达自己的民族自豪感。与大陆学生相比，这三个地区回答“没自豪感”的比例较大，台湾为30％，香港33％，澳门18％。导致这种状况的
原因比较复杂，除了社会制度和政治文化背景的因素外，对社区的高度认同以及对国族、社会制度、政策这三个不同层次概念的混淆也是重要的
原因。
    对社区的认同，即一般所说的“家乡意识”或“故土观念”。中国人的家乡意识一般比较持久和强烈。所谓“美不美，家乡水；亲不亲，故
乡人”，所表达的就是这种故土观念和乡情。然而，与大陆人的社区认同意识有所不同的是，台港澳地区的社区意识具有一定的政治色彩或政治
蕴涵。所谓“港人治港”、“澳人治澳”就显示了这种社区观念的政治意义。台港澳地区与大陆的长期隔绝，培养了这些地区的人们较强的社区
认同意识。
    香港地区大学生对作为香港人有较高社区自豪感，55％的香港大学生回答“以身为香港人感到自豪”，这个比例高出台湾10个百分点，高出
澳门25个百分点。导致这一状况的原因既有政治性的，也有社会性的。笔者的调查数据表明，香港大学生有40.8％（众数）的人认为香港有比较
公正的司法制度，61.8％的人认为香港有言论和新闻自由，并对此感到自豪。香港经济的繁荣和发展、社会的稳定和进步以及法制的相对健全等
成就因素，是提升香港大学生社区自豪感的重要原因。同时，香港对澳门具有示范效应，香港社会的发展和稳定直接制约着澳门的发展。这些因
素影响着港澳两地大学生社区认同意识的形成和发展。澳门大学生对部分澳门政府官员的贪污无能表示气愤；一部分大学生觉得澳门除了博彩旅
游业外，处处不如香港，造成他们对社区认同偏低。
    台湾的情形比较特殊，政府在经济发展政策上的合理取向，促进了台湾资本主义市场经济的发展，台湾社会民众创造了“台湾奇迹”。但在
政治上，国民党长期的一党专制和国际地位的日益势微，使台湾人民深感失望。笔者的调查发现，80.7％的大学生对台湾的政府腐败、效率不高
、不负责任以及缺乏民主感到不满。虽然在蒋经国执政时期，台湾政治开始出现转型，但又伴生了一系列新的社会政治问题，例如贿选、黑道政
治以及政客们在“国大会议”大打出手等拙劣表现，都加深了台湾民众的失望情绪。这些情绪影响着台湾大学生对台湾本岛的认同意识。在回答
问卷问题“您是否会以身为台湾人而感到自豪？”时，一位台大的学生说：“当看到社会上有人在默默耕耘时，我觉得台湾是有希望的，身为这
样的台湾人，我感到自豪。可是有些台湾人的行为实在令人汗颜，自豪不起来。例如一些贪渎的政府官员，一些丧失国民礼仪的台湾政客等等，
他们的不良行为让人失望。”还有不少的台湾大学生对台湾的国际地位问题十分敏感，对台湾国际地位的日益衰落感到沮丧。
    与港澳地区相比，台湾大学生的社区认同意识有着更多的政治蕴涵。一些台湾大学生笼罩在“台独”意识的阴影之下，使其对台湾社区的认
同意识成了台独意识的温床。例如，有的人说：“我自豪于台湾，因为台湾独立于中国，将要建立独立自主的‘台湾共和国’（R.O.T ）”。虽
然持有这种糊涂观念的人不多，但仍然令人感到忧虑，因为台湾青年的这种社区意识有转化成“台湾国族意识”的危险。
            三、文化整合与中国文化精神
    无论对民族（nationality）而言，还是对国族（nation）来说，文化整合都是加强民族凝聚力，提升国族意识，增强爱国主义的重要途径
。中国在19世纪以来，经历了外敌入侵、国土割让，军阀混战、国家分裂等内忧外患的打击，中国人民并没有在种种磨难面前倒下去。今天的中
华民族仍然是一个强大的民族。1997年和1999年，香港和澳门即将回归祖国，中华民族从此将彻底告别过去的耻辱。到21世纪，中国必将完成最
后的统一大业。
    现在，我们面临的一个重大的战略问题就是，大陆与台港澳地区的文化整合，特别是第五代青年的文化整合问题。文化整合有多种层次，例
如语言文字上的整合、社会生活习俗的融会等等，但最重要的是提升国族意识，增强爱国主义精神。
    根据笔者调查研究，四地大学生都有较强的民族自豪感，这种民族自豪感所反映的就是一种国族意识或爱国主义精神。他们生活在不同的社
会制度和政治文化背景之下，为什么会形成共同的国族意识呢？是什么因素培养了四地大学生共同的爱国主义情结呢？笔者的调查研究表明，主
要的原因就是中国文化母液，中国文化母液养育了一代一代的中国人，也濡化了一代一代的中国青年。下图显示了大陆青年认为中国最足以自豪
的诸事物：
    （附图  {图}）
    由上图可见，中国悠久的历史文化和良好的道德传统，是大学生们（70.2％）最引为自豪的要素。相对来说，分别有45.7％、19.6 ％、24
.8％的大陆青年学生认为中国最足以自豪的是中国社会安定、经济繁荣和较高的国际地位；自豪于中国社会主义制度和共产党领导的大陆大学生
，也分别占有24.7％和20％。综合来看，笔者在台港澳地区的调查表明，中国文化和道德传统的因素，是台港澳地区大学生最引以为豪的要素。
台湾大学一位学生回答说：“我认同中国文化，中国文化广博精深，经久不衰，让我感到自豪。”香港浸会大学的一位学生则说：“中国文字优
美，文化深厚，文化传统悠久；中国人有刻苦耐劳的美德。这些都令人敬畏，令我自豪。”由此可见，四地大学生对中国文化精神有较高的认同
，这就为四地文化的整合奠定了必要的基础。
    从发展战略的高度来看，未来中国的大统一，不仅是国家主权的统一，更重要的是文化上的再整合。文化整合是国家政治整合的精神条件。
文化整合的目的就是：提升国族意识， 提高中华民族的凝聚力， 为21世纪中国的统一和发展提供精神动力。
    注释：
    注1.社会人群之间的代际区分，主要决定于社会时代的性质，而非决定于人的年龄特征。从时代的历史特征来看，可以把1956年以前的中国
青年划分为第一代，56—66年的青年为第二代，66—77年的青年为第三代，78—89年的青年为第四代。第三代人在文化大革命中扮演了极其重要
的角色。难以摆脱“文革后遗症”的梦魇。第四代人虽然没有文化大革命的经历，其世界观和人生观形成于邓小平所领导的改革开放时代，但深
受第三代人及“文革后遗症”的影响。改革必然引起新旧社会关系（包括代际关系）、新旧体制和观念等的矛盾和斗争，催生了第三和第四代青
年的怀疑及批判精神。90年代以后的青年可称之为第五代人，他们所处的时代特征有了新的发展，一是明确了社会主义市场经济的发展方向；二
是重新强调“讲政治”的思想观念，强调国家和民族的整体利益；三是强调中央权威，团结在以江泽民为核心的党中央周围。
    注2.参见张永杰、程远忠著：《第四代人》，中华书局（香港）有限公司1989年2月版。
    注3.如台湾当局长期固守“三不政策”，即所谓不与中共接触、谈判和妥协的政策，阻隔两岸民众交往。
    注4.宁骚在《国家与民族》一书对“民族”、“国族”、“种族”等概念做了辨析。“国族”是与国家特别是国家主权概念相联系的民族概
念，如“中华民族”、“美利坚民族”等所指的应该是国族的概念，其英文表达为“nation”；一个国族可由多个民族所构成，构成国族的“民
族”是狭义上使用“民族”的概念，如中华民族就由汉族、蒙古族、藏族、回族、壮族、维吾尔族、高山族等56个民族所构成。这里所指的“民
族”即是“国族”的构成单位， 可称之为民族。 英文表达为“nationality”或“ethnic group”。 参见宁骚著：《民族与国家》，北京大学
出版社1995年5月版，第4—15页。其次，民族与国家不同，一个国家可能只由一个民族单位组成，因而“国族”概念的外延与“民族”概念的外
延一致，这样的国家有如朝鲜、蒙古、约旦等；但也可能由多个民族构成，如中国、英国、新加坡等。同时，由于民族之间长期存在的迁徙与交
流，一个民族的成员可能分布在不同的国族里面。例如，19世纪中叶以来中国人（主要是汉族）不断向外移民，结果现在大约有3000万华侨华人
分布在世界各地，大部分都加入了居住国的国籍。所以他们有双重身份：从民族的角度来说，他们是汉族人；而从国族的角度来说，他们又是国
籍所在国族人。因而，人们对民族的认同和对国族的认同可能一致，也可能不一致。爱国意识的基本含义就是对国族的认同，而国族的认同与人
们的民族认同有直接的关联性。
    作者简介：余振博士，香港浸会大学中国课程主任，博士生导师。主要治学于中国政治研究，政治文化研究等。郭正林，中山大学政治学与
行政学系讲师，香港浸会大学博士候选人。主要治学于政治学理论。公共政策分析等。＊
    
    
    
 
