【 文献号 】1-221
【原文出处】北京党史研究
【原刊期号】199701
【原刊页号】14-17
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【复印期号】199703
【 标  题 】朱德对党和军队政治建设的贡献
【 作  者 】郑宁
【作者简介】作者单位：中共重庆市委党校
【 正  文 】
    重视思想政治建设，是中国共产党的优良传统，这其中凝聚着许多老一辈革命家的智慧、创造和贡献。作为无产阶级革命家、政治家、军事
家的朱德，无论是在革命战争年代，还是在新中国建设事业中，始终高度重视党和军队的政治建设，为此提出了许多著名的论断。在江泽民同志
多次强调“讲政治、讲学习、讲正气”的今天，重温朱德同志的论述，仍然具有重要的指导意义。
            一、从战略高度强调政治建设的重要性
    中国共产党从大革命时起就在军队中建立了革命的政治工作，朱德从实践中深深感受到了政治工作的强大威力，提出“政治工作是红军的生
命线”，是“军队的灵魂”[①]，并从战略的高度对政治建设的重要性作了大量论述。他指出：
    １．加强政治建设，保证党和军队的革命性质、政治方向和奋斗目标
    １９３１年，朱德在《怎样创建铁的红军》这篇我党建军的纲领性文献中指出，共产党是无产阶级的先锋队，红军是工农的军队，详尽地阐
述了政治训练内容。指出，经过政治训练，在精神上建立红军的基础，使红军成为自觉地为完成本阶级政治任务而英勇战斗的军队。１９４５年
，朱德在党的七大上指出：“八路军、新四军既把为人民服务、保卫祖国作为宗旨，则政治工作便成为这种军队的灵魂”，“没有正确的政治方
针，就不能有正确的军事方针”。“练兵必先练心”[②]，搞好思想政治建设，才能始终保持党和军队的革命性质和正确的方向，完成自己的历
史任务。
    ２．加强政治建设，保证党和军队战斗力的提高
    朱德指出，政治要素是一切战争要素中最主要的作战要素，部队的“政治素质，关系于战斗力和战争方法”[③]。因此，“红军的战斗力，
不仅是靠军事技术的条件来决定，最主要是靠红军的政治觉悟、政治影响，发动广大群众，瓦解敌人的军队”[④]。他形象地比喻“没有政治觉
悟的勇敢，只是血气之勇，有了政治觉悟的勇敢，乃是大勇”，“我们的军队，政治觉悟最高，所以是打不垮的”[⑤]。
    ３．加强政治建设，保证党的领导和各项任务的顺利完成
    在一次红军政治工作会上，朱德指出：“我们的红军从游击队到现在大规模的正规红军，这是政治工作领导的结果，也就是由党和无产阶级
领导起来的。如果没有政治工作，没有党和无产阶级的领导，是不会产生红军的。红军因有政治工作，才能保证他能为本阶级利益而牺牲，他才
是英勇无敌的百战百胜的红军，这是过去政治工作收到的伟大效果”[⑥]。新中国成立后，军队的主要任务是加强正规化现代化建设，保卫国防
。为此，１９５１年，朱德在海军第一次政治工作会上就指出：“海军政治工作的首要任务，是要在海军中保证党的领导”，同时，“保证全体
指战员学会现代化的海军技术”。
    特别值得一提的是，早在抗战初期，针对部队中存在的忽视政治的单纯军事观点，朱德曾进行过极其精辟、深刻的论述。他指出，一切战争
都具有政治的要素，日本强盗丝毫不因为自己有了现代化的武器而稍稍忽略了政治要素的运用，它任何时候不在讲求如何在政治上战败中国，任
何时候不在讲求如何分裂中华民族、以华制华的毒计，“拿日本强盗对于政治战争的如此注意与中国某些政治家来对比，就可以看出这些政治家
对策的程度太差”[⑦]。他语重心长地告诫说，如果我们不注意最大限度地运用自己的政治武器，是没有不被消灭的。朱德的这些话，在半个多
世纪后的今天读来，仍然是那样的发人深思，催人警醒。在当时的条件下，能够具有如此高度的政治敏锐性和政治洞察力，应该说是十分难能可
贵的。
    朱德对政治建设重要性的理性认识，始终自觉地贯穿在他一生的革命实践中。１９２７年大革命失败后，在部队面临溃散的危险形势下，朱
德和陈毅领导的以整顿思想、组织、纪律三个环节为内容的著名的“赣南三整”，保存了革命的火种，成为早期军队政治建设的成功实践。第二
次国共合作时期，根据朱德等人的建议，中央恢复了因受国民党干涉而一度取消的政治委员制度，保证了党对军队的绝对领导。１９４４年，他
积极倡导在八路军、新四军中开展新英雄主义运动，强调这是进行部队政治工作的一个重要方法，从而在部队中掀起了一个群众性的杀敌立功、
努力生产的英雄主义竞赛热潮。解放战争时期，他提出政治工作要走群众路线，肯定了部队刚刚出现的由老八路、解放战士和新战士组成的“三
合一”班，开诉苦会，提高阶级觉悟的自我教育方法，使之很快发展为以“诉苦”和“三查”为主要内容的新式整军运动，等等。朱德的这些卓
越实践，为加强军队建设立下了不朽的历史功勋，同时也为我党我军的政治建设积累了宝贵的经验。
            二、全面深刻地论述政治建设的主要任务
    通观朱德著作，他对政治建设的论述，内容极其丰富。土地革命战争时期，他在《怎样创建铁的红军》一文中，指出政治训练的内容包括党
的领导、革命战争的性质、任务、力量和密切联系群众等８个方面。抗战时期，他在《论抗日游击队》中，强调政治战争有三个要点：一是加强
团结，二是联系群众，三是瓦解敌军。１９４５年党的七大上，在《论解放区战场》的军事报告中，他把政治工作的特点概括为提高官兵自觉性
、团结官兵与友军、团结军队与人民、瓦解敌军以及巩固和提高部队的战斗力。建国初期，他讲政治的主要内容，就是为了建设社会主义，为了
祖国和人民，为了将来实现共产主义的政治信仰，政治觉悟。综合起来，朱德对政治建设的任务做了以下几个方面的归纳：
    １．保证党的绝对领导
    保证党的领导，是一条重要的政治原则，是政治建设的核心内容，朱德把它看作是政治工作的首要任务。他在领导军队的实践中，始终坚持
党指挥枪的原则，强调保证党对军队的绝对领导。在党的七大上作的军事报告中，朱德把党的领导高度概括为解放区抗战的一条“总的经验”。
建国初期，针对军队内有的同志以功臣自居，不能正确处理党与军队关系的错误倾向，他严肃地指出：“党是军队的领导者，军队是党发展革命
和巩固革命的工具，没有党的领导就没有军队”[⑧]。他要求全军每一个同志特别是高级干部，要忠实服从党的领导，坚持团结在以毛泽东同志
为首的党中央的领导之下，成为党和人民的工具。
    ２．确立正确的政治方向和坚定的政治信念
    政治方向问题，是政治建设首先要解决的一个问题，而解决方向问题的关键，又在于解决好理想信念问题。受十月革命的影响、通过研读马
列自觉走上革命道路的朱德深深懂得这一问题的重要性。从创建红军开始，他就十分强调要通过政治训练提高红军的觉悟，使红军全体指战员完
全信仰共产党的领导，了解革命战争的性质、任务，树立革命必胜的坚定政治信念。
    朱德还强调，确立正确的政治方向和坚定的政治信念，必须加强理论学习。他指出：“理论是我们行动的指南，如果不掌握理论就会迷失方
向”[⑨]。他在总结红军第五次反围剿失败的教训时指出：“这都是教条主义拒绝毛主席的正确思想，把方向搞错了的结果”[⑩]。
    ３．巩固同人民群众的密切联系
    巩固同人民群众的密切联系，是政治建设的根本要求。政治问题，从根本上说，是党对人民群众的态度问题、与人民群众的关系问题，出身
于贫苦佃农家庭的农民的儿子朱德对此有着极为清醒的认识。抗战时期，他把抗日游击队与群众的关系比喻为“鱼和水的关系”，指出“鱼一离
水就死，抗日游击队一离开群众也就无从生存”[①①]。在１９４５年党的七大上，他明确地把我军的建军原则概括为“人民的、民族的、民主
的”三原则，指出三原则“归根到底，一个总的原则，即是从人民出发，为人民服务”。
    ４．坚持铁的纪律
    无论是民主革命时期，还是社会主义建设时期，朱德都把坚持铁的纪律，加强党的纪律性，作为政治建设的一项重要任务。特别是建国后担
任中纪委第一任书记期间，朱德对加强党的纪律有着许多重要的论述。
    首先，他要求每个党员都要自觉遵守纪律，保证党的路线方针政策的贯彻执行。朱德指出，党的纪律是执行党的路线的保证，如果党内没有
纪律，或者不坚决执行党的纪律，那我们的党会成为一盘散沙，也就无法率领千百万群众去进行胜利的斗争。他还特别强调，在党处于执政的条
件下，党的一言一行，对于全国人民的影响很大，如果有一部分甚至是很少数的党员有不好的言行，那就会破坏党的战斗力，降低党在群众中的
威信。“因此，坚持铁的纪律，加强党的纪律性，在今天就更有特殊重大的意义”[①②]。
    其次，他提出纪律检查工作要以思想教育为主，执行纪律为辅。他在阐释这一思想时指出，党内的教育工作是主要的，必须不断提高每个党
员干部的政治、思想水平，才能使他们克服和避免错误。但对那些犯了错误却不肯改正的同志，却必须执行纪律。因此，党内的教育工作必须同
执行纪律相结合。但又必须以党内教育为主，以执行纪律为辅，不要一结合就分不清主辅，随意去处分党员干部。朱德的这一思想，为正确处理
思想教育与执行纪律的关系，加强党的纪律建设，提供了正确的指导原则，是对党的纪律检查工作的一个重要贡献。
    第三，强调要加强对党的高级干部的监督和约束。朱德担任中纪委第一任书记后，及时向全党提出，目前在一部分党员干部中产生了不少强
迫命令、官僚主义、居功骄傲和贪污腐化等违反政策和纪律的行为，已引起群众对我党的不满情绪，如果不很好地加以克服，将使我党严重地脱
离群众。他分析指出，产生这些问题的原因，从客观上是由于革命胜利所产生的政治麻痹、思想松懈、骄傲自大情绪和和平环境的影响，在主观
上则是由于我们党内的教育、党内的生活、党内的制度、特别是党内纪律的执行等方面，都还存在着许多严重的缺点。为此，朱德提出要加强对
党员干部的监督和约束，对那些违反政策和纪律的党员干部，必须给予应有的纪律处分。他庄严地声明：“我们的党只有一种纪律，绝不允许任
何不受党的纪律约束的独立王国的存在”[①③]。
    ５．加强党的团结统一
    党的团结统一，是朱德各个时期始终强调的政治建设的又一重要任务。１９５６年，他在党的八大上的发言，集中阐述了他对加强党的团结
统一的一系列重要思想。
    第一，提出在社会主义建设事业中，必须不断加强党的团结。他号召全党同志必须把维护党的统一和团结，作为自己最重要的一项任务，在
马克思列宁主义的原则下进一步加强团结，并且向一切不利于统一和团结的因素作斗争。
    第二，系统总结保证党的正确领导和党的团结统一的宝贵经验。朱德提出，保证党的正确领导和党的团结统一必须做到“六个坚持”和“六
个反对”，即：坚持理论和实践相结合，反对主观主义；坚持领导和群众相结合的群众路线，反对官僚主义；坚持民主集中制的原则、集体领导
同个人负责相结合的领导原则，反对违反民主集中制的分散主义和极端民主化的倾向；坚持在党内、在人民中不断发扬民主和开展批评自我批评
，反对压制民主和压制批评的倾向；坚持在党内斗争中实行“惩前毖后，治病救人”、“既要弄清思想，又要团结同志”和“从团结出发，经过
批评或斗争，达到团结”的方针，反对对待党内错误的自由主义态度，反对机械的、粗暴的、过火的党内斗争；坚持全党和全国人民的团结，反
对宗派主义的倾向。他指出，这“六个坚持”和“六个反对”是我们３５年丰富建党经验的总结，只要我们在新的情况下正确加以运用，就能够
保证党的领导的正确和党的统一和团结。
    第三，强调加强党的团结统一必须反对宗派主义倾向。朱德一贯认为，宗派主义是党内团结的大敌，加强党的团结统一必须反对党内关系上
任何形式的宗派主义倾向。为此，他提出每个同志都要学会同其他同志团结，特别要学会和自己意见不一致的人团结。
    ６．保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良作风
    谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，是无产阶级思想政治品质的具体体现，是加强党同群众密切联系的重要方面。朱德对此不但有精辟的论述，严
格的要求，而且以身作则，身体力行，堪称全党的典范。
    朱德经常教育党的干部要牢固树立马克思主义历史唯物主义的群众观点，正确对待群众；正确对待自己，“切忌自满，切忌骄傲”，“切不
可居功”[①④]。针对党内某些党员干部冒功、争功、斤斤计较个人地位、待遇等问题，朱德严肃地指出：“功是谁的？是战士和工人农民的。
领导人不经过他们，就一点功也没有”[①⑤]。他要求党的干部加强思想意识修养，养成大公无私的共产主义品德和广阔的胸襟、宏大的气度，
“有功先归群众，有过勇于担当”[①⑥]。他自己一生功勋卓著，享誉中外，但始终谦虚谨慎，从不居功自傲。他常说：“比如解放军打了很大
的胜仗，很多人说是我的功劳，我知道这是他们把我作为人民解放军的代表来说的。我个人应当认识，解放军的胜利是全体同志的功劳，我不应
该去夸大我自己有什么了不起的本领。我的能力有限，做的事情也很有限，怎么能承受得起这样大的荣誉呢？人家把功劳给我，我就把功劳往下
面推，我想你们也要这样推才好”[①⑦]。朱德的“推功”，充分显示出一个伟大无产阶级革命战士的高尚品德和风范。
    朱德从小深受母亲和中国农民勤劳俭朴优秀品质的熏陶，深深崇尚中华民族“勤劳”和“节俭”的传统美德。他常常讲，勤劳俭朴，与群众
同甘苦，是每个革命者所追求的美德，我们党继承并发扬了中华民族的这一传统，所以能够在敌人重重包围和进攻的严重情况下，克服各种困难
，终于战胜了敌人。在战争年代艰苦条件下，他做“刻苦生活的模范”，“真正地与士卒同甘苦”[①⑧]。建国后，他特别强调，进城后，党内
逐渐滋长起一种贪图享受、讲究排场、挥霍浪费甚至享乐腐化的严重现象，必须动员全党起来抵制并彻底加以纠正。朱德自己一生清正廉洁，生
活俭朴，始终与战士、与人民共奋斗，同甘苦。他既是一位驰名中外，声震敌胆的总司令，又朴素得像个士兵、像个老农。象征他艰苦奋斗精神
的故事《朱德的扁担》，在全党全军全国人民中传为佳话。
            三、正确把握政治与军事、政治与技术的关系
    朱德高度重视政治建设，同时又反对片面地强调政治工作而忽视其它各项工作，主张政治工作与军事工作、政治工作与技术工作的统一。
    朱德指出：“军事工作与政治工作是部队建设的两个重要方面，只能两个都搞好，不能只搞好一个”，“我们不仅要依靠政治的进步，而且
要依靠军事的进步。军事的进步，又需要政治的进步作为保障”[①⑨]。他反对轻视技术工作，认为“技术是战术的基础，技术搞不好，战术就
无法搞好”[②⑩]。民主革命时期，针对林彪对部队学习军事技术的责难，他旗帜鲜明地回答：“过去我们军队中，有不尊重技术与体力的倾向
，似乎以为军队只要有政治觉悟就够了，这是很错误的”[②①]。建国后，为了纠正长期存在的轻视技术的倾向，加快我军正规化现代化建设，
朱德把技术提到更加重要的位置加以强调。他指出：“掌握技术是个关键。在一定的意义上，技术决定一切”[②②]。
    为了把政治工作与军事工作、政治工作与技术工作有机地结合起来，朱德强调要紧密围绕党和军队的中心工作开展政治工作，真正发挥政治
工作对各项中心工作的保证作用，反对脱离实际的空洞说教。建国初，军队中心任务转移到国防建设上来，针对我国科技和国防建设落后的状况
，在强调“技术决定一切”的同时，他多次强调要发挥政治工作对技术的保证作用，以加快我军的正规化现代化建设。１９５０年，朱德在空军
政治工作会上提出：“你们政治工作人员要作保证。不仅要保证空军的成员忠实可靠、勇敢坚定，还要保证他们学会技术，把政治和技术很好地
结合起来”。以后，又对海军及装甲兵干部提出了同样的要求。
    与重视政治与军事、政治与技术的统一密切相关，朱德一贯强调党的干部要德才兼备，具有较高的政治素质和业务素质，注意防止和克服或
重德轻才、或重才轻德的片面性。民主革命时期，他要求军队的领导者不简单是军事人才，而应是善于运用政治、经济、人员、武器、交通这５
个战争要素的领导者。针对部队干部中存在的单纯军事观点，他提出军队的领导者要有最高度的政治认识，经常留心国际国内情形的变化，学会
领导政治工作，“更希望造成为具有天才的优秀政治家”[②③]。建国后，他对干部的政治素质和业务素质提出了更高的要求，指出“我们的干
部必须是有德有才，也就是必须忠心耿耿地为保卫社会主义事业而服务，努力学习，使自己具有马克思列宁主义思想基础，有现代化军事科学知
识和为掌握现代化科学军事技术所必须的文化水平，并能掌握业务，富有革命事业心”[②④]，实现德与才、红与专、政治素质与业务素质的统
一。根据军队干部业务技术水平与国防建设新形势不相适应的突出问题，他要求广大军队干部加紧学习业务技术，并且要求“大家要以党性保证
，全心全意地钻研技术，达到专业化”[②⑤]。
    朱德关于正确处理政治与军事、政治与技术关系的论述，虽然主要是针对军队而言，但对我们今天正确处理政治工作与经济工作以及政治工
作与其他各项工作的关系，都具有普遍的指导意义。
    [①]—[⑤]、[⑦]—[①⑨]、[②①]—[②⑤]均见《朱德选集》。
    [⑥]《朱德和他的事业》第１０３页。
    [②⑩]１９５１年９月２７日在第二次全国军训会上的讲话。＊
    
    
    
 
