【 文献号 】3-1884
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000304
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200003
【 标  题 】全国政协九届三次会议在京开幕
    切实履行政治协商民主监督参政议政职能
    江泽民李鹏朱ｒóｎｇ＠①基胡锦涛尉健行李岚清到会祝贺李瑞环主持，叶选平作报告
【 正  文 】
    新华社北京3月3日电  世纪之交召开的中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议，今天下午在人民大会堂开幕。来自各族各界的
2000名委员出席会议，履行人民政协政治协商、民主监督、参政议政的职能。
    巨大的政协会徽悬挂在大会主席台正中，两边是十面鲜艳的红旗。
    全国政协九届三次会议应出席委员2207人，实到2000人，符合法定人数。
    下午3时，全国政协主席李瑞环宣布大会开幕，全体起立， 乐队奏中华人民共和国国歌。
    全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌
、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通
在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、朱ｒóｎｇ＠①基、胡锦涛、尉健行、李岚清等在主席台就座，祝贺大会召开。
    在李瑞环主席主持下，大会首先审议通过了政协第九届全国委员会第三次会议议程。
    全国政协副主席叶选平受常务委员会委托，在会上作了全国政协九届常委会工作报告。他在报告中回顾了过去一年政协常委会的工作。叶选
平说，过去的一年，全国政协以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻中共十五大和十五届三中全会、四中全会精神，围绕中心，服务大
局，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行职能，认真协商国家重大事务，积极建言立论，及时如实地反映社情民意，不断巩固和发展爱国统
一战线，进一步扩大对外友好交往，为促进经济和社会的全面发展作出了重要贡献。叶选平从6个方面回顾了过去的工作。这6个方面是：协商国
是，服务大局；调查研究，建言立论；畅通民主渠道，反映社情民意；维护团结稳定，发展统一战线；开展人民外交，扩大友好往来；加强自身
建设，改进机关工作。
    叶选平说，2000年是世纪交替之年。我们面临的挑战是空前的，面临的机遇也是前所未有的。在新的一年里，政协全国委员会工作的指导思
想是：在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习贯彻江泽民同志在庆祝人民政协成立50周年大会上的讲话
精神，进一步认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，服从
和服务于国家工作大局，把握好团结、民主两大主题，切实有效地履行职能，不断提高建言立论水平，为改革开放和现代化建设作出新的贡献。
    全国政协副主席周铁农受常委会委托，向大会作全国政协九届常委会关于政协九届二次会议以来提案工作情况的报告。他说，政协九届二次
会议期间和大会闭幕后，各民主党派、有关人民团体和政协委员，共提出提案3341件，经审查立案3118件，有223件转作委员来信处理。 截至2
000年2月20日，提案已办复3004件，占全部提案的96.3％。 所提意见和建议得到解决或列入计划解决的2542件，占84.6％。
    大会还提请委员们审议中国人民政治协商会议章程修正案草案。
    在主席台就座的还有丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆
红、吴仪、乔石、刘华清、荣毅仁、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭ｐèｉ＠②云、何鲁丽、周光
召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨以及王刚、何椿霖等。
    中共中央、国务院有关部门负责人应邀列席今天的开幕大会。各国驻华使节应邀旁听了开幕大会。
    开幕会议结束后，全国政协主席李瑞环，副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、陈俊生、万国权，秘书长郑万通会见了新增补的九届全国政协委
员。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部分右加容
        ＠②原字为王右加佩的右半部分
    
    
    
 
