【 文献号 】2-4559
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980530
【原刊页号】②
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199805
【 标  题 】国企党建工作座谈会在京举行
    强调把做好国企下岗职工基本生活保障和再就业工作摆在突出位置
    ，充分发挥党的政治优势，团结组织带领职工开拓前进
【 作  者 】陈雁/胡健
【 正  文 】
    本报北京5月29日讯  新华社记者陈雁、 本报记者胡健报道：国有企业党建工作座谈会今天上午在北京举行。中共中央组织部部长张全景在
会上讲话强调，进一步加强和改进国有企业党的建设工作，必须把做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作摆在突出位置，作为头等大
事来抓，充分发挥党的政治优势，团结、组织和带领广大职工战胜困难，开拓前进。
    为期两天的这次会议，主要议题是深入贯彻党的十五大精神，落实党中央、国务院召开的国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议
要求，总结交流国有企业在扭亏解困和下岗职工再就业工作中充分发挥党组织政治核心作用的经验，研究部署进一步加强国有企业特别是困难企
业的党建工作，为推进国有企业改革和发展提供坚强的组织保证。各省、自治区、直辖市党委组织部负责同志和部分企业负责人参加了会议。
    张全景在讲话中指出，在国有企业深化改革过程中，企业党组织的活动方式和工作方法需要不断改进，但是党组织的政治核心地位不能动摇
，党对企业的政治领导权决不能丧失。越是在困难的时候，党的工作越要加强。企业党组织特别是困难企业党组织一定要振奋精神，把人心凝聚
起来，把大家的精神振奋起来，紧紧围绕深化改革和企业发展抓党建，促进企业扭亏解困。
    张全景说，搞好国有企业的关键，是要建设一个好的企业领导班子，使企业领导班子成员以对党和人民高度负责的精神，与职工风雨同舟。
要继续抓好国有企业领导班子的考核工作，要把做好职工下岗安置和再就业，促进企业扭亏解困，列入国有企业领导班子的考核内容。对工作不
称职或因个人素质差搞垮企业的领导人，不仅不能再安排担任企业领导工作，也不允许“易地做官”。对违纪违法的应严肃查处。要大力推进国
有企业人事制度改革，坚持党管干部的原则，不拘一格选拔优秀人才担任企业领导人；要建立健全企业领导干部激励约束机制，进一步加强对企
业领导干部的监督。
    张全景要求，国有企业中的共产党员要在企业扭亏解困和再就业中发挥先锋模范作用，一是观念要新；二是本领要高；三是党性要强；四是
形象要好。做到平时能看出来，关键时刻能站出来，危急关头能豁出来。在下岗分流再就业的过程中，党员要率先争取再就业，并带领和帮助别
的下岗职工再就业。为了充分发挥党员的先锋模范作用，必须加强对党员的教育、管理，使每一个下岗的党员职工都能参加党组织生活，接受组
织的教育、管理和监督，感受到党组织的温暖。
    张全景说，思想政治工作是我们党的优良传统和政治优势，在当前企业扭亏解困和下岗职工再就业中，加强思想政治工作尤为重要。思想政
治工作要深入细致，联系企业实际，联系职工思想实际，对那些困难职工和下岗职工，思想工作要做到人头上、做到心坎上。要把做好职工群众
的思想工作同解决实际问题结合起来。采取各种形式，帮贫扶困，帮助下岗职工再就业，为职工群众排忧解难。企业党员领导干部要带头联系和
关心下岗职工，把党和政府的温暖送到每一个下岗职工的家庭。特别要关心困难企业中的老党员、离退休干部和老职工，切实保障他们的基本生
活。他要求，各级党委及其组织部门要切实加强对国有企业党建工作的领导。
    
    
    
 
