           杨主席谈拉美之行的深刻印象
新华社布宜诺斯艾利斯５月２６日电杨尚昆主席２６
日在阿根廷总统为他举行的欢迎宴会上谈到这次拉美之行
给他留下的深刻印象。
    他说，首先，拉丁美洲是一个很有希望和前途的大陆
。它不但拥有丰富的自然资源，而且有４亿多勤劳、智慧
的人民。经过各国人民的创造性努力，目前拉美已成为第
三世界经济、文化比较发达的地区。可以看出，这一地区
发展的潜力巨大，前景光明。
    其次，拉丁美洲在国际事务中发挥着重要的作用。阿
根廷等许多拉美国家多年来一直活跃于国际舞台，在重大
国际问题上主持公道，伸张正义。早在６０年代，拉美国
家就倡议建立拉美无核区，７０年代又带头发起维护２０
０海里海洋权的斗争，８０年代为推动南北对话、加强南
南合作、争取建立国际经济新秩序，进行了不懈的努力，
为维护和平、促进发展的事业作出了重要的贡献。
    第三，拉丁美洲正在为实现建立拉美大家庭的宿愿而
努力奋斗。拉美国家积极争取在国际和地区事务中用一个
声音讲话，显示了强大的力量。“里约集团”的成立反映
了拉美团结合作事业已取得了重要进展。当前阿根廷、巴
西、乌拉圭３国在各个领域的全面合作为拉美一体化提供
了良好的范例。
    第四，中拉友好深入人心，特别是近１０多年来，中
国同拉美各国的友好合作关系得到了很大的发展。这次我
到拉美访问，亲身感受到拉美人民对中国人民深厚的兄弟
之情。（完）

