【 文献号 】3-299
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000224
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200003
【 标  题 】丁关根在中央文明委第七次全体会议上强调，把加强和改进思想政治工作作为一项重大而紧迫的任务切实抓紧抓好
【 作  者 】王黎
【 正  文 】
    新华社北京2月23 日电（记者王黎）中央精神文明建设指导委员会今天召开第七次全体会议，学习江泽民总书记关于加强和改进思想政治工
作的重要指示精神，部署进一步加强社会主义精神文明建设，切实抓紧新形势下党的思想政治工作。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文
明委主任丁关根主持会议并讲话。
    丁关根指出，高度重视思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势。以江泽民同志为核心的党中央，全面分析国际国内新形势，把抓紧
党的思想政治工作作为我国改革和建设中带全局性、战略性、前瞻性的一个重大问题，提到全党面前。强调越是深化改革、扩大开放，越是发展
社会主义市场经济，越要重视和加强这方面的工作。这一点，要在全党特别是领导干部中经常讲、反复讲。我们一定要遵照江泽民总书记的要求
，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，把加强和改进思想政治工作作为一项重大而紧迫的任务，贯穿到精神文明建设各项工作之中，切
实抓出成效，为促进改革发展、维护社会稳定提供强大的精神动力和有力的思想保证。
    丁关根要求，以理想信念教育为核心，大力开展党的基本理论、基本路线、基本纲领的教育，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义的教
育，大力开展世界观、人生观、价值观的教育，大力开展讲学习、讲政治、讲正气的教育，大力开展科学知识、科学思想、科学方法、科学精神
的教育，引导广大干部群众坚定对马克思主义的信仰，坚定对社会主义的信念，增强对改革开放和现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。
    丁关根指出，要把加强和改进思想政治工作的着力点放在基层。多开展适合群众需要、为群众欢迎的活动，城市抓社区，农村抓村镇，行业
抓窗口。多宣传介绍基层思想政治工作的好经验，使群众通过身边事例、身边人物，真切感受到思想政治工作在加强。要坚持把思想政治工作同
各项业务工作紧密结合起来，把解决思想问题同解决实际问题紧密结合起来，把教育群众同服务群众紧密结合起来。尊重人、理解人、关心人，
善于从群众最关心、与群众切身利益最密切的问题入手，把工作做到群众的心坎上。对下岗职工和进城务工人员，要及时了解思想状况，关心他
们的实际困难，满腔热情教育引导。要加强对青少年学生的思想工作，为青少年身心健康成长创造良好氛围，帮助他们树立正确理想信念，增强
纪律法制观念。要努力建立一支密切联系群众、关心群众生活、善于做群众工作的基层思想政治工作队伍。加强思想政治工作，关键是以身作则
，共产党员要做全社会的表率，领导干部要做全党的表率。
    丁关根强调，要增强阵地意识，大力唱响主旋律，大力弘扬社会正气，广泛宣传思想政治工作的先进典型和工作经验。组织一批有分量、有
深度的文章，有针对性、有说服力地回答群众关心的问题。出版一批好的图书、影视作品，陶冶情操，寓教于乐，丰富群众文化生活。展览馆、
博物馆、科技馆、图书馆、文化馆、电影院、娱乐场所、旅游景点等，都要成为精神文明建设的阵地。近年来形成的三大创建活动、“讲文明树
新风”、“三下乡”、送温暖、心连心、手拉手、希望工程、志愿者、青年文明号、五好家庭、星级文明户、人民满意的公务员、军警民共建、
百城万店无假货等，群众欢迎，效果明显，要抓住不放，更好发挥示范作用。
    丁关根指出，要认真学习《毛泽东邓小平江泽民论思想政治工作》，深入研究新时期思想政治工作的新特点、新方式、新内容，真正摸出些
带规律性的新东西来，增强针对性和实效性。围绕贯彻江泽民总书记的重要指示精神和中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》，各部
门、各单位要作出具体安排，认认真真地抓，锲而不舍地抓，有计划有步骤地抓，齐抓共管，形成合力，落到实处，务求实效。
    中央文明委委员出席了今天的会议。
    
    
    
 
