【 文献号 】2-3269
【原文出处】政治与法律
【原刊地名】沪
【原刊期号】199804
【原刊页号】4～10
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199809
【 标  题 】中国政治发展的运作方向
    社会发展向政治提出多层面要求
【 作  者 】魏星河
【作者简介】江西省委党校  魏星河
【 正  文 】
    随着经济发展，社会对政治提出多层面的要求，希冀政治体制、政治文化等不断革新，提供经济发展需要的政治资源及条件。
    第一，增加政治体制的调控力度。社会主义市场体制是发挥市场调配资源，充分显示市场力量的一种体制；竞争性、排它性、追求利润最大
化为其本质特征，主体多元、利益实现途径复杂，给原有计划体制的社会秩序巨大震撼。一方面是有竞争力的市场主体渴望突破传统体制束缚，
追求自身效益最大，另一方面是市场主体又必须在有序公平状态下才能健康发展；一方面是市场经济必然导致原有秩序的丧失，另一方面是混乱
无序的状态会使市场调配资源合理利用资源的长处得不到充分发挥；一方面是市场也会失灵，需要政府进行干预，另一方面是传统政府行为方式
在市场条件下不能发挥其作用。种种矛盾交织，归结为：如何使政治体制对宏观调控力度增加，又不能陷入某一微观事务，这一问题是社会发展
向政治发展提出的宏观层面的要求：开辟新的政治资源，提供权威保障。
    第二，扩大社会整合能力。所谓社会整合能力是指社会对各种力量的接纳程度和对社会矛盾的协调力度。随着人类文明的发展，社会愈来愈
呈现出复杂纷繁的场景，社会多元化特性愈来愈突出。社会转轨时期，利益主体多无，利益分化显露，各种矛盾错综复杂，社会冲突增多，蕴含
许多不可测因素。扩大社会的包容性，提高社会的整合力，是社会平稳发展和经济多元发展的要求。从经济层面看，国有经济、私营经济、个体
经济、外资经济共同存在；从权力层面看，国家权力、社会权力、公民权力都以不同方式维护或谋求自身利益，（虽然根本利益是一致，但在许
多方面是彼长此消的关系）；从文化层面看，封建主义、资本主义、社会主义、共产主义思想意识都在以不同方式存在影响人们的行为，如此等
等，充分显示了社会多元性。加之对外开放一些社会异质势力趁机而入，对社会稳定有潜在的危险。社会主体多元性是历史发展的必然，但又存
其不可克服的弊端。使这两者统一起来，扩大社会的容纳空间，提高协调矛盾的能力，是社会发展向政治发展提出的中观要求。
    第三，调整政治主体行为。国家、政党、社会团体、公民都是政治生活的主体。经济体制的变化，迫切需要调整、规范政治行为，使之与市
场经济的基本规则相适应。市场经济呈主体多元，政治建设上都要提倡民主；市场经济主体是企业，政府就不能统包统揽；市场经济讲究产权明
晰，政治上就要讲究权力与义务的廓清；市场经济注重经济效益，国家管理中也要提高效益减少管理成本；市场经济注重公平竞争，政治上就要
求公开、平等；概而言之，经济发展、社会变迁，给政治主体行为提出新要求。政治主体应有哪些政治行为，怎样行为，必须明确规范，否则主
体行为错位，权力缺乏监督等许多不良现象容易出现，正常社会秩序就得不到保障。这是社会发展对政治发展提出的微观层次上的要求。
    第四，注重公民政治文化建设。政治文化是人们政治行为最为深刻的基础。公民没有较多的政治知识和政治意识，没有强烈的政治热情和政
治责任心，没有对现有基本政治制度的认同感，很难有强烈的参与意识和有效的政治行为。而这一切均是政治发展的标志之一。试想在一个多数
公民对政治态度持冷漠状态下，政治体制的调控力度，社会整合能力，公民的政治参与行为能得到良好的实现？另一方面，政治文化对政治制度
、政治体制设计有深刻的影响，政治制度、政治体制是社会政治文化的产物，它反映了作为统治阶级的政治价值观。从这个角度而言，新的政治
文化建设更是一个漫长渐进的过程。这是社会发展对政治发展提出的最深层次的要求。
    
    
    
 
