【 文献号 】7-692
【原文出处】东疆学刊
【原刊地名】延吉
【原刊期号】200003
【原刊页号】96～99
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200011
【 标  题 】关于提高党的政治权威的几点思考
【 作  者 】吴施楠
【作者简介】吴施楠，延边大学  师范学院政治系，吉林  延吉  133002
    吴施楠（1962—），男（朝鲜族），吉林四平人，延边大学副教授
【内容提要】在社会转型期间，我们党的政治权威的社会基础出现了弱化现象。我们必须正视这一现实，建立起有效机制：1.政治思想整合机制
，2.社会利益关系协调机制，3.防止权力腐败机制，4.提高党员的党性意识。强化党政治权威的社会基础，培植社会支持力量，从而提高我党的
政治权威。
【关 键 词】政治权威/社会基础/机制
【 正  文 】
    中图分类号：D261  文献标识码：A   文章编号：1002 －2007 （2000）03－0096－04
    一个不争的事实无论我们是否愿意承认已客观地摆在了我们党面前，那就是受社会转型过程中各种“力”的影响，我们党政治权威赖以生长
和提高的社会基础出现了弱化现象，这对我党树立和提高政治权威提出了严峻挑战，是我们党在新的历史条件下遇到的新课题，也是一个理应给
予高度重视的课题。
            一
    “政治权威是一种公共权威，是以国家政权为核心的政治体系的政治管理主体地位得到社会力量的认可和支持，从而表现出的对政治管理客
体的制约能力”［1］。 这种权威“除了具有一般性权威的认同性、合法性、自愿顺从性等特征外，还具有公共性和合法的强制性的特征。”［
1］其中， 合法性——各种社会力量确认某一政治权威是建立在正当性和正义性基础之上的，是政治权威赖以存在的根本基础。即政治权威是建
立在合法性基础之上的影响力和制约力。权威的合法性主要取决于社会力量对其正当性和正义性的确认，而所谓确认“归根到底是个信念问题，
这种信念关系到权威在其得以运用的制度体系的正义性，关系到运用者在这个制度体系中充任权威角色的正义性，关系到命令本身或命令颁布方
式的正义性。”［2］（P22—23）现代西方社会学的开山鼻祖马克斯·韦伯认为，权威的“合法性就是人们对享有权威人的地位的承认和对其命
令的服从”。［3］（P333）马克思更深刻地指出， 任何权威最深厚的基础存在于社会经济关系以及受经济关系决定和影响的社会关系之中。因
此，我们可以认为，任何社会的政治权威都来源于社会力量对该权威的信任和服从。对我党而言，最雄厚的社会力量就是广大人民群众。因此，
能否获得人民群众的信任和拥戴是树立和提高我党政治权威的关键所在。人民群众对我党政治权威合法性的确认，以及对我党的信赖、拥护和支
持历来是我们党政治权威赖以生长的最深厚的社会基础。缺少这一基础或这一基础变得薄弱都会削弱我们党的政治权威。因而一切有损于人民群
众产生或有损于强化上述信念的言行或事物都将有损于党树立和提高政治权威，都会使党的政治利益蒙受损失。
            二
    然而，社会转型带来的社会结构变迁，特别是社会利益关系的变化，使我党树立和提高政治权威遇到了多方挑战。1、 社会结构变迁使我们
党政治权威赖以生长的社会基础——人民群众大量流失。主要表现为原有的一体性较强的人民群众受各种“力”的作用分化为不同的人群。其中
一部分被有序或无序地吸收入各种社会利益集团。由于生存环境的变更，社会角色的转换，许多人的思想观念发生了很大变化，人们从过去迷信
权威，崇拜权威发展到怀疑权威，甚至以“下有对策”抗拒权威。还有一部分群众受各种社会“失范”的影响和利益关系异常变化的“压迫”，
游离原来的集体成为“自由主义”者。除此之外，还有少部分社会成员被西方民主所迷惑，成为难以感化和吸纳的人。上述社会力量的流失，严
重削弱了我党政治权威的社会基础。照此发展下去，我们党也有可能象西方国家的党派那样，最终不得不依靠社会利益集团的力量维护权威。果
真如此，到那时我们党将为维护自身权威付出高昂代价。这是我们党现时面临的挑战之一。2、 一元社会到多元社会的转变改变了各类人群的社
会地位，许多人不自觉地被推入了某一社会阶层，这可能是人们事前没有预料到或是非自愿的。为此，许多人时常产生忧虑，甚至恐惧（即使一
个人处于较优势人群，具有较高的社会地位，也会担心利益不公平分配或不规则流动迟早会危及自身利益）。一害怕自身利益受到侵害，二担心
不能平等地获得相关利益，三恐惧自身滑落到社会最底层而丧失人格和尊严。在这种心理作用下，人们希望看到与自身利益得失密切相关的政治
利益——权利能够在民主的气氛下高透明度地流动，并殷切盼望权力最终掌握在自己所信任的人手中。于是，人们希望得到更多的参与政治生活
的权力，希望拥有较多的机会表达自己的利益愿望和要求。同时也产生了这样一种心理：愿意接受通过充分竞争或适度冲突产生的政治秩序，并
服从这样的政治秩序安排的政治权威。因此，在笔者看来，“民主”、“公平”、“透明度”等口号背后不过是人们担心自身利益和利益地位受
到损害而给政府制造的“压力”——希望借此使政治权力发生有利于本人群利益的转变。但我们也必须看到，人们的这些种种愿望、要求或因担
心流露出的心理客观上对党树立和提高政治权威形成了障碍。这可以说是我们党面临的挑战之二。3、 市场经济的“盲目”、“分化”特性与不
健全的体制和不完善的管理结合共同制造了“过程不公平”，进而可能导致“结果不公平”。由于一些社会不公平情形是在我们党推进体制改革
过程中出现的，因此在归因分析中党和政府自然会被人们认定为“责任人”。所以，社会不公平是我们党推进改革过程中对我们党政治权威构成
威胁的重要因素之一。因为“一切公平问题的实质都是人与人的利益关系问题”。［4］（P6 ）而社会出现不公平即意味着社会利益关系出现了
暂时不协调，社会利益关系暂时不协调避免不了要造成一些暂时的“受害者”，在遭受不公平待遇，社会地位下降，特别是希望得到政府公平安
慰，却没有得到满足的情况下，“失望”会扭曲“受害者”的社会心理，进而动摇他们的信念和意志。此时，这些“受害者”不但不易被感化和
吸纳，而且弄不好还可能成为“敌视”力量。这可以说是我们党面临的挑战之三。4、 腐败的滋生和蔓延损害了党在人民群众心目中的形象，降
低了党的威信，严重影响了广大群众对党的政治权威的合法性的确认。由于腐败分子的权钱交易行为；趁政府调整政策之机为自己或亲友制造“
机会”的行为；与社会利益集团联手制造“垄断”，实施少数人对多数人利益侵占的行为对人们的思想观念、道德意识、情感和心态具有强刺激
作用，它加重了部分群众的相对剥夺感和受挫感，进而造成了极个别的焦虑的人群，冷漠的人群，误解的人群和越轨的人群。［5 ］它使人们在
某种程度上社会意识变得淡薄，社会情感变得低落，社会态度变得冷漠，社会认知发生混乱。进而不关心社会，不相信政府，对党持怀疑态度。
权力腐败在归因分析中被视为权力“异化”现象，是社会利益关系混乱，党群关系紧张，人们世界观、人生观和价值观“错位”的重要原因之一
。在这种情况下，我们党树立和提高政治权威必须对人民群众因腐败产生的情感低落，态度冷漠，认知错乱进行有效整合，而其前提是党和政府
必须根治权力腐败，让人们看到廉洁政府的形象。笔者认为，在现时条件下，真正做到这一点是比较艰巨和伟大的，因为这不仅涉及到完善管理
方法，强化自身建设等表层问题，而且涉及到政治社会化、民主化、现代化等政治体制改革的深层次问题。这是我们党面临的挑战之四。
            三
    不同社会条件下，不同党派树立和提高自身政治权威的方法可能有所不同，有的甚至差别很大。但途径几乎是相同的，那就是争取或培植可
依靠的社会力量——政治权威的社会基础。我们党政治权威赖以生长的社会基础是广大人民群众。虽然这个社会力量在新形势下发生了局部分化
，但作为起主导作用的社会力量仍然是支撑我们党政治权威不可或缺的重要力量。面对社会转型过程中出现的各方面挑战，花大气力维护和培植
好这支社会力量是十分必要的。
    1、正视人们思想观念滑坡的现实， 通过制度创新建立起有效的社会整合方法，引导和教育广大群众树立正确的世界观、人生观和价值观，
让人们产生与党相互依存，共生共荣的认知，培养人们自觉维护党的权威的意识。为此，笔者认为，我们党有必要及时建立起符合时代特点和要
求的现代思想教育体系，以便通过这一体系“向社会成员传授社会占主导地位的政治价值、政治态度、政治知识等，培养合格的政治角色，获得
理想的政治人格”。［1 ］以此为党的政治权威造就雄厚的社会基础。笔者认为，这应该成为我们党当前“讲政治”的重要内容之一。
    2、正视社会利益关系发生变化和社会存在不公平的现实， 通过完善体制和建立有效的利益关系协调机制，消弱社会利益矛盾和冲突，提高
社会公平程度，借以赢得广大群众对党的信赖和支持。现代社会学和政治学认为，社会利益关系不协调和社会存在不公平是社会矛盾和冲突产生
的根源，也是社会政治秩序紊乱的主要原因。而执政党的政治权威在政治秩序紊乱的社会环境下是很难成长的（注：社会在执政党执政期间从有
序转化为无序，执政党会被认定为自然的“责任人”，反对派更会趁机推波助澜把“责任”推卸给执政党，以便从中捞取政治资本。），因此在
社会利益关系出现较大变化的情况下，我们党重新吸纳支持力量，强化自身政治权威的社会基础，理应从协调社会利益关系入手。笔者认为，主
要应做好两方面工作：一是利用宏观调控、社会保障、法律等手段编织社会利益关系协调机制，以此缩小贫富差别和促使利益相对公平分配，进
而达到协调社会利益关系，消除或消弱社会矛盾和冲突的目的；二是重视政治利益——权利的规范生产和有序分配问题。由于现时的社会成员对
政治利益的认知水平已大大提高，政治利益对经济利益的制约作用已被人们认清，因此我们再也不能自欺欺人地认为老百姓不懂政治，而对政治
利益随意处置了。相反，应把政治利益视为决定我们党政治生命的重要利益加以规范生产和有序分配，以此换取广大群众的信赖和支持。为此，
政治体制改革确立的新型政治秩序应包含政治利益的规范生产和有序分配内容，这一点应引起我们高度重视。
    3、 正视党自身存在的权力腐败问题及其对党政治权威造成的影响，通过建立有效的权力制约机制防止腐败的滋生和蔓延。笔者的建议是：
一方面从党的自身建设入手，通过建立党内制度化的权力监督机制，对权力的分配和使用进行多维牵制或制约，加大降低政治风险方法的研究力
度，尽快建立起“风险权力”机制；另一方面，通过推进政治社会化，形成权力社会制约机制，使权力在使用过程中时刻受到社会各种“力”的
制约。同时，通过政治社会化为党的政治权威造就雄厚的社会基础，培植起强大的社会支持力量。为此，需要我们党大力推进政治社会化，建立
开放性政治。反之，门关得越紧，自己越紧张，越紧张漏洞越多，漏洞多则行为越容易走样。
    4、正视我们党的一些党员党性观念滑坡的现实， 加强对党员的政治思想教育，提高每个党员的党性意识。在这一点上，江泽民同志提出的
“三个代表”思想为我党加强自身建设指明了方向。为此，各级党组织应以“三个代表”为指针，按照“三个代表”的要求，加强对党员进行政
治思想和党性教育，使每个党员明确“三个代表”的使命和责任，坚定“三个代表”的信念和信心，树立“三个代表”的形象和品格，脚踏实地
干“三个代表”的事业和工作，以此赢得广大群众的信任。党员形象的改变无疑会使广大群众对我党的评价发生变化，这对我党提高政治权威将
起到有力的促进作用。因此，在“三讲”基础上大力推进“三个代表”思想教育是十分重要的。
    收稿日期：2000—05—19
【参考文献】
    ［1］王宗礼，龙山.论政治权威的社会基础［J］. 甘肃社会科学.1999（5）.
    ［2］［美］邓肯·米切尔.新社会学辞典［Z］.上海：上海译文出版社，1997.
    ［3］于海.西方社会思想史［M］.上海：复旦大学出版社，1993.
    ［4］戴文礼.公平论［M］.北京：中国社会科学出版社，1997.
    ［5］吴施楠.腐败：我国公众社会心理衰落的主要影响因素［J］.延边大学学报（哲社版），1999（1）：58—62.
    
    
    
 
