【 文献号 】2-2672
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980711
【原刊页号】②
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199807
【 标  题 】总政治部、中央军委纪委向全军转发兰州军区某团经验
    锲而不舍加强党风廉政建设
【 正  文 】
    新华社北京7月10日电  解放军总政治部、中央军委纪委最近发出通知，向全军转发了兰州军区某团党委真抓实干、锲而不舍地加强党风廉
政建设的事迹和经验。
    兰州军区某团党委是连续10年的先进党委，对党风廉政建设一直抓得很紧。特别是中央加大反腐败斗争力度以来，他们把反腐倡廉作为班子
建设的重要内容，紧紧抓住党风廉政建设上的突出问题，敢为人先、严于律己、真抓实干、锲而不舍，取得了令人信服的成果：
    一是制止奢侈浪费，接待费开支逐年下降。他们在军队内部不搞超标准接待，军地交往也不破例。接待中不摆招待烟和名贵酒菜，不送礼品
。不论招待哪一级首长，哪一级机关，都以自产肉菜为主，每桌不超过100元，超过部分不予报销。
    二是勤俭节约，严抠细卡，标准经费项项节余。团领导心里装着基层、想着士兵，带头过紧日子，住房、办公设施比较简陋，办公室和宿舍
都没有安装地方程控电话，也没有购置移动电话。团领导外出学习、开会、出差，也是能简就简，能省则省，从不为个人享受超标准花钱。
    三是处理涉及官兵切身利益的问题公道正派，群众信服。每逢战士提干，选改专业军士，战士考学、学技术，他们坚持名额、条件、程序、
结果公开，以公开促公正。部队风气正、纪律严，全面建设不断得到加强。4年多来，党员、干部没有违纪受党纪处分的，全团无行政责任事故
，无刑事案件。团队先后10多次出色完成战备训练、抢险救灾、支援地方重点工程建设等急难险重任务，受到军内外的赞誉。
    总政治部、军委纪委转发这个团党委的事迹和经验时指出，在深化改革、扩大开放、发展社会主义市场经济条件下，如何保持人民军队的性
质、本色和作风，保证党对军队的绝对领导，是一个重大问题。各级党组织要像兰州军区某团党委那样，以强烈的政治责任感、使命感，高标准
地抓好反腐倡廉工作；要从具体问题抓起，锲而不舍，真抓实干。各级领导干部，特别是军政主官，要率先垂范，以良好的自身形象影响带动部
属，促进部队的党风廉政建设。
    
    
    
 
