【 文献号 】1-6915
【原文出处】国外社会科学情况
【原刊地名】南京
【原刊期号】199703
【原刊页号】24-26
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】高子川
【复印期号】199707
【 标  题 】国际政治  冷战后东盟国家综合安全战略的实施
【 正  文 】
    冷战结束和两极格局的瓦解使东盟国家的安全环境发生了重大变化。面对新的形势，东盟国家较大幅度地调整了安全战略。经过近几年的实
践，冷战后东盟国家的安全战略已基本成形。
            一、冷战后东盟国家面临的安全环境
    第一，对抗和冲突结束，东南亚进入了新的和平发展时期。冷战时期，东南亚是美苏争夺和对抗的重要场所，一直战火不断。冷战结束后，
形势发生了根本性变化。美苏在东南亚停止了对抗，苏联从越南金兰湾基地撤走了大部分海空军，美军也从菲律宾军事基地全部撤离。困扰东南
亚10多年的世界级热点柬埔寨问题也走上了政治解决的道路。随着柬埔寨问题的基本解决，长期对立的东盟和印支国家也开始改善关系，发展各
个领域的合作。可以说，长期威胁东南亚和平的军事对抗和局部战争已成为历史，目前不存在对东盟国家安全的直接威胁。
    第二，亚太地区多极化加速发展，地区性强国正在崛起。亚太地区的多极化倾向早已存在。冷战后，除美俄两国外，中国、日本和印度的政
治、经济和军事实力不断增强，成为亚太多极战略格局中的重要力量。多极化的发展使东盟在地区安全事务中的活动余地大大增加。但与此同时
，东盟国家又对中、日、印三国地位的上升表示担忧。特别是美军从菲律宾基地撤离后，东盟国家担心这三个邻近强国会乘虚而入，填补真空，
它们认为一旦这种情况成为现实，将对东南亚的稳定局面产生负面影响。因此，东盟国家认为总体和平环境中也存在着潜在的威胁。
    第三，经济安全成为国家安全的重要组成部分，世界经济区域集团化趋势加速发展。冷战后，经济因素在国际关系中的地位日益上升，经济
竞争已取代军事较量成为国际竞争的重点。与此同时，传统的安全概念已被更新和扩展，经济安全成为国家安全的重要组成部分，促进经济发展
已成为增强综合国力，维护国家安全的重要手段。在激烈的国际经济竞争中，世界经济区域集团化已形成一股浪潮席卷全球，其中最具代表性的
是北美自由贸易区的成立和欧洲统一大市场的形成与欧洲经济货币联盟的启动。上述形势使东盟国家受到强烈冲击与挑战。作为一个地区性政治
经济合作组织，东盟必须改变过去经济合作步履缓慢的状况，强化区域经济合作，促进东盟经济发展，以增强东盟国家的安全系数。
    第四，领土边界争端和民族宗教矛盾不断突出，成为威胁东南亚和平的潜在不稳定因素。东南亚地区民主、宗教成份复杂，而且各国之间普
遍存在领土和边界争端。冷战结束后，这些过去被美苏关系掩盖和抑制的问题不断上升和突出，如不加以重视和妥善处理，有可能会导致地区性
危机和冲突。在这些问题中，南沙群岛争端最为突出，有人甚至认为它会成为继柬埔寨之后的又一个“热点”。因此，东盟国家认为必须采取相
应措施，消除安全隐患。
            二、东盟国家实施综合安全战略的主要措施
    面对新的国际形势，东盟国家积极调整安全战略，从政治、经济、外交、军事各个领域和单个国家、东盟组织、亚太地区等不同层次采取综
合性、全方位的措施，以增强东盟的实力，确保成员国的安全，维护地区的稳定，并提高东盟在亚太地区安全事务中的地位和作用。
    第一，实行“大国平衡”外交。首先，东盟国家支持美国在东南亚的军事存在，同时又加强对美独立性。东盟国家认为，冷战后美军在东南
亚的存在对于防止出现力量真空、维持地区稳定是至关重要的。但与此同时，东盟国家又都强调主权与独立，认为支持美国的军事存在并不等于
自动向美国提供军事基地，它们要求美国由霸主转变为平等的伙伴，并坚决反对美国干涉东盟国家内部事务。其次，东盟国家积极发展和加强与
中、日、俄，印等国的关系。东盟高度重视中国在亚太地区维护和平与稳定方面的作用，全面发展与中国的友好合作关系。对俄罗斯，东盟仍把
它作为亚太地区的一支重要力量，继续发展各领域的关系。东盟还非常重视印度在亚太地区的地位和作用，不断加强同印度的交流与合作。从1
991年起，中、苏（俄）每年应邀出席东盟外长会议，或为东盟的磋商伙伴，1992年印度成为东盟的“部分领域对话国”。1996年，东盟又宣布
把中、俄、印升格为“全面对话伙伴”。东盟在对日本的政治大国和军事大国倾向保持警惕的同时，继续加强同日本的对话与合作，希望日本能
在本地区起更重要的、建设性的作用。通过平衡各大国的力量，东盟国家既维护了自身的安全，又使它们相互制约，难以独家控制东南亚，从而
有利于东盟掌握地区事务的主导权。
    第二，创立“东盟地区论坛”。东南亚是大国力量集中的地区，冷战后东盟既想保持美国的军事存在，又不想受其控制，既需要中、日、俄
等国牵制美国，又想把它们纳入地区安全体系之中。因此，在推行“大国平衡”外交的同时，东盟国家深感建立地区多边安全机制的必要性和紧
迫性。这种机制的作用是就政治安全问题进行对话，增加透明度，建立信任措施，并开展安全合作。1992年1月，东盟第4次首脑会议决定扩大与
外界的安全对话，要求利用东盟外长扩大会议来加强与地区外国家进行政治和安全对话。经过东盟的积极筹备，1993年7月，由东盟6国、7个对
话伙伴（美、日、加、澳、新、欧、韩）、2个磋商伙伴（中、俄）、3个观察员（越、老、巴布亚新几内亚）共18 方组成的“东盟地区论坛”
宣布正式成立。这是目前亚太地区唯一的官方多边安全对话场所。1994年7月，首届东盟地区论坛会议在曼谷举行。此后， 论坛每年召开一次会
议，并开始进入就安全问题进行实质性对话与合作的阶段。东盟创建论坛的近期目标是：利用大国矛盾及其相互制约，消除有可能出现的力量真
空，从而最大限度地保障东盟的安全利益，具体地说一是开展预防性外交，防止本地区的潜在冲突，二是建立相互信任措施，使意识形态不同的
国家在安全问题上进行合作。东盟的长远目标则是企图将论坛扩展为主导亚太地区安全的最重要机构，建立起以东盟为核心的亚太安全体系，从
而大大提高东盟的地位。
    第三，筹建东南亚共同体。冷战的结束和柬埔寨问题的解决使东盟和印支国家的关系得以改善和发展。在此形势下，东盟考虑吸收东南亚其
余4国，建立大东盟，使东南亚成为一个囊括10国的共同体。1992 年7月，越南和老挝在东南亚友好合作条约上签字，成为东盟的观察员。1994
年的东盟外长会议原则同意越南加入东盟。1995年7月， 越南成为东盟第7个正式成员。与此同时，东盟国家领导人提出要在2000 年前接纳所有
东南亚国家。东盟已决定在1997年正式吸收老挝和柬埔寨，缅甸也于1996年7月成为东盟观察员，从而为最终加入东盟创造了条件。 此外，199
4年5月底，东盟6国、印支3 国和缅甸的代表在马尼拉召开首次10国非正式会议，签署了题为《2000年后的东南亚前景》的协议书，提出要加强
东南亚国家的政治、经济和安全合作，建立由10国组成东南亚共同体。1995年12月召开的东盟7国首脑会议也邀请了柬、老、 缅首脑参加，这是
10国首脑首次聚会，对推动东南亚共同体进程具有重要意义。东盟国家积极推动东南亚共同体的建立，有其深刻的安全考虑：一是藉此消除东南
亚内部的不稳定因素，保持东南亚的长期和平与繁荣；二是通过扩大势力范围，增强集体防务能力，抵御外部势力的威胁，并提高东盟在地区安
全事务中的地位。
    第四，加强盟内安全合作。冷战时期，东盟不搞内部安全合作，因为怕被视为是军事集团。冷战结束后，东盟开始集体讨论安全问题，并加
强这方面的合作，1992年1月，东盟第4次首脑会议首次将安全问题列为正式议题，并要求成员国进入新的安全问题合作领域。同年7 月的东盟外
长会议再次讨论了地区安全问题，并发表了《东盟关于南中国海的宣言》，呼吁有关各方用和平手段而非诉诸武力解决争端，这是东盟首次作为
整体对一个具有安全性质的问题阐述共同立场，显示了东盟国家在地区安全问题上的团结与合作。此后，东盟在安全防务合作方面形成了一些具
体计划：一是建立地区性防务论坛，研讨安全形势，交换安全防务方面各自的计划和信息，制订对集体安全问题的共同对策；二是在由东盟各国
高级军官组成的“东南亚军事委员会”的组织和协调下，加强东盟各国武装部队之间的交流与合作，增强成员国防卫力量的透明度，促进彼此之
间在防务方面的了解、谅解与合作。近年来，东盟各国高级防务官员频繁互访和会晤，各种层次和规模的联合军事演习也不断举行，1991—199
3年，东盟各国间举行的联合演习共130余次。
    第五，建立东盟自由贸易区。冷战后，东盟国家高度重视经济安全。在世界经济区域集团化浪潮的冲击下，除进一步加强国内经济建设外，
东盟国家还大力强化区域经济合作，以提高东盟在世界经济中的竞争力。东盟在这方面的最重大举措是建立东盟自由贸易区。1992年1月，东盟
首脑会议正式决定在15年内建立东盟自由贸易区，将关税率最终降到0—5％，基本实现成员国间互免关税。1993年1月， 东盟自由贸易区计划正
式开始实施，并且出现了良好的发展势头。1994年9月， 东盟经济部长会议又决定将东盟自由贸易区的进程由原来的15年缩短为10年，即由200
8年提前到2003年，并进一步扩大减税范围。1995年12月，东盟第5 次首脑会议正式同意到2003 年建立东盟自由贸易区， 并且希望在2000年基
本建成东盟自由贸易区。东盟自由贸易易区计划的确立与实施，是东盟经济合作的一个里程碑，它使东盟的整体经济合作向前迈出了实质性的一
步。
    第六，大力更新武器装备。冷战结束后，东盟国家军事防御重点由陆地转向海洋，建军重点由以陆军为主转向以海空军为主，战略指导思想
由防内和应付地区战争转向防外和准备应付局部立体战争。与此相适应，东盟国家纷纷大力增加军费开支，加速更新武器装备。1995年，东盟7
国的军费共计140多亿美元，比上一年增加20.8％。东盟国家更新武器装备的主要途径是普遍从国外引进先进的各类装备，尤其是海空军装备。
这将大幅度提高东盟国家的国防实力和部队的现代化作战能力。
    总之，冷战后东盟国家的安全战略具有综合性、外向性和进取性等特点，它的贯彻实施，将增强东盟整体的综合实力，有利于维护东盟国家
的安全，维护东南亚地区的稳定，扩大东盟在亚太地区安全事务中的发言权，对冷战后东南亚地区的安全形势和国际格局以及大国关系将产生一
定的影响。我们应重视和加强对东盟国家安全战略的研究。
                     （作者单位：海军指挥学院第二政治教研室）
                                        （责任编辑：张业亮）＊
    
    
    
 
