【 文献号 】3-273
【原文出处】《文史哲》
【原刊地名】济南
【原刊期号】200102
【原刊页号】124～125
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】200104
【 标  题 】环境政治专题研讨会概述
【 作  者 】徐凯
【作者简介】徐凯(1976-)，江苏江阴人，山东大学国政学院研究生。山东大学　国政学院，山东　济南　250100
【 正  文 】
    2000年10月25日至26日，由山东大学主办、并得到中欧高等教育合作项目资助的环境政治专题研讨会在山东大学举行，会议汇集了来自中国
社会科学院、中央编译局、北京大学、山东大学、山东省社会科学院等国内部分高校与研究机构以及欧洲议会的近30名中外代表。各位学者从政
治学、经济学、伦理学、哲学等不同学科视角全面探讨了生态环境与社会发展的互动关系。
    1.环境政治学的学科建设
    环境政治学是一门新成长起来的交叉性、边缘性学科，山东大学郇庆治博士对这门学科的发展提出了自己的见解：(1)生态环境问题与社会
全面发展已被公认为是人类在21世纪面临的最富有挑战性的难题之一。所谓的环境政治学或生态政治学与其他众多生态学科一样反映了生态环境
问题引起的传统政治理论与视野的变化。(2)西方特别是欧美对生态政治学的研究主要集中在生态运动、生态政党、生态政治思潮三个层面，一
般意义上的环境政治学的研究范围还应包括更为宽泛的内容，比如政府和主要政党的环境纲领及其政策主张、环境政府间组织和非政府组织的政
治与政策要求及其政治参与、公众现代环境权利保障与责任意识培养等等。(3)环境政治学研究的突破口或者说切入点应当是一种比较观点或方
法，包括两个基本性的方面：一是不同学科视野下对生态环境问题研究的比较，二是世界不同地区环境政治理论与实践的比较，注重相互间的学
习与借鉴。
    2.可持续发展与中国的环境问题
    第一，可持续发展面临的困境。山东大学刘陆鹏教授提出了实施可持续发展战略的四个难题：(1)技术难题：自由市场经济学家认为明晰产
权不仅是达到生产资源优化配置的有效手段，而且是环境资源优化配置的有效手段。(2)理性难题：日益严峻的生态环境问题正是人类借助科技
力量造成的。(3)人性难题：人的需要的不断产生和追求推动着人类社会的发展和文明的进步，但是由于在很多情况下人的需要不具合理性，不
顾后果地加快对自然界的索取的速度，成为可持续发展的主要障碍之一。(4)政治难题：发展中国家经济发展水平的滞后使它们在经济发展与环
境保护的政策优化选择上往往会将重心偏向前者。
    第二，中国环境问题的政治与政策出路。山东省社会科学联合会副主席包心鉴研究员认为解决环境问题的政治与政策出路在于加强政府在环
保方面的意识与责任。(1)加强和完善立法工作。中国的环境问题离不开政府的政策保证，因此特别应该加强政府环境责任的立法，以弥补市场
经济的不足。(2)实行一种后现代化的社会发展模式。即由原来片面追求经济增长的速度，改为充分利用现代科技成就实现结构性的增长，摆脱
先污染后治理或边污染边治理的老路。(3)由于政治家的生态理论意识水平会对政府决策过程产生重大影响，所以应该充分重视政治家在生态建
设与环境保护中的作用。
    第三，市民社会条件下的环境政策问题。山东大学何中华教授认为：(1)中国社会正经历着一场向市民社会转型的前所未有的变革，因而必
须在市民社会的背景下讨论当前中国的环境问题。(2)市民社会意味着政治全能主义的失效，即摆脱国家权力支配的私人空间和民间市场的建立
。同时它也意味着私人利益与公共利益的分化和矛盾，既为社会成员提供了自主选择的合法性和自有空间，同时赋予了社会成员以物质利益追求
的正当性，这是造成环境问题的一个重要原因。(3)市场逻辑存在的内在缺陷、私人利益的局限性以及政府从全能型的干预者到宏观调控者的职
能转换，为国家（政府）代表公共利益制定环境政策提供了可能。(4)但是，必须恰当地对国家行为的正当约束和僭越进行鉴别，使国家能够合
理地运用自己的权力，扮演好在环境保护中的角色。
    3.欧洲绿党与西方环境运动
    第一，西方政党政治中的欧洲绿党。(1)欧盟层次的绿党。 Per Gahrton博士重点分析了欧盟层次上的绿党。由于地区国别的差异，北欧绿
党和地中海地区绿党在对待欧盟的态度上存在很大的差异，包括对欧盟的信任度、共同防务决策等方面，从而使绿党联盟在对欧盟的态度上难以
达成统一的政策。(2)欧洲绿党的发展与西方政党制度的关系。北京大学林勋健教授认为，首先，绿党以其新的理论纲领、政治目标、组织结构
和活动方式对现存政党构成严峻挑战，推动他们进行组织上和纲领上的革新；其次，绿党的迅速发展已经并将继续改变西方国家的政党格局，并
导致政党的重新结盟；再次，绿党的崛起直接改变某些国家的政党制度。但是由于绿党影响力和“运动政治”的局限性以及现存政党和政党制度
的适应性，绿党对西欧传统政党制度的影响还是极其有限的。
    第二，20世纪90年代以来西方环境运动的新发展。(1)中央编译局的周穗明教授从四个层面探讨了其发展新趋势：实践层面，从以群众运动
为主体发展到以政党政治为主体；政治层面上，从“红-绿结合”发展到泛绿；思想上，从浅绿发展到深绿；文化价值上，出现了后物质主义的
价值观。(2)关于西方绿色意识形态的新发展，她认为20世纪90年代以来绿色意识形态的地位日益上升，已成为全球化意识形态的重要组成部分
，并体现了社民党“第三条道路”的“新政治”的主要内容和特征。(3)全球化时代绿色环境运动在具有广阔发展前景的同时也面临以下问题：
全球化也促使绿色环境运动与新自由主义秩序化的现实冲突加剧；其价值理念与制度化的现实之间产生日益尖锐的矛盾。
    4.生态政治与生态文化
    第一，生态政治与民主政治的关系。山东大学刘京希副教授认为，生态政治与民主政治之间应该是一种互相助益的关系。(1)生态政治应当
是以人类自由为价值追求的“有限民主政治”，而不是权力不受任何制约的“无限民主”。(2)由民主而产生的权利，不能因其来自人民而具有
的崇高性便超越法律的制约。(3)“有限民主”能够实现与生态政治的对接。生态政治丰富着“有限民主”的理论内涵，规范着“有限民主”的
走向；而“有限民主”通过对民主与自由的双重保障，实践着生态政治的价值准则。
    第二，西方环境伦理学的历史发展以及中国环境伦理学的发展状况。中国社会科学院哲学研究所杨通进博士介绍了西方环境伦理学的历史发
展，认为环境伦理学的革命性变革在于，它在强调代际平等与国际正义的同时，试图扩展道德共同体的边界，把人之外的自然存在物纳入道德关
怀的范围，用道德来调节人与自然的关系。
    第三，生态文化的发展。山东社会科学院韩民青研究员从21世纪全球文明的三大趋势探讨了生态文明（生态文化）的前景，论述了以下四个
问题：文明发展史的启迪；工业文明的持续发展趋势；从传统工业文明向自由文明的转移趋势；从生存文明向自由文明的转移趋势。他还从宇宙
的结构、演化的角度深入分析了人类与环境的关系。
 
