【 文献号 】2-4501
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199804
【 标  题 】中央党校进修部和本报国内政治部召开座谈会认为
    提高领导干部队伍素质事关大局
【 作  者 】郑宏范/张严
【 正  文 】
    本报北京4月15日讯  记者郑宏范、 张严报道：中央党校进修部和本报国内政治部、《时代潮》杂志社今天在京联合召开“加强干部队伍素
质座谈会”。会议认为，提高干部队伍素质特别是领导干部素质事关大局，是摆在全党面前的一项重大任务，是我们党能够经受各种风险考验，
始终走在时代前列，领导全国人民胜利实现跨世纪宏伟目标的重要保证。
    座谈会由中央党校进修部主任张淑兰主持。山东潍坊市委副书记郑金兰、陕西延安市委副书记忽培元、辽宁丹东市委副书记孙忠忱、江西上
饶地委副书记孔宗亮、广东阳江市委副书记古伟中、福建泉州市委副书记李在明、黑龙江省伊春市委副书记张永刚、上海黄浦区委副书记陈长顺
、新疆阿勒泰地委副书记胡拜都拉·哈赛因、湖南益阳市委副书记刘国湘等，联系自身及本地实际，畅谈了学习江泽民同志关于干部队伍建设的
重要论述的体会。
    与会同志认为，提高干部队伍素质，首先要加强学习。思想理论素质是领导素质的灵魂和基础，只有具备较高的理论素养和水平，才可能清
醒坚定，成为一个坚强有力的领导者。加强理论学习，要注重学原著，注重把握基本理论和科学体系，要特别重视邓小平同志对于马克思主义的
新发展、新贡献；学习理论要同实际相结合，同本地区实际、个人的工作实际和思想实际相结合，在学习中发现问题，解决问题。
    与会同志强调，提高干部队伍素质，要注重提高干部队伍的精神境界。当前，有少数干部不思进取，得过且过；有的浮躁浮夸，好大喜功，
沽名钓誉；有的贪图安逸，以权谋私，等等。这些精神状态，同党的全心全意为人民服务的宗旨格格不入，同领导干部担负的新时期的历史使命
很不相称，必须引起高度重视，切实加以解决。
    
    
    
 
