【 文献号 】1-4190
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970227
【原刊页号】⑷
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199702
【 标  题 】总政治部要求全军和武警部队开展专题教育
    认真学习江泽民在邓小平追悼大会上的悼词
【 正  文 】
    新华社北京二月二十六日电  总政治部今天向全军各部队和武警部队发出通知，指示部队开展以学习江泽民主席在邓小平同志追悼大会上致
的悼词为主要内容进行专题教育活动。
    通知说，二月二十五日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同志在邓小平同志追悼大会上所致的悼词，满怀深情地回顾
了邓小平同志七十多年波澜壮阔的革命生涯，高度评价了他在党、军队、国家的创建和发展，特别是在开辟建设有中国特色社会主义道路中建立
的不朽功勋，充分表达了全党、全军和全国各族人民对邓小平同志的衷心爱戴和深切怀念之情，表明了党的第三代领导集体继承邓小平同志遗志
、把建设有中国特色社会主义伟大事业不断推向前进的坚强决心。学习悼词，对于我们深切缅怀和永远铭记邓小平同志的光辉业绩、伟大思想和
崇高风范，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，推进国家、军队的改革和建设事业，具有十分重要的意义。各单位
要在前一段悼念学习的基础上，安排专门时间，以江主席致的悼词为主要内容，在干部战士、职工家属、离退休老干部中普遍进行一次比较系统
地学习教育。
    通知要求各单位在学习教育中，要组织大家逐句逐段地认真阅读江主席致的悼词，深刻领会其精神实质。同时，要结合学习《告全党全军全
国各族人民书》、《邓小平伟大光辉的一生》、《人民日报》和《解放军报》二月二十六日发表的社论，以及近期报刊上登载的重要悼念文章，
观看大型电视文献纪录片《邓小平》和反映小平同志战斗历程的影视片，紧密联系我国革命和建设的历史，特别是改革开放以来国家和军队现代
化建设取得的伟大成就，搞好座谈讨论。
    通知指出，学习教育要着重帮助指战员全面了解邓小平同志光辉的战斗历程，铭记他的丰功伟绩，充分认识他在中国革命和建设中的历史地
位和作用；深刻认识建设有中国特色社会主义理论和在这个理论指导下制定的党在社会主义初级阶段的基本路线，是邓小平同志留给我们的最可
宝贵的财富，增强坚持党的基本理论、基本路线不动摇的自觉性和坚定性；认真学习邓小平同志在长期革命实践中锤炼出来的崇高品格和伟大风
范，自觉以邓小平同志为楷模，牢记全心全意为人民服务的宗旨，争做“四有”革命军人；深刻领会党中央向全党全军全国各族人民发出“十个
一定要”的伟大号召，进一步坚定在以江泽民同志为核心的党中央领导下把邓小平同志开创的伟大事业不断推向前进的信心和决心。
    通知强调，学习教育要着眼于继承邓小平同志遗志，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，努力做好各项工作，
加强我军的全面建设。维护以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体的权威，是邓小平同志的政治交代。通过畅谈党的十四大以来我国经济
建设、精神文明建设、党的建设、军队建设、实现祖国统一大业、外交战线等方面取得的巨大成就，充分认识以江泽民同志为核心的党中央是邓
小平同志开创的建设有中国特色社会主义伟大事业忠诚可靠、奋发有为的继承者，是一个成熟的、能够驾驭各种复杂局面的领导集体，是一个得
到全党全军全国各族人民衷心拥护和爱戴的坚强核心。我们要牢记邓小平同志的政治嘱托，更加自觉地坚持党对军队的绝对领导，一切行动听从
以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。要进一步抓好邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，认真贯彻落实江主席关于“用正确
的思想理论武装人”和“用现代科技特别是高科技知识武装人”的重要指示，掀起新的学习热潮。要认真贯彻邓小平新时期军队建设思想，按照
江主席“五句话”总要求，积极探索社会主义市场经济和对外开放条件下治军的特点和规律，推进军队的革命化现代化正规化建设。要增强大局
观念，严守纪律，加强团结，尽心尽责地做好各项工作，为实现香港顺利回归、迎接党的十五大胜利召开作出新的贡献。
    
    
    
 
