【 文献号 】1-887
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990809
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199908
【 标  题 】中央、国家机关第二批“三讲”教育单位负责人和巡视组组长会议强调
    自我剖析是深入开展“三讲”教育的关键环节
    当前解决“法轮功”问题，是一场严肃的政治斗争。要紧密联系这一斗争的实际，认真总结和吸取经验教训，把“三讲”教育引向深入
【 正  文 】
    本报北京8月8日讯  新华社记者朱冬菊、本报记者郑宏范报道：中央、国家机关第二批“三讲”教育单位负责人和巡视组组长会议7 日在
北京召开。会议交流了前一段“三讲”教育工作的情况和经验，研究和明确了“自我剖析、听取意见”阶段的工作要求。中央“三讲”教育联
系会议负责人张全景在会上强调，必须认真贯彻中央部署，坚持高标准、严要求，确保高质量地完成这一阶段的任务。他指出，当前解决“法
轮功”问题，是一场严肃的政治斗争。要紧密联系这一斗争的实际，认真总结和吸取经验教训，把“三讲”教育引向深入。
    据中央“三讲”教育联系会议办公室介绍，全国第二次“三讲”教育工作会议以来，中央、国家机关第二批开展“三讲”教育的单位按照
中央的部署和要求，  认真学习贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话精神，从一开始就注意坚持高标准、严要求
，领导重视，精心部署，措施得力，进展顺利，取得了初步成效。目前，第二批“三讲”教育单位的绝大多数，已转入自我剖析、听取意见阶
段。
    张全景在会上指出，认真抓好这一阶段的工作，对于确保整个“三讲”教育的质量至关重要。他对做好这一阶段工作提出了具体要求：
    第一，进一步提高认识，端正态度，坚持高标准、严要求，增强搞好自我剖析的自觉性。要保证整个“三讲”教育的高质量、不走过场，
必须坚持自我剖析高标准、不走过场。自我剖析是深入开展“三讲”教育的关键环节。自我剖析的过程，就是正确认识自己、不断增强党性锻
炼的过程，是坚持真理、修正错误，改造主观世界的过程，也是对每一位领导干部党性的实际考验和思想政治水平的检验。领导干部一定要把
这次“三讲”教育作为锻炼自己、提高自己的极好机会，用更高的标准来要求自己。
    第二，紧紧围绕讲政治这个核心，突出重点，在找准抓住突出问题上下功夫。领导班子和领导干部进行自我剖析，必须紧紧围绕讲政治这
个核心，严格按照江泽民同志和中央文件提出的要求，从影响党的路线方针政策和中央重大决策在本地区本部门的贯彻落实，影响改革、发展
和稳定，影响领导班子发挥整体合力，影响党群、干群关系、廉洁自律等方面的问题中，梳理分析党性党风方面存在的突出问题，防止主次不
分或停留在一般性问题上。在查摆和剖析问题过程中，必须坚持马克思主义的世界观和方法论，全面地、历史地、辩证地思考和分析问题。要
从贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针和政策的实践中查找认识上和工作上的差距；从领导班子、领导干部思想作风状况中分析存在的不
足；从本地区、本部门、本系统发生的重大事件和典型案件中反思教训；从分管的领域或下属单位存在的突出问题中查找领导上应负的责任。
    第三，正确认识和处理成绩与问题、主观与客观的关系，坚持“四个正确对待”，把自我剖析引向深入。试点和第一批“三讲”教育单位
的实践充分证明，找准抓住突出问题，采取“自己找、群众提、上级点、互相帮”的方法，是行之有效的。一些同志开始找不准、抓不住突出
问题，主要是不能正确认识和处理成绩与问题、主观与客观的关系。从根本上说，就是不能正确对待自己、对待群众、对待同志、对待组织。
自我剖析的过程实质上是改造主观世界的过程。要搞好自我剖析，首先必须解决好“四个正确对待”的问题，特别是解决好正确对待自己、正
确对待群众的问题。领导干部要以“海纳百川”的胸襟和“闻过则喜”的雅量，虚心听取群众意见。特别是“一把手”，更要正确对待群众意
见，为其他班子成员树立榜样。
    第四，要把“三讲”教育与解决“法轮功”问题结合起来。解决“法轮功”问题是一场严肃的政治斗争，党员领导干部特别是党的高级领
导干部要站在斗争的前列。要把“三讲”教育与解决“法轮功”问题密切结合起来，推动领导班子和领导干部在坚定理想信念、提高政治敏锐
性和政治鉴别力、坚持“两手抓，两手都要硬”等方面取得新的进步。在自我剖析中，要深入学习中央关于处理“法轮功”问题的重要指示精
神，深刻认识“法轮功”组织的反动本质和严重危害，联系本地区、本系统、本单位的实际，认真吸取经验教训。要认真落实解决“法轮功”
问题的各项措施，保持社会稳定。要进一步加强领导班子和党的基层组织建设，加强群众思想政治工作，并作为检验“三讲”教育实际成效的
一个重要标志。
    第五，加强领导，统筹安排，第一责任人要切实履行责任，巡视组要严格把关。自我剖析阶段任务重、工作量大，必须切实加强领导，精
心组织，缜密安排，保证工作有条不紊地进行。主要负责同志要带头示范，树立榜样，勇于自我批评，以自己的模范行动带动班子成员。巡视
组要做好意见收集、反馈工作，帮助领导班子和领导干部反思和剖析存在的突出问题。要坚持边整边改，以“三讲”教育的实际成效，推动党
的路线、方针、政策和各项工作任务的落实。
    会上，中央党校、最高人民检察院、民航总局的负责人分别介绍了在“三讲”教育中进行自我剖析的情况和做法。
    
    
    
 
