【 文献号 】2-1806
【原文出处】求索
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199804
【原刊页号】59～62
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】199809
【 标  题 】论邓小平的国际政治思想
【 作  者 】孟新安
【作者简介】作者：武汉大学专科部副教授  （430072）
【 正  文 】
    邓小平在《中国的对外政策》一文中指出：“中国的对外政策是一贯的，有三句话，第一句话是反对霸权主义，第二句话是维护世界和平，
第三句话是加强同第三世界的团结和合作，或者叫联合和合作。”（注：《邓小平文选》第二卷，第415页。）在这里， 邓小平虽然是就中国的
对外政策而言，但实质上则是他有关国际政治思想的高度概括。本文试图从反对霸权主义、维护世界和平、加强同第三世界的合作这三个层面来
探讨邓小平的国际政治思想。
            一
    冷战时代结束以后，世界加快向多极化发展，在发展中国家国际地位日益提高的同时，大国关系亦在继续调整。从总的情势看，世界要和平
，国家要稳定，经济要发展，人类要进步，已成为当今世界的主旋律。但是，冷战后的国际局势依旧动荡，中东、波黑等原美苏争霸的热点地区
的武装冲突仍在继续，朝鲜半岛、柬埔寨、阿富汗以及加勒比海地区仍潜存着许多不稳定因素。由于一些地区冲突具有国际战略意义，所以招致
一些西方发达国家插手、干涉，使得本已复杂的局势更加紧张。应该说，地区性冲突与地区性不稳定因素，原本是冷战时期美苏争霸世界的遗绪
，而新的矛盾与冲突，也仍具霸权主义和强权政治的干预色彩。对此，邓小平尖锐指出：“小的战争不可避免，现在不发达国家之间的战争，实
际上是发达国家的需要。发达国家欺侮落后国家的政治没有变。”（注：《邓小平文选》第三卷，第319页。）同时，又指出， 西方世界，特别
是美国，“在许多国家煽动动乱，实际上是搞强权政治、霸权主义，要控制这些国家，把过去不能控制的国家纳入他们的势力范围。”（注：《
邓小平文选》第三卷，第348页。）邓小平的这种分析，正揭示了问题的症结所在。
    另一方面，在世界经济发展中，位于大陆南半球的发展中国家与位于北半球的发达国家之间，仍有相当大的差距，其差距的根源以及“南北
问题”的形成，当然是帝国主义、殖民主义长期统治和剥削的结果。而在当今世界，发达国家利用它们长期形成的对世界商品市场、金融市场、
技术市场的垄断地位，以及经济、政治关系的不平等，继续对发展中国家进行掠夺，并转嫁危机，推行贸易保护主义。同时，又对发展中国家实
行技术封锁，压低初级产品价格，强令降低关税等，使许多发展中国家的经济发展面临困难，这就是邓小平所概称的“发展问题是南北问题”。
（注：《邓小平文选》第三卷，第105页。） 所谓的“南北问题”，究其实质，是一种新的“冷战”，“是维护恃强凌弱的强国、富国的利益，
维护霸权主义者、强权主义者利益的。”（注：《邓小平文选》第三卷，第345页。）
    西方国家借口“民主”、“人权”等问题，任意干涉别国内政，对发展中国家说三道四的霸权主义、强权政治行径更为突出。“霸权主义和
帝国主义总是欺侮包括非洲国家在内的发展中国家，经常干预这些国家为摆脱控制、发展经济、争取政治独立与自主所作的努力。他们对中国也
是这样。有的大国的议会今天通过这样一个决议，明天通过那样一个决议，干涉我们的内政。”（注：《邓小平文选》第三卷，第289页。）具
体到民主而言，包括中国在内的发展中国家，并不是不需要民主，“民主是我们的目标”。（注：《邓小平文选》第三卷，第285页。）但是，
“要求全世界所有国家都照搬美、英、法的模式是办不到的。世界上那么多伊斯兰国家就根本不可能实行美国的所谓民主制度，穆斯林人口占了
世界人口的五分之一。中华人民共和国不会向美国学习资本主义制度，中国人口也占了世界人口的五分之一。还有非洲，非洲统一组织的强烈的
普遍的呼声就是要求别国不要干涉他们的内政。这是世界局势的一个大背景。”（注：《邓小平文选》第三卷，第359～360页。）具体到人权而
言，邓小平更是义愤地指出：“西方的一些国家拿什么人权、什么社会主义制度不合理不合法等做幌子，实际上是要损害我们的国权。搞强权政
治的国家根本就没有资格讲人权，他们伤害了世界上多少人的人权！从鸦片战争侵略中国开始，他们伤害了中国多少人的人权！”（注：《邓小
平文选》第三卷，第348页。）
    综上所述，不难看出冷战后的霸权主义、强权政治在各个领域仍然存在，不过是在有些方面稍有变化而已，邓小平将其归结为：“一个冷战
结束了，另外两个冷战又已经开始。一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。”（注：《邓小平文选》第三卷，第344页
。）最近，江泽民在十五大报告中也强调：“冷战思维依然存在，霸权主义和强权政治仍然是威胁世界和平与稳定的主要根源。”对此，我们必
须保持清醒的认识。
    按照邓小平的界说，反对霸权主义，应该注重以下三个方面：
    首先，应该坚定不移地反对霸权，对霸权主义进行抵抗。中国现在虽然在许多方面还不发达、相对落后，但是，在多极世界格局中。“中国
不要贬低自己，怎么样也算一极。”（注： 《邓小平文选》第三卷，第353页。）“要维护我们独立自主、不信邪、不怕鬼的形象。 我们绝不
能示弱。你越怕，越示弱，人家劲头就越大”。（注：《邓小平文选》第三卷，第320页。）“如果十亿人的中国不坚持和平政策， 不反对霸权
主义”，“那对世界也是一个灾难”。（注：《邓小平文选》第三卷， 第158页。）因此，在国际政治舞台上，在国与国的交往中，我们必须奉
行反对霸权主义、强权政治的外交政策，“谁搞霸权主义我们就反对谁，谁侵略别人我们就反对谁。我们讲公道话，办公道事。这样，我们国家
的政治分量就更加重了。”（注：《邓小平文选》第三卷，第162页。）
    其次，加速经济发展，增强我们的综合实力，是反对霸权主义的基础。众所周知，坚持以经济建设为中心，走改革开放之路，实现社会主义
的现代化是邓小平理论的精髓。为此，邓小平曾设计出我国基本实现现代化分三步走的战略目标。无疑，这一战略目标的逐步实现，对摆脱贫穷
，走向富裕，对巩固政治上的安定团结，对增强国力和国际影响等诸多方面都具有重要意义。同时，对反对霸权主义也是不可或缺的重要因素。
正如邓小平所强调的：“中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看能不能争得较快的增长速度，实现我
们的发展战略。”（注：《邓小平文选》第三卷，第356页。）弱国无外交，反对霸权主义，同样靠国家的实力，只有经济发展了，国家强盛了
，才能在国际事务中充分发挥出我们国家应有的作用。
    其三，在反对霸权主义的同时，明确表明我们自己不谋求霸权。中国现在已经是一个政治大国，随着综合国力的不断增强，在不太长的时间
内我国也会成为一个经济大国、强国。基于此，近年来国际上有关“中国威胁论”的恶意舆论不绝于耳。邓小平继承毛泽东“不称霸”的思想，
在1984年就指出：“中国的对外政策，主要是两句话。一句话是反对霸权主义，维护世界和平，另一句话是中国永远属于第三世界。”（注：《
邓小平文选》第三卷，第56页。）1990年，邓小平又再次声明：“中国永远站在第三世界一边，中国永远不称霸”。（注：《邓小平文选》第三
卷，第363页。）
    此外，邓小平还指出：“现在出现的新的霸权主义、强权政治，是不能长久维持的。少数国家垄断一切，这种形式过去多少年没有解决任何
问题，今后也不能解决任何问题。”（注： 《邓小平文选》第三卷，第360页。）对邓小平这句话可作两面观， 一方面可以看作是对反对霸权
主义的国家和人民的鼓励，另一方面可以看作是对行使霸权主义的少数国家意味深长的规劝。
            二
    如上所述，尽管还存在着霸权主义和强权政治，但和平与发展是当今世界的主题。世界上任何一个爱好和平、谋求发展的国家，都会密切注
视世界的和平与发展，都应竭尽全力支持和维护世界的和平。80年代中期，邓小平以政治家、战略家的远见卓识深刻洞察冷战后的世界格局，提
出了“世界主题”的新论点。他指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。
和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北四个字。”（注：《邓小平文选》第三卷，第105页。） 邓小平的这一论
断，正确揭示了和平与发展这两大世界主题的到来和客观存在。
    维护世界和平，首先应是坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，处理国与国之间的关系。正如邓小平所说：“
处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。其他方式，如‘大家庭’方式，‘集团政治’方式，‘势力范围’方式，都会带来矛
盾，激化国际局势。总结国际关系的实践，最具有强大生命力的就是和平共处五项原则。”（注：《邓小平文选》第三卷，第96页。）我们提出
和倡导的和平共处五项原则的基本出发点是：世界各国无论大小、强弱、富贫，一律平等，互相尊重，和睦相处，友好合作，坚持反对以大欺小
，以强凌弱，以富压贫。正因为如此，和平共处五项原则得到了国际社会的广泛赞同和充分肯定，成为世界各国处理国与国之间关系的基本准则
。与此同时，为了维护世界和平，邓小平广开思路，大胆尝试，扩大了和平共处五项原则的适用范围：“现在进一步考虑，和平共处的原则用之
于解决一个国家内部的某些问题，恐怕也是一个好办法。根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’的办法来解决中国的统一问题
，这也是一种和平共处。我们解决香港问题，允许香港保留资本主义制度，五十年不变。”（注：《邓小平文选》第三卷，第96～97页。）香港
的圆满回归，充分证明了和平共处的原则不仅在处理国际关系问题上，而且在一个国家处理自己内政问题上，都是一个好办法。循此思路，邓小
平进一步论及台湾问题，他说：“台湾问题是中美关系中的主要障碍，甚至可能发展成为两国关系中爆发性的问题。如果采用‘一国两制’的办
法，不仅解决了中国的统一，美国利益也不致受损害。……一旦通过和平共处办法解决了台湾问题，这个热点也就消失了，……这对太平洋地区
和全世界的和平稳定，也是一件很好的事情。”（注：《邓小平文选》第三卷，第97页。）中国人坚信，全世界爱好和平的人们都会期盼着这一
天。为了维护世界和平，避免争端，邓小平还希望“世界上的许多争端用类似这样的办法解决”。（注：《邓小平文选》第三卷，第49页。）否
则始终顶着，僵持下去，总会爆发冲突，甚至武力冲突。他还设想：“有些国际上的领土争端，可以先不谈主权，先进行共同开发。”（注：《
邓小平文选》第三卷，第49页。）综上所言，不难看出，为了维护世界和平，建立有利于稳定和发展的国际新秩序，邓小平继承并发展了和平共
处五项基本原则，拓宽了和平共处五项原则的范围，并有新的构想，这是对国际社会的新贡献。
    和平与发展这两个全球性的世界大事是密不可分的，共同决定着人类的历史命运。发展需要和平，和平更离不开发展，发展不仅是和平的需
要而且是和平之目的。就中国而言，不抓住机遇集中精力进行发展，维护世界和平只能是一句空话，建立、巩固和完善优于资本主义制度的具有
中国特色的被世人所能接受的社会主义制度更是难于实现。
    邓小平明确指出，中国的发展是维护世界和平的需要。对此，他在《和平与发展是当代世界的两大问题》中作了充分论述：“中国现在是维
护世界和平和稳定的力量，不是破坏力量。中国发展得越强大，世界和平越靠得住。”“如果说中国是一个和平力量、制约战争的力量的话，现
在这个力量还小。等到中国发展起来了，制约战争的和平力量将会大大增强。我可以大胆地说，到本世纪末，中国能达到国民生产总值翻两番的
目标，也就是我曾经跟大平正芳先生讲的达到小康水平，那时中国对于世界和平和国际局势的稳定肯定会起比较显著的作用。”（注：《邓小平
文选》第三卷，第104～105页。）
    同时，邓小平又从整个人类的共同发展以及维护世界和平的角度着眼，指出了第三世界国家经济发展的重要意义，他说：“欧美国家和日本
是发达国家，继续发展下去，面临的是什么问题？你们的资本要找出路，贸易要找出路，市场要找出路，不解决这个问题，你们的发展总是要受
到限制的。……现在世界人口是四十几亿，第三世界人口大约占世界人口的四分之三。其余四分之一的人口在发达国家，……共十一二亿人口。
很难说这十一二亿人口的继续发展能够建筑在三十多亿人口的继续贫困的基础上。当然，第三世界有一部分国家开始好起来，但还不能说已经发
达了，而大部分国家仍处于极其贫困的状态，他们的经济问题不解决，第三世界的发展，发达国家的继续发展，都不容易。……总之，南方得不
到适当的发展，北方的资本和商品出路就有限得很，如果南方继续贫困下去，北方就可能没有出路。”（注：《邓小平文选》第三卷，第105～
106页。）这就指出了第三世界的经济发展与发达国家的经济发展之间的依赖、共存关系。现在第三世界的经济还很落后，实际上也制约了发达
国家的继续发展。如何改变第三世界国家的经济落后现状？除了这些国家自己的努力外，发达国家也有义不容辞的帮助之责。因此，邓小平提醒
并告诫：“西方政治家要清楚，如果不帮助发展中国家，西方面临的市场问题、经济问题，也难以解决。经济上的开放，不只是发展中国家的问
题，恐怕也是发达国家的问题。”（注：《邓小平文选》第三卷，第79页。）这就是说，和平与发展不可分割，只有共同努力，使发展中国家进
一步得到发展，摆脱贫穷和落后，整个世界才能得到一体化的共同发展，世界和平也才有可能得到持久保障。
            三
    加强同第三世界的团结和合作，同样是邓小平国际政治思想中维护世界和平、反对霸权主义的有机组成部分。
    第三世界同属发展中国家，他们与中国有着天然的关系。由于长期以来经济不发达、综合国力不强、人民生活水平低下，致使他们程度不同
地遭受着发达国家的政治、经济、金融、贸易等多方面的不公正的待遇。渴望和平，反对霸权，力图发展，成为第三世界国家共同的宗旨。我国
一贯奉行独立自主的外交政策，不屈服外来压力，坚持原则，主持公正，对广大的第三世界有着广泛的影响。这是我们同第三世界团结合作的重
要基础和条件。
    邓小平对毛泽东的团结第三世界、共同反对霸权主义的思想有重要的发展。
    第一，在不结盟的全方位外交前提下，广泛团结第三世界。邓小平曾多次重申：“中国的对外政策是独立自主的，是真正的不结盟。中国不
打美国牌，也不打苏联牌，中国也不允许别人打中国牌。中国对外政策的目标是争取世界和平。”（注：《邓小平文选》第三卷，第57页。）以
此为基点，积极发展同一切国家的友好关系。正是由于同广大第三世界国家的团结合作，一直是我国外交政策的一个基本立足点，所以在新形势
下，更要进一步加强巩固彼此之间的团结合作关系，加深相互理解，继续向发展中国家提供力所能及的援助，积极探索优势互补的经济、贸易、
科技合作的新途径，更加强调第三世界国家之间的“相互交流，相互学习，相互合作”。（注：《邓小平文选》第三卷，第56页。）
    第二，申明中国永远属于第三世界，永远站在第三世界一边。过去，中国曾长期与第三世界命运与共，互相支持，随着中国经济的发展和逐
渐强盛，申明此点倍加重要。邓小平在《维护世界和平，搞好国内建设》中鲜明提出：“中国现在属于第三世界，将来发展富强起来，仍然属于
第三世界。中国和所有第三世界国家的命运是共同的。”（注：《邓小平文选》第三卷，第56页。）因为同属第三世界，就要坚决反对任何形式
的霸权主义和强权政治，主持公道，伸张正义，为第三世界国家说话，“联合国安全理事会常任理事国，中国算一个。中国这一票是第三世界的
，是名副其实地属于第三世界不发达国家的。”（注：《邓小平文选》第三卷，第94页。）但是，中国在第三世界中又不能唯我独尊，不能当头
，如邓小平所说：“第三世界有一些国家希望中国当头。但是我们千万不要当头，这是一个根本国策。”（注：《邓小平文选》第三卷， 第36
3页。）
    第三，加强第三世界的团结与合作，积极主张和支持建立国际新秩序。由于世界格局的变化，国际力量结构处于大变动之中，正在重新分化
组合，世界进入多极化的重要转折时期。邓小平洞悉于此，不失时机地主张和支持建立国际新秩序，他在1988年12月会见印度总理拉·甘地时指
出：“现在有两件事要做，一件是要建立国际政治新秩序，一件是要建立国际经济新秩序”。（注：《人民日报》1988年12月21日。）邓小平建
立国际新秩序的思想，当然是打破旧的不合理的国际政治、经济秩序，建立公正合理的国际政治、经济新秩序。
    最近，江泽民在十五大报告中又进一步强调“要致于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。这种国际新秩序是以和平共处五项原则为基
础的，符合联合国宪章的宗旨和原则，反映了和平与发展的时代潮流。”（注：江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会
主义事业全面推向二十一世纪》，第48页。）显示了我们党第三代领导集体坚持邓小平建立国际新秩序思想的坚定决心和信心。
【责任编辑】郑洁
【参考文献】
    
    
    
 
