【 文献号 】1-3046
【原文出处】沈阳师范学院学报（社科版）
【原刊期号】199701
【原刊页号】42-43
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】孙秀民
【复印期号】199702
【 标  题 】论人口政治学的研究对象［＊］
【 正  文 】
    【内容提要】  人口政治学是人口学与政治学的交叉学科，它研究人口与政治相互制约、相互影响的辩证关系，即人口政治关系。具体包括
人口与政治主体、人口与政治主体行为、人口与政治行为目标、人口与政治文化、人口与生态环境、世界人口与全球政治的关系。
    【关键词】  人口  政治  人口政治关系  人口政治学
    任何一门学科都有它自己独特的研究对象，人口政治学也不例外。它的研究对象既不同于一般的人口学，又不同于一般的政治学。总的来说
，人口学研究人类社会的人口过程，阐明人类社会发展的人口规律；政治学研究人类社会的政治关系，阐明人类社会发展的政治规律。人口政治
学则是人口学与政治学的交叉学科或边缘学科，它研究人口与政治的关系，即人口政治关系，阐明人口与政治在运动过程中的相互关系及其变化
发展规律。
    所谓人口，是指生活在特定社会制度、特定地域，具有一定数量和质量的人的总称。人口作为一个生物群体，具有生命过程的全部机能，实
现生命活动是人口存在和发展的自然前提，但是人口又是社会生活的主体，因此，人口具有自然属性和社会属性，其中更重要的是社会属性。因
为，人类的增殖活动不只是两性的简单结合，而是通过一定的社会形式，即婚姻家庭形式实现的，同时还受一定的生育观和道德观的制约。人口
的自然属性是人类繁殖活动的必要条件和前提，但增殖活动能否实现及怎样实现，则是由社会物质生活条件和婚姻家庭制度等社会形式来决定的
。所以，人口的本质取决于它的社会属性，人口的社会属性是人口区别于其他生物群体的根本标志。人口政治关系的发生、发展源于人口的这种
社会属性。
    所谓政治，是指一定社会的阶级及其同盟者以最高管理权力为核心，对社会利益进行的权威性分配活动，以及由此形成的关系、行为规范和
制度设施。它表现为政治主体、政治行为和政治思想观念三种形式。政治主体是政治权力机构体系及其构成成分；政治行为是政治主体的政治实
践活动，是政治的动态表现；政治思想观念是关于政治及其行为理论、思想和观点的总和，包括政治观念、政治态度、政治信念和政治标准等。
    在人类社会的发展过程中，人口在不断地发展变化，政治也在不断地发展变化，而且人口与政治的这种发展变化，并不是孤立地进行的，而
是在两者相互制约和相互作用中实现的，因而在客观上形成了人口与政治的运动发展过程。一方面，如果没有一定数量的最低限度的人口，也就
不可能产生政治权力，无法充分地进行社会利益的权威性分配，也形成不了各种政治关系、政治行为规范和制度设施。因此，一定社会的人口是
政治存在及其运行的前提条件；另一方面，如果没有人口的政治活动，没有政治权力及其制度设施为人口生存和发展所必需的物质和精神资料提
供政治上的保证，并经过政治权力的权威性分配活动，就不会有稳定的人类社会的存在，人口的生存和充分发展也就得不到有效的保证。因此，
一定社会的政治及其运行是人口生存和发展的可靠政治保证。人类社会就是在人口与政治的相互作用和相互制约中发展的，人类社会的发展过程
既是人口由低级向高级的发展过程，也是政治由低级向高级的发展过程。只承认人类社会的发展是人口的发展，而不承认其同时也是政治的发展
，或只承认人类社会的发展是政治的发展，而不承认其同时也是人口的发展，这是不符合客观实际的。所以，研究人口政治关系，一方面要研究
人口对政治的影响作用，另一方面也要研究政治对人口的制约作用。
    人口与政治的相互影响和相互制约主要表现在以下几个方面：第一，人口与政治主体。政治主体的人口构成，包括团体政治主体的人口构成
和个体政治主体的人口构成；第二，人口与政治主体的行为。政治主体的行为，无论是团体政治主体的行为，还是个体政治主体的行为，均是由
构成政治主体的人口所为；第三，人口与政治行为的目标。政治主体行为的重要目标之一是实现人口的政治现代化；第四，人口与政治主体及其
行为过程的“软”环境——政治文化。政治主体的人口构成及其行为过程都是处在一定社会的政治文化氛围中的；第五，人口与政治主体及其行
为过程的“硬”环境——生态环境。政治主体的人口构成及其行为过程都是处在一定区域内的客观存在的生态环境中的；第六，世界人口问题与
全球政治问题。人口与政治的相互作用并非局限在一国范围之内，而是一个关系到全地球的世界性问题。
    总之，这种人口与政治的关系，即人口与政治互相影响、互相制约的诸多方面构成人口政治学的研究对象。
    实现社会主义的现代化，其中最重要的是全面提高人口素质，实现人口的现代化，在这个过程中，党和政府的作用是什么以及怎样发挥自己
的作用，这是人口政治学要研究的内容；反过来，人口素质的提高以及人口现代化的实现对党和政府又有什么影响，也是人口政治学所要研究的
内容。就我国目前的人口现状和人口管理而言，建立具有中国特色的社会主义的人口政治学，对于深入贯彻落实计划生育的基本国策，提高人口
素质，具有重要的现实指导意义。此外，近年来，根据社会主义现代化建设的需要，人口学理论的研究不断地深入发展，逐渐分化出一系列边缘
性学科，如人口经济学、人口社会学、人口生态学、人口结构学等学科相继问世。但是，由于各种原因，我国至今尚缺少人口政治学方面的著述
，这对于人口学的学科建设来说，不能不说是一大缺憾。由此，探讨人口政治学的研究对象，加速建设具有中国特色的社会主义的人口政治学，
是对马克思主义人口学理论宝库的丰富和发展，对于完善和发展人口学学科体系和理论体系具有重要意义。
    〔参考文献〕
    ［１］杨学谅等著：《教育政治学导论》，辽宁教育出版社１９９２年版。
    ［２］王胜今：《人口社会学》，吉林大学出版社１９８８年版。
    ［３］刘承学：《政治学基础理论》，大连出版社１９８９年版。
    ［４］王浦劬主编：《政治学基础》，北京大学出版社１９９５年版。
            （作者系辽宁教育学院讲师，法学硕士，邮编：１１００３２）
                                              【责任编辑  鲍明】
    ＊  本文为辽宁省社会科学研究“八五”规划项目《人口政治学研究》的一部分。＊
    
    
    
 
