【 文献号 】6-1433
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991126
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199912
【 标  题 】切实加强和改进思想政治工作
【 作  者 】许启贤
【 正  文 】
    中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》指出，我国正处在改革的攻坚阶段和发展的关键时期，社会情况发生了复杂而深刻的
变化，给思想政治工作带来大量新情况、新问题。全党同志必须保持清醒头脑，提高政治警觉，从巩固党的执政地位、完成党的历史任务的高度
，解决加强和改进思想政治工作的问题。认真学习《意见》，深入贯彻《意见》，我们要切实加强和改进思想政治工作。
            充分认识加强和改进思想政治工作的重要性
    思想政治工作是我们党的优良传统，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节，是经济工作和其他一切工作的生命线。邓小平同志在《党和
国家领导制度的改革》一文中曾说：“我们一定要把思想政治工作放在非常重要的地位，切实认真做好，不能放松。这项工作，各级党委要做，
各级领导干部要做，每个党员都要做。”（《邓小平文选》第2 卷第342页）1991年江泽民同志曾说：“越是改革开放， 越要加强思想政治工作
，只有思想政治工作加强了，才能够促进改革开放的健康发展。”（《毛泽东邓小平江泽民论世界观人生观价值观》第460页， 人民出版社）。
结合当前现实，加强和改进思想政治工作，是一项重大而紧迫的任务。
    首先，从思想理论领域来说，这些年，全国人民在学习、宣传邓小平理论方面取得了相当大的成绩。但是，不少地方、单位、部门不重视思
想政治工作的现象还相当普遍，“一手硬，一手软”的状况并未得到改变。比如，一些领导干部埋头业务工作，不注意研究社会思想政治动向；
一些基层党组织处于软弱涣散状态，在思想政治教育方面没有发挥应有的作用；一些地区、一些行业、一些部门道德失范，拜金主义、享乐主义
、个人主义蔓延滋长；一些人为了钱，不讲道德，不顾法律，大搞假冒伪劣、欺诈活动，黄赌毒等恶劣现象沉渣泛起；一些文化出版单位，不管
是马克思主义还是歪理邪说，不管是唯物论还是唯心论、无神论还是有神论，只要能赚钱，什么都出版；一部分人国家观念淡薄了，对社会主义
前途发生了困惑和动摇。这种种情况，都值得我们高度重视。
    其次，从经济领域来说，近20年来，我们以经济建设为中心，取得了巨大的成就，令世人瞩目。但是，我们也要看到，随着经济体制改革的
深入，我国在所有制结构上，已经形成了以公有制为主体、多种所有制经济并存的局面。多种经济成分的出现，必然带来利益多元化、社会生活
方式多元化、社会组织形式多元化、就业岗位和就业方式多元化；必然带来社会组织和团体大量出现，带来社会人员的大流动；必然使人们的思
想认识、价值观念和思维方式发生深刻变化。凡此种种，都给思想政治工作带来大量的新情况、新问题。江泽民同志今年在纪念中国共产党成立
七十八周年座谈会上的讲话中说：“领导干部特别是高级干部，必须善于从政治上观察和处理问题，绝不能单纯地就经济论经济，就业务谈业务
。”特别是在当前改革的攻坚阶段和发展的关键时刻，不加强思想政治工作，不学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，那是十分危险的。
    再次，从复杂多变的国际环境来说，目前，国际形势总体趋向缓和，但也要看到西方敌对势力亡我之心不死。他们总是通过思想渗透、文化
渗透、人权外交等手段，妄图实现“西化”、“分化”社会主义中国的梦想。“法轮功”问题的出现，就有着复杂的国际背景。因此，我们必须
坚定正确的政治方向，从战略高度认识反“西化”、“分化”的重要意义，警惕和抵制各种错误思潮，正确处理改革、发展和稳定的关系，排除
一切破坏稳定的因素，反对资产阶级自由化，警惕国际国内敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动。
            深入扎实地进行思想政治教育
    加强和改进思想政治工作，就要深入扎实地进行思想政治教育。
    第一，深入扎实地学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论。实践证明，它们是科学的世界观和方法论。特别是邓小平理论，它是建设有中
国特色社会主义理论的科学体系。只有掌握辩证唯物主义与历史唯物主义，才能划清唯物论与唯心论、无神论和有神论、科学与迷信、文明与愚
昧的界限，增强识别和抵制唯心主义、封建迷信及各种伪科学的能力；才能树立正确的理想和信心，在错综复杂的环境中，不动摇，不迷失方向
，沿着社会主义、共产主义的方向前进。
    第二，广泛深入地进行党的基本路线和基本纲领教育。在邓小平理论指导下，我们党科学地分析了我国社会主义初级阶段的实际，形成了基
本路线，这就是：“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成
为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”这条基本路线集中反映了现阶段建设有中国特色社会主义的本质和规律，体现了全国各族
人民的根本利益和愿望。沿着这条基本路线前进，一百年不动摇，就能够胜利达到目标，永远立于不败之地。江泽民同志在十五大报告中，进一
步论述了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，从而构成了党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领是邓小
平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最重要经验的总结。因此，加强和改进思想政治教育，应该
广泛、深入、扎实地加强党的基本路线和基本纲领教育，使广大群众更加自觉地贯彻执行党的基本理论、基本路线和基本纲领。同时，还要进一
步深入地进行中国近现代史、中共党史和基本国情教育，进行中华民族优良传统和革命传统教育，进行维护祖国统一教育，激励干部和群众，发
扬爱国主义精神，艰苦奋斗，开拓进取。
    第三，加强形势政策、民主法制和维护社会稳定的教育。目前，面对国际形势的复杂多变，国内体制全面转换，为了使人们及时了解世界，
正确认识国情，理解党和政府的政策，明确历史使命，紧跟时代步伐，加强形势教育，更有特殊重要的意义。
    发扬社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，这是实现社会主义初级阶段基本路线、基本纲领的重要保证。没有民主，
就没有社会主义，就没有社会主义现代化。发扬民主必须同健全法制紧密结合，才能达到社会稳定，依法治国的目的。因此，加强民主法制教育
，普及宪法和法律知识，对引导人们增强法制观念，坚持依法办事，遵纪守法，都具有十分重要的意义。
    第四，加强社会主义道德建设。道德问题是当前人们普遍关注的一个问题，也是社会主义精神文明建设一项重大而艰巨的任务。江泽民同志
在十五大报告中提出要“深入持久地开展以为人民服务为核心、集体主义为原则的道德教育”。对于共产党员和领导干部来说，就要“坚持全心
全意为人民服务”的宗旨。时刻关心人民、爱护人民、服务人民，要以维护人民利益为最高要求。对于一般群众来说，也要尽量做到为别人着想
，力求有利于他人，有利于社会；在处理个人同集体、个人同他人的关系时，要坚持集体主义原则，强调集体利益高于个人利益。“集体利益”
在社会主义初级阶段，就是广大人民群众的利益，所以，“为人民服务”是贯穿在集体主义之中的。一个人只要真正树立了“为人民服务”的思
想，也就能爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义。同时，我们还要加强社会公德、职业道德、家庭美德的教育。
            积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法
    我们党在长期的革命和建设中，积累了丰富的思想政治工作经验，这是我们宝贵的精神财富，要紧密结合新的形势加以继承和发扬。同时，
也要看到，在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，思想政治工作的环境、任务、内容、渠道、对象都发生了很大的变化，如果不适应新的
变化，仍然重复过去的老方式、老办法，就不能收到好的效果，甚至适得其反。因此，必须解放思想、实事求是，深入基层，深入群众，调查研
究，认识新情况、新问题，积极探索新办法，创造新经验。
    要作好新形势下的思想政治工作，首先必须用辩证唯物主义和历史唯物主义研究人们的思想和行为的活动规律。人们的思想不是凭空产生的
。存在决定意识，随着经济体制改革必然带来非无产阶级的意识形态，必然产生为非社会主义经济利益辩护的理论和思想，思想政治阵地如果无
产阶级不去占领，非无产阶级就必然会去占领。这是不以人们的意志为转移的客观规律。
    要作好新形势下的思想政治工作，必须坚持正确的方针、原则和方法。
    第一，坚持从社会主义初级阶段和广大干部群众的思想实际出发进行思想政治工作。要看到目前人们的思想状况、认识觉悟是不同的，呈现
出多样性、层次性。因此，要采取“疏通引导”的正确方针，广开言路，让群众把心里话说出来，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，
团结一切可以团结的人。教育时要强调针对性和实效性，要分清不同层次，有的放矢，把先进性要求和广泛性要求结合起来。
    第二，坚持解决思想问题与解决实际问题相结合、思想政治教育与物质利益相结合的原则。在现实生活中，人们之所以会产生这样那样的问
题，除了思想认识问题外，很多情况下，都是由实际问题引起的。因此，在解决人们思想问题时，一定要关心群众疾苦，为群众办好事，办实事
。为了调动群众的积极性和创造性，既要发扬革命精神，又要重视群众的物质利益，坚持精神鼓励和物质鼓励相结合的原则。
    第三，坚持在党的领导下，依靠全社会共同来做。思想政治工作涉及到社会生活的各个方面，不仅党、政府部门以及工会、共青团、妇联等
人民团体和其它组织要做，而且要充分发挥社会科学、新闻出版、文化艺术工作者和教育工作者的重要作用。在党的统一领导下，职责明确，齐
抓共管。同时，要把思想政治工作的任务真正落实到基层，落实到实处，如果不落实，思想政治工作再说多么重要，也是一句空话。
    第四，切实加强党对思想政治工作的领导。各级党委在思想上必须高度重视，即把思想政治工作看成是经济工作和其他一切工作的生命线；
行动上要重视，要把思想政治工作真正摆上重要的议事日程，经常研究，认真检查。要坚持言教与身教相结合，身教重于言教的原则。这是加强
和改进思想政治工作的一个重要前提。此外，建设一支政治强、业务精、作风正的思想政治工作队伍，也是极为重要的。
    
    
    
 
