【 文献号 】1-5498
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970116
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】罗干
【复印期号】199701
【 标  题 】进一步做好双拥工作，加强军政军民团结，
    为改革开放和社会主义现代化建设创造更好的社会政治环境
    ——在全国双拥模范城（县）命名大会上的报告（摘要）
    （１９９７年１月１５日）
【 正  文 】
    在党中央、国务院、中央军委的亲切关怀下，全国双拥工作领导小组、民政部、总政治部在这里隆重召开全国双拥模范城（县）命名大会，
回顾总结两年多来的双拥工作，部署当前和今后一个时期双拥工作的任务，命名表彰一批全国双拥模范城（县）。这次会议的召开，是贯彻落实
党的十四届六中全会精神，对全国开展创建双拥模范城（县）活动的一次全面检阅，是进一步做好双拥工作、加强军政军民团结的深入动员，也
是迎接中国人民解放军建军七十周年、迎接我国恢复对香港行使主权、迎接中国共产党第十五次全国代表大会召开的一项重要活动。这次命名大
会，对于巩固和发展军政军民团结，促进改革、发展、稳定和军队全面建设，必将产生重要作用。
    自１９９４年７月召开全国双拥模范城（县）命名大会以来，全国军民在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，认真贯彻党中央、国务院
、中央军委关于加强军政军民团结的指示精神，紧紧围绕党的中心任务开展双拥工作，在改革开放的伟大实践中相互支持，在经济建设和国防建
设中通力协作，在精神文明建设中相互促进，在战胜各种自然灾害中并肩战斗，军政军民团结的大好局面得到了进一步巩固和发展，双拥工作取
得了显著成绩。深入开展创建双拥模范城（县）活动，双拥工作的整体水平显著提高；军地之间相互支持，通力合作，促进了社会生产力的发展
和部队战斗力的提高；坚持不懈地抓好基层，推动了双拥工作各项任务的落实；不断研究新情况，解决新问题，促进了双拥工作的深入发展。
    党的十四届六中全会对加强社会主义精神文明建设进行了全面部署，对做好新形势下的双拥工作提出了明确要求。我们要以这次大会为新的
起点，深入贯彻落实党的十四届六中全会精神，进一步认清形势，明确任务，开拓创新，把双拥工作做得更好。
    要从讲政治的高度充分认识做好双拥工作的战略意义。近年来，江泽民总书记多次强调，一定要从政治上看待和处理军政军民关系问题，要
求军地双方都要珍惜军政军民团结，共同维护安定团结的政治局面。江总书记的重要指示，深刻揭示了加强军政军民团结的重要意义，为我们做
好双拥工作指明了方向。今后一个时期，党和国家的主要任务，是实现国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标。要实现这个跨
世纪的宏伟蓝图，需要广大军民同心同德、共同奋斗，需要有一个安全、稳定的社会环境。党的十四届六中全会明确提出了新时期社会主义精神
文明建设的指导思想、目标任务、工作方针和重大措施。做好双拥工作，密切军政军民关系，是加强社会主义精神文明建设的重要内容和有效形
式。我们要从维护国家长治久安、促进经济发展、加强社会主义精神文明建设的全局来看待军政军民团结，从讲政治的高度切实把双拥工作摆在
重要位置，抓紧抓好。
    要继续深入、持久、扎实地开展创建双拥模范城（县）活动。要把创建双拥模范城（县）活动与创建文明城市、文明乡镇、文明行业结合起
来，使之相互促进，协调发展。要把双拥工作的重点放在基层，经常了解情况，认真总结经验，及时帮助指导，促进双拥工作各项任务在基层的
落实。特别要从实际出发，重点解决好兵员征集、保护军事设施、支持部队训练演习、落实优抚安置政策等问题。
                                      （新华社北京１月１５日电）＊
    
    
    
 
