【 文献号 】2-1209
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】专家学者的论述摘编（对思想政治工作几个重大问题的思考——学习江泽民同志在中央思想政治工作会议上讲话的体会）
【 正  文 】
    第一、世界正在发生深刻地变化，中国社会主义制度自我变革正在走向完善。时代需要思想政治工作，思想政治工作要顺应和反映时代要求
，党的思想政治工作面临的形势更复杂，任务更繁重，工作更艰巨，传统的思想政治工作面临着严峻的挑战，对马克思主义者来说，挑战正是发
展的契机，思想政治工作要面对现实，迎接挑战。
    （一）我们的思想政治工作正处于世界“政治多极化发展，经济全球化进程”的变革时期，适应时代，这是我们做好思想政治工作的前提。
    （二）思想政治工作面临严峻的挑战。要看到我们在新的历史时期，随着改革开放的深化，新旧体制、新旧观念的转换，必然要引起人们的
思维方法、生活方式、价值观念的变化。特别是利益驱动机制的强化，社会分配收入的差距，使人们面临兴奋与困惑、喜悦与不满伴生。
    （三）必须坚持以经济建设为中心。这是当今中国社会主要矛盾：即人民群众日益增长的物质文化需要同落后生产力的矛盾性质所决定的。
思想政治工作只有在经济建设和改革开放的过程中找到自己的位置，摆正自己的位置，才能最大限度地发挥自己特有的作用，才能充分体现自身
存在的价值。思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，所以思想政治工作要齐抓共管；思想教育必须融于法规道德与岗位责任规范之
中，100%人的思想问题要100%的人做思想政治工作；思想政治工作要讲质量讲效益，使之有人去做，认真去做，自觉去做。
    （四）主要矛盾决定了中国社会一般矛盾不具有对抗性。这些矛盾解决的方法是化解，而不是激化，是协调而不是添乱，是理顺而不是不理
。思想政治工作不要干预个人的私事，不要总是教训别人，不要总是把人们的精神弄得很紧张，把人们的关系搞得很紧张。这样会获得相反的效
果。
    （五）当前人民内部一般不具有对抗性矛盾的新特点：一是复杂性，具体表现为四个多样化，即：经济成份和经济利益多样化；社会生活方
式多样化；社会组织形式多样化；就业岗位和就业方式多样化。二是群体性，这些矛盾大多与群众的生产、生活息息相关，涉及面广，群体性明
显，易于引起具有相同利害关系人的共鸣，进而形成群体行为。三是危险性，涉及多数人的切身利益，群体出现，如果失去警觉麻痹大意、政策
失误、处理不当，也会使之激化；在少数人的煽动下酿成局部范围的群众性事件乃至严重的社会冲突，扰乱社会秩序，影响社会稳定，危害安定
团结的政治局面。四是艰难性，新形势下的这些矛盾是社会各种力量作用的反映，是社会变革、体制转换、利益调整、思想变动背景下，诱发因
素和抑制力量此消彼长的结果，处理起来难度大大加大。
    轻视、忽视、不重视思想政治工作是普遍现象，当前我们党内在这个问题上存在说假话、说一套做一套的不良现象。这不是马克思主义者应
有的行为。两代领导核心，对“一场风波”和“一次事件”都向全党提出了忠告：该清醒了，该重视和加强思想政治工作了。要正确认识思想政
治工作的地位和作用，既不能随心所欲地拔高和夸大，也不能主观武断地贬低和否认。要充分认识思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生
命线，这是党在领导革命、建设和改革过程中得出的一条重要历史经验。
    第二、思想领域阵地没有空白，思想政治工作一切从实际出发，具体情况，具体分析，具体问题，具体解决。最根本的是坚持与巩固马列主
义、毛泽东思想和邓小平理论在我国意识形态领域的主导地位，切记指导思想多元化，会造成人心混乱、灾难无穷。
    第三、党的思想政治工作，从根本上说就是做群众工作，宣传群众，教育群众，引导群众，提高群众。要广大群众积极参与其中，一定要入
情入理，才能入脑入心。因此必须坚持走群众路线，带着对人民群众深厚的感情，诚心诚意为人民服务。把群众性精神文明创建活动作为思想政
治工作的重要载体。坚持平等对话，有针对性地回答群众在改革开放中遇到的疑虑，宣传党的方针，解释各种政策，理顺各种关系，沟通双方思
想，在大的问题上求得共识，这是我们社会主义国家一种好的民主形式，充分体现了人与人的平等关系，有利于社会安定。
    思想政治工作要弘扬“真、善、美”，使广大群众感到“亲切美好”。科学是“真”，思想政治工作要坚持真理。民主是“善”，思想政治
工作的宗旨要与人为善。艺术是“美”，思想政治工作的内容要通过具有艺术的魅力来表现。
    第四、思想政治工作的一条重要原则是使群众认识到自己的利益并为之去奋斗。对物质利益的追求是人们从事劳动的基本动力；解决思想问
题要与解决实际问题结合起来，关心群众生活，给群众以温暖是最有效的思想政治工作。尊重物质利益原则同时还要大力提倡奉献精神。
    第五、投入产出一般说来两者是成正比例的。思想政治工作不增加投入，要增加产出是违反科学规律的。加强与改进思想政治工作，就要随
着社会发展，适当增加投入，按新时期的要求“着眼于建设”。一是要加强政策投入。二是要加强人才的投入。三是要加强经济的投入。四是要
加强感情的投入。
    新时期思想政治工作要“一切着眼于建设”。一是加强思想建设。二是加强理论建设。三是要加强队伍建设。四是要加强制度建设。
    第六、思想政治工作是“引导思想，规范行为”的工作，要坚持正面教育为主，但也必须靠政策和制度的导向，纪律和法律的约束。只有把
思想政治工作的柔性导向融于政策、制度、纪律、法现和岗位责任的硬性规定之中，把自律和他律结合起来，才能产生积极的效果。
    第七、领导干部要身体力行做表率，要在“立行”和“立言”上多下功夫，把真理的力量和人格的力量统一起来，努力做到政治强、业务精
、作风正、纪律严。从干部队伍实际情况看，当前思想政治工作与其说重点是群众，还不如说重点是各级领导干部。第一，做表率是我们党的宗
旨所决定的。第二，做表率是思想政治工作性质决定的。第三，做表率是我们党的光荣传统。对这支队伍的最基本要求：一是爱专业、懂马列、
会管理、有坚定的信念、有献身精神；二是要有较高的素质，在工作中能够运用理论学术、科学技术和文学艺术成果，提高工作效能。思想政治
工作者至少具备：德能正其身；才能胜其职；笔能成其文；言能明其意。由于领导干部所处的地位、掌握的权力，如果他们的思想认识问题总是
不能及时加以解决，危害性更大。在某种意义上还要把领导干部作为思想政治工作的一大重点。
    第八、要建立党委统一领导，党政工团各部门齐抓共管、各负其责的体制，努力创新和改进思想政治工作内容、形式、方法、手段和机制，
不断提高思想政治工作的感召力、吸引力、说服力和渗透力，使思想政治工作覆盖全社会，不留空白，不留盲区，思想问题无人不有、无时不有
、无处不有；这就要求思想政治工作无人不做、无时不做、无处不做。各级领导干部实行“一岗双责”，党政一把手是思想政治工作第一责任人
。健全运行机制，推进思想政治工作的制度化。——摘自《北京日报》，2000.7.24.⑨，刘吉文
 
