【 文献号 】3-5732
【原文出处】当代思潮
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】21-24
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】梅荣政
【复印期号】199611
【 标  题 】理论坚定是政治坚定的基础
【 正  文 】
    提高干部的政治素质，使各级干部在政治问题上保持清醒的头脑，要做多方面的工作，其中最根本的、基础性的工作则是组织干部认真学习
马克思主义理论，在理论上保持清醒和坚定，因为理论坚定是政治坚定的基础。
    我们党历来重视马克思主义理论建设。江泽民同志继承和发扬我们党重视理论建设的优良传统，在多次讲话中，要求全党认真学习和研究马
克思主义理论。他说：“党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。鉴于世界和中国的许多新情况、新问题，鉴于我们党在
中国社会主义建设中担负的重大责任和国际共产主义运动中所处的重要地位，有必要把学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研
究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题，作为一项紧迫任务，提到全党面前。在党内首先是党的高级干部中，要提倡认真学习和研究马
克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论。一个缺乏马克思主义理论素养、不善
于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成为党的合格的领导干部。”（《在庆祝中华人
民共和国成立四十周年大会上的讲话》）他反复强调要落实以科学的理论武装人的任务，克服许多领导干部陷于日常事务、放松理论学习、不注
意思想政治动态的现象，要求党的干部首先是高级干部，“始终做一个清醒的马克思主义者”（《在中央工作会议上的讲话》1991年9月27日）
。
    为什么理论坚定是政治坚定的基础呢？
    首先，马克思主义理论比其他任何思想理论有无可比拟的巨大导向性和规范性。一般说来，人们的一切活动都必须通过自己的大脑。思想支
配行动。一种理论体系一经形成，就会对人们的认识能力、思想观念、思维方法、实践行为产生强大的导向作用，从而对社会生活产生普遍、深
刻的影响。反动的落后的理论起着维护旧生产方式、阻碍生产力发展和社会进步的作用。它禁锢人们的思想、束缚人们的行为。革命的理论起着
促进旧的生产方式灭亡，帮助新的生产方式诞生、巩固和推动生产力发展的作用。它指导人们解放思想，开拓进取，是推动革命实践前进的先导
和最高意义上的革命力量。马克思主义理论更不同于以往的理论，它是从客观世界中，特别是从世界各国革命经验总和中概括出来的关于普遍真
理的体系，集人类创造的全部精神精华之大成。它揭示了世界发展的普遍规律，特别是人类社会历史发展的普遍规律，揭示了社会主义必然代替
资本主义和建设社会主义、最终实现共产主义的普遍规律，是深深植根于实践并在实践中不断发展的真正科学的革命理论。人的精神世界一旦得
到马克思主义理论的武装，思想就会发生升华，逐步树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，从而变得目光犀利，眼界开阔，胸襟宽广，志
向远大，境界高尚，信念坚定。有了这种精神支柱，思维和工作中的原则性、系统性、预见性、创造性就会大大提高，总揽、驾驭全局的能力就
会大大增强。这种真理的科学规范力、正确导向力所起的历史发展的杠杆作用，是任何其他思想理论所无可比拟的。青年马克思曾写下一段掷地
有声的名言：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底， 就是抓
住事物的根本。”（《马克思恩格斯全集》第1卷第460页）马克思主义理论就是这种抓住了事物的根本、能说服人、 能掌握群众的彻底的理论
。这是人类历史上最先进、革命最彻底的阶级——无产阶级认识世界、改造世界的精神武器。它一经为群众所掌握就会变成巨大的物质力量。
    其次，马克思主义理论是无产阶级政治、社会主义政治中的活的灵魂。社会主义的政治就是马克思主义的政治，没有马克思主义理论，就没
有科学意义上的社会主义政治。历史地说，马克思主义的诞生是无产阶级由自在的阶级转向自为的阶级的标志。只有赖于它，无产阶级才意识到
自己的经济地位、历史任务和使命，才获得解放的信念和条件，才可能确定斗争方法和活动方式。在此之前，无所谓真正阶级意义上的无产阶级
政治。现实地说，在江泽民同志概括的完整统一的政治内涵中，政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性，任何一
个方面的解决都必须以弄懂并坚信马克思主义为前提，或者说以马克思主义为活的灵魂。如关于坚持坚定正确的政治方向和政治立场问题，这是
讲政治的核心。解决这个问题必须以坚持用马克思主义立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题为前提。这就是说，一个干部只有懂得并坚
信历史唯物主义揭示的人类社会发展的规律，即：封建社会代替奴隶社会、资本主义代替封建社会、社会主义经历了一个长过程发展后必然代替
资本主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势。任何新兴社会制度的产生、巩固和发展，必然是充满牺牲奋斗、交织着成功和失败的曲折过程
；懂得马克思主义党的学说关于“共产党人为工人阶级的最近目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”（《马克思
恩格斯选集》第1卷第306页）才可能在非常错综复杂的国际国内环境中进行社会主义建设时，保持坚定的社会主义、共产主义方向，在大的原则
面前、是非面前毫不含糊。关于这一点我们从老一辈无产阶级职业革命家身上看得很清楚，他们都具有很高的马克思主义理论素养，是兼革命家
与理论家于一身的。现在我们的干部在抓经济建设过程中，成天忙于资源配置、经营管理、争投资、分投资、上项目、批地、搞市政建设、办开
发区、与外商谈判等具体问题，这当然是应该下大气力抓好的，但是在抓这些工作时，切不可忽视经济活动在哪一种所有制基础上运行，为谁的
利益服务、依靠谁来进行这些根本问题，切不可看不到现代化建设和改革开放的方向问题是关系着经济发展和社会进步的成败、关系着党和国家
的前途命运、关系着人民群众根本利益的重大问题。
    我们坚持正确的政治观点，就必须懂得并坚信马克思主义关于经济和政治辩证关系的原理。懂得一个阶级如果不从政治上正确地看问题，就
不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。只有懂得并坚持这些理论，我们才能在推进社会主义改革开放、大力发展生产力的时候，
善于从政治的高度和角度观察和处理问题，注意发挥我们党的政治优势，坚持四项基本原则，以保证经济建设沿着社会主义本质所要求的方向，
按照社会主义生产目的的要求发展。
    其三、保持马克思主义理论的清醒和坚定，才可能有效地抵制西方大国的和平演变战略。按照尼克松的说法，西方大国针对社会主义国家的
“第三次世界大战在第二次世界大战结束以前就开始了。……到现在已进行了三分之一世纪。”（尼克松：《真正的战争》，新华出版社1980年
版，第21页）西方敌对势力出于帝国主义的本性，不喜欢中国坚持社会主义道路，不希望看到一个强大的中国。苏东剧变以后，更把中国作为眼
中钉，加紧推行霸权主义和强权政治，千方百计地对我国进行渗透和颠覆活动，时刻妄图“西化”、“分化”我们。在这场“没有硝烟的第三次
世界大战”中，西方反共主义、民主社会主义这两股思潮充当着急先锋，它们以资产阶级的民主、自由、人权等政治观点为核心，以资产阶级人
道主义、多元主义和趋同论为理论基础，以拜金主义、享乐主义、极端个人主义为根本的价值观，以我国的党政高级干部和高级知识分子为主要
腐蚀对象，相互配合、互相呼应，要和平演变中国，并力求借经济科技领先的优势，“利用经济交流使中国解体”。（日本《选择》月刊，199
1年11月号文章：《美国的目标使中国解体，从而除去最后一个眼中钉》）在西方反共思潮、民主社会主义思潮的侵蚀下，国内产生了三种性质
不同又相互联系的东西：资产阶级自由化的政治观点、某些自由化观点的思想理论基础、被搞乱了的理论是非。在这种情况下，在我国意识形态
领域，社会主义意识形态受到严重挑战。所谓非阶级的或超阶级的社会思想体系，从来没有而事实上也不可能存在。列宁在当年反对经济派斗争
中就作出论断：“或者是资产阶级思想体系，或者是社会主义思想体系。这里中间的东西是没有的”（《列宁选集》第1 卷第256页）， 至今仍
不失其现实意义。所以江泽民同志提出：“意识形态领域是和平演变与反和平演变斗争的重要领域。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗
争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争，但这种政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争。思想宣
传阵地，社会主义思想不去占领，资本主义思想就必然会去占领。各级领导要重视意识形态工作，加强对意识形态工作的领导，牢牢掌握意识形
态各部门的领导权。”（《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》）马克思主义是在斗争中坚持和发展的。在西方反共势力实施“腐蚀
共产主义意识形态战略”、国内某些坚持资产阶级自由化的人制造政治多元化、经济私有化、全盘西化论、马列主义过时论等等奇谈怪论、混淆
视听的情况下，唯有坚持马克思主义立场、观点和方法，才能揭破各种反动思想观点的实质和诡谲，分清一些基本界限，比如马克思主义同反马
克思主义的界限，社会主义公有制为主体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心
主义形而上学的界限，社会主义思想同封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓
废生活方式的界限，等等，进而树立起马克思主义的世界观、人生观，以增强抵御资产阶级意识形态渗透和腐朽生活方式侵蚀的能力，保持政治
上的坚定性。
                    （作者系武汉大学政治与行政学院教授）＊
    
    
    
 
