【 文献号 】3-5723
【原文出处】真理的追求
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】27-29
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】理人
【复印期号】199611
【 标  题 】讲政治与以经济建设为中心
【 正  文 】
    在学习江泽民同志“一定要讲政治”的论述中，有些人提出这样一个问题：以经济建设为中心不就是最大的政治吗，抓住了这个中心不就是
讲了政治吗，为什么中央还要强调讲政治呢？我们要聚精会神地抓经济建设，强调讲政治会不会分散抓经济建设的精力，影响经济建设呢？这个
问题，反映了一些同志对讲政治与以经济建设为中心的关系还缺乏深刻的理解，还需要把其中的道理弄清楚。
    我们工作的着重点，着力点是否放在经济建设这个中心上，这绝不仅仅是个经济问题，而首先是个政治问题。因为无产阶级在夺取政权并确
立社会主义制度后，如果不把工作重心转向以经济建设为中心的轨道上来，就不可能获得巩固的社会主义制度所必需的坚实的物质基础，就不可
能在日趋激烈的国际竞争和综合国力的较量中取得更大的主动并显示出社会主义制度的优越性和强大的生命力，就不可能在迅速而有效地发展生
产力的基础上不断提高全体人民的物质文化生活水平，就不可能为最终实现共产主义扎实地、一步一步地创造出它所需要的高度发展的生产力。
因而，集中力量发展生产力，一心一意地抓好经济建设，便成为中国社会发展的决定性因素，成为人民根本利益之所在，成为关于社会主义前途
命运的大事。正是从这样的战略高度看问题，邓小平同志才认为，“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利
益、最根本的利益。”（《邓小平文选》第2卷第163页）他还明确地指出：“我们的政治路线就是搞社会主义现代化建设。”（同上，第191页
）
    不言而喻，坚持以经济建设为中心不动摇，正是坚持党的基本路线的关键。但是，能否因此说，只要抓了经济建设，就算是抓了政治、讲了
政治呢？显然不能笼统地这样说。
    尽管政治与经济密不可分，但却不能把二者相等同。从逻辑上讲，这个道理是很简单的。如果把经济直接等同于政治，那还讲什么经济是基
础、政治是经济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位呢！所谓经济建设是政治，完全是从政治上看经济建设这个角度来说的，或者说，是
就经济建设的政治意义方面而言的。小平同志就曾说过，他在经济问题上“也讲了一些话，都是从政治角度讲的”（《邓小平文选》第3 卷第7
7页）。
    这里有必要谈谈如何理解列宁关于“经济方面的政治”、“国家建设的政治”这个论断。关于什么是政治，列宁说得很明白：“政治就是各
阶级之间的斗争，政治就是无产阶级为争取解放而与世界资产阶级进行斗争的关系。”（《列宁选集》第3版第4卷第308页）接着， 列宁讲我们
的斗争有两个方面：一个方面的任务是粉碎资产阶级制度遗留下来的东西及资产阶级消灭苏维埃政权的尝试；另一个方面的任务是经济建设的任
务。在列宁看来，只有把经济搞上去，俄国才能在资本主义包围中站稳脚根。他说：“只有增加生产，提高劳动生产率，苏维埃俄国才能取得胜
利”（同上，第350—351页）。可见，列宁把经济建设任务称作“经济方面的政治”，也还是从政治即阶级斗争关系方面说的，是从无产阶级为
争取解放与世界资产阶级进行斗争的关系方面说的，并不是从经济建设本身讲的。所以他才说：“从事国家的经济建设，收获更多的粮食，开采
更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。”（同上，第308—309页）
    根据上述理解，我们认为，在社会主义制度建立后，不以经济建设为中心，当然不能说是讲政治；但抓了经济建设并不等于就是讲了政治，
所以，搞经济建设还要强调讲政治。
    江泽民同志在强调“一定要讲政治”的时候，十分明确地指出，他所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别
力、政治敏锐性，核心是政治方向、政治立场。总书记之所以强调“一定要讲政治”，是因为今天我们的改革开放和现代化建设是在复杂的国际
国内环境下进行的：西方敌对势力不愿意看到社会主义中国的强大，对我国实行“西化”、“分化”；国内一定范围内的阶级斗争和各种违法犯
罪现象仍然存在，封建主义、资本主义腐朽思想文化影响还在社会生活中发生侵蚀作用。在这种情况下，如果不强调各级干部特别是领导干部注
意讲政治，坚定正确的政治方向，就不可能始终保持政治上的清醒和坚定，就不可能善于从政治上提出问题和处理问题。列宁曾指出，“一个阶
级如果不从政治上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务”（《列宁选集》第3版第4卷第408 页）。因此，党中
央强调讲政治，不仅有很强的现实针对性，而且有很深远的历史意义。
    应当明确，我们党和国家自十一届三中全会以来，早已将工作的重心转移到以经济建设为中心的正确轨道上来了，十多年来，全党全国人民
都一心一意、集中力量在搞经济建设。当然，这并不是说在这方面一点问题都不存在了，更不是说在这方面不需要进行教育了。但是，总的说来
，以江泽民同志为核心的党中央反复强调：我们“一定要讲政治”，显然不在于强调要我们认识经济建设的政治意义，认识“四个现代化是当前
的最大政治”，乃在于强调要我们认识：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行”（
1996年1月17日《人民日报》）； 乃在于强调要我们认识：在政治问题上，一定要清醒，“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领
导干部的最重要条件”（1995年6月3日《人民日报》）；乃在于强调要我们认识：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题”；乃
在于强调要我们认识：“领导干部在原则问题上要旗帜鲜明，要注意分清一些基本界限”，“不能是非不辨、美丑不分，不能对那些同党的主张
背道而驰的言论听之任之，不能让那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气滋长起来”（《求是》杂志1996年第13期第4页）。
    强调讲政治是否会分散精力、影响经济建设呢？这只能是一种糊涂思想。要知道，在当今世界没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治
。就经济建设而言，我们讲政治就是强调经济建设的社会主义方向，强调经济建设的政治保证。在推进改革和经济发展中强调讲政治，非但不会
影响以经济建设为中心，相反，恰恰是为它的健康、顺利发展提供坚强有力的政治保证。正如江泽民同志所指出的，“如果认为以经济建设为中
心，就可以忽视其他方面的工作；或者认为经济搞上去了，其他事业就会自然而然地上去，那就不对了，这样的想法和做法都是不符合实际的，
都是片面和有害的。”（同上，第2—3页）
    政治和经济的关系，始终是马克思主义的一个重大原则问题。在我国社会主义建设过程中，已多次出现过。对它认识得不清楚，处理得不正
确，往往会影响我国的物质文明和精神文明建设。我们应当吸取历史的经验教训，全面地、辩证地认识和处理好政治和经济这一重大关系。＊
    
    
    
 
