【 文献号 】3-4032
【原文出处】中国党政干部论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199609
【原刊页号】33-35
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】卢先福
【复印期号】199610
【 标  题 】建立现代企业制度必须坚持发挥党组织的政治核心作用
【 正  文 】
    发挥企业党组织的政治核心作用，是我国企业的一大优势，是办好社会主义企业的基本保证，在建立现代企业制度中具有十分重要的意义。
但是从调查了解的情况看，目前无论在思想认识上还是在实践上，都还有许多问题需要探讨和解决。在思想认识上，有的片面理解与“国际惯例
接轨”，照搬西方企业制度，主张取消企业党组织；或者主张企业党组织向业余性质定位，认为管好党员就行了，不要提政治核心作用。在实践
上，发展社会主义市场经济，建立现代企业制度，使企业的外部环境、内部经营机制和组织结构都发生了很大变化。企业党的工作必须适应这些
变化了的情况，积极探索在新形势下有效地发挥党组织作用的途径和方法。只有这样，才能使企业党的工作真正得到加强，从而促进企业的改革
和发展。本文拟就这个问题谈点看法。
            一、发挥企业党组织的政治核心作用，是由我们党的性质、地位决定的，是建立有中国特色的现代企业制度的内在要求
    江泽民同志强调指出：“党对企业在政治上的领导权决不能丧失。”坚持党对企业的政治领导，主要体现在：一是坚持党的路线方针政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行；二是坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养、考
核和监督；三是充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用。因此，国有企业建立现代企业制度，必须坚持发挥企业党组织的政
治核心作用，这是一个不容动摇的原则。
    有人提出，国有企业进行公司制改组，建立了股东会、董事会、监事会、经理班子这样一套法人治理结构，企业党组织的政治核心作用就是
多余的了。还有的说，外国企业里没有党组织，不是也办得很好吗？我认为，提出这种疑问，是离开了中国国情和中国特色。我们建立的现代企
业制度是有中国特色的现代企业制度，而坚持共产党的领导。恰恰是我国社会主义的基本国情和主要特色。因此，国有企业进行公司制改组，必
须把现代企业制度的一般特征和中国特色结合起来，决不能照搬外国的做法。就是说，不论企业的资产如何重组，企业的组织形式、经营管理体
制如何变化，企业党组织的政治核心作用不能变，党对企业在政治上的领导权决不能丧失。
    第一，我们党的性质和执政地位决定了必须在企业建立党组织，充分发挥企业党组织的政治核心作用。重视党的基层组织，这是我们党区别
于西方政党的一个重要标志。资产阶级政党是资本主义国家议会制的产物，是少数政客进行竞选的工具。它们党员的活动就是选举时拉选票，有
的党根本就没有基层组织，有的连有多少党员都说不清。而我们党认为，基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。工人阶级是我们党的阶级基
础，企业又是工人阶级最集中的地方。因此，必须在企业建立党组织，充分发挥企业党组织的政治核心作用。只有企业党组织充分发挥政治核心
作用，才能牢牢把握党对企业的政治领导权，从而有利于巩固党的阶级基础和执政地位。
    第二，我们建立的是以公有制为主体的现代企业制度，与西方企业制度的性质不同，因此在改革过程中需要党组织把握正确的政治方向。在
我们国家，国有企业进行公司制改造，既要符合现代企业制度的一般特征，建立和完善法人治理结构，又要体现社会主义基本制度的要求，发挥
我们的政治优势。企业是经济组织，要讲经济效益，追求利润的最大化，但又担负着搞好精神文明建设、培养“四有”职工队伍的责任。企业要
保证党和国家的方针政策的贯彻执行，要加强思想政治工作。所有这些，企业党组织都负有重要责任，必须充分发挥政治核心作用。
    第三，国有企业建立现代企业制度，在企业内部形成了出资者、经营者、劳动者三个利益主体。虽然它们在根本利益上是一致的，但在具体
利益上也会产生矛盾，这就需要党组织为协调三者之间的利益关系，维护各自合法权益，特别是维护全局利益，以保证企业的稳定和发展。
    第四，深化企业改革，建立现代企业制度，涉及观念更新、机制转换、利益调整等诸多方面，在职工中必然会产生大量的思想问题，需要党
组织做过细的思想政治工作，以调动广大职工的积极性。
    从以上不难看出，企业党组织的这些作用是其他任何组织都无法替代的。试点企业的经验证明，有了先进的技术、科学的管理方法、市场机
制的作用，再加上我们的政治优势，具有中国特色的现代企业制度一定会比资本主义的企业制度搞得更好。
            二、现代企业制度条件下企业党组织发挥政治核心作用的内容、途径和方法
    坚持发挥企业党组织的政治核心作用，对其内涵要有明确的界定。在这个问题上，需要统一认识，既要反对削弱和降低企业党组织政治核心
作用的倾向，也要防止以党委会代替董事会或变成党委领导下的董事会制。发挥企业党组织的政治核心作用，关键是全面落实党章规定的五项职
责。在现代企业制度中，党组织发挥政治核心作用主要体现在：监督法纪，主要监督董事、经理，使党和国家的方针政策在企业中贯彻执行；保
证执行，支持经理组织好生产经营；参与决策，参与董事会工作；党管干部，面对全体管理人员；领导群团，面对工作、共青团等群众组织；管
好党员，面向全公司党员；思想工作，针对全体职工。由此可见，企业中党组织发挥政治核心作用是全方位的，这是党的工作区别于董事会和经
理等行政工作的一个重要特征。这里，要特别强调解决好两个问题。
    一是坚持企业党组织参与重大问题决策。这是党组织发挥政治核心作用的重要途径，是党章赋予企业党组织的一项重要职责，是支持、帮助
董事会和经理实现民主和科学决策、避免和减少重大失误的重要措施。根据试点企业的经验，公司制企业党组织参与重大问题决策的范围，一般
指公司提交董事会审议决定的问题。比如，公司的经营方针、发展规划、年度计划、基本建设方案和重大技术改造；公司的财务预决算，大额资
金的使用及资产重组和资本运作；公司的重大改革方案、内部机构设置调整和重大规章制度的修订；公司中层以上管理人员的选拔任用，职工奖
惩和培训；公司收入分配，职工劳动保护、福利待遇等方面的重大问题。当然，由于企业的生产规模、经营范围、行业特点等差异较大，在不同
企业，上述问题的具体内容也有所不同。企业党组织参与重大问题决策的途径和方法，主要是：在董事会对重大问题决策之前，党员董事应将有
关内容向党委报告。党委经集体讨论研究，提出意见和建议，由党员董事把党委的意见反映给董事会；必要时，也可以党委名义正式通知董事会
。董事会对重大问题进行表决时，党员董事在充分反映党委的意见和建议后，可按自己的判断进行表决，并承担相应的责任。
    二是坚持党管干部原则，改进管理方法。公司的重要人事问题，属于企业党组织参与决策的重大问题。要把党管干部原则与保证董事会、经
理依法行使用人权结合起来。在具体做法上， 要把握以下几点：（1）任用各级领导人员，必须贯彻党的干部队伍“四化”方针和德才兼备的原
则，坚持任人唯贤，防止和反对任人唯亲；（2 ）对拟任用的各级领导人员，党组织要进行考察，提出意见；（3 ）对拟聘任的中层行政负责人
，企业党政领导要集体讨论，然后再由经理或董事会依法聘用。企业党组织不仅要在干部任免上提出意见和建议，更重要的是加强对各级管理人
员日常的培养、教育、考核、监督工作，防止重任免、轻管理的现象。
    总结各地成功的经验，企业党组织参与重大问题决策，应当明确：（1）参与决策是一种组织行为，是党组织集体参与决策， 而不仅仅是书
记个人参与决策。党委是一个集体，在重大问题上，集体把关总比一个人说了算好。（2）参与重大问题决策， 是党组织提出意见和建议，而不
是党委代替董事会和经理进行决策。（3）参与重大问题决策， 是就涉及党的路线方针政策，关系企业改革、发展全局和涉及广大职工权益的重
大问题把关定向，而不是对生产经营活动中的具体事务进行指挥。（4）参与重大问题决策，要以制度作保证。 要通过建立健全必要的工作制度
，规范决策程序，克服盲目性和随意性，把参与决策落到实处。同时，要增强党员行政干部的党性观念，坚持按制度办事。（5 ）企业党组织必
须努力提高参与决策的能力和水平。党委成员要努力学习，加强调查研究，保证所提的意见中肯、正确，同时要勇于负责，坚持原则。
            三、在实践中积极探索，逐步完善公司制企业的领导体制
    工厂制企业的领导体制就是中央确定的“三句话”，即“充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠
工人阶级”。那么，公司制企业的领导体制如何确定？按照《公司法》规定，公司制企业要建立股东会、董事会、监事会、经理班子这样一套法
人治理结构。其中，股东会是权力机构，董事会是决策机构，经理班子是执行机构，监事会是监督机构，它们互相分离又互相制衡。有人因此说
，国有企业进行公司制改造后，企业的领导体制就是法人治理结构，不再包括党组织。我认为，这种看法是不对的。公司制企业要建立法人治理
结构，这是企业领导体制的重要变化，但是，这些并不是企业领导体制的全部。构建公司制企业领导体制，既要按照《公司法》的规定，建立法
人治理结构，又要充分体现党组织的政治核心作用，保证职工群众的主人翁地位，做到党、政、工“三过硬”、“三加强”，使党组织的政治核
心作用、董事长的决策中心作用和经理班子的生产经营指挥作用都得到很好的发挥。
    根据试点企业经验，建立现代企业制度，完善企业领导体制的一个有效做法，就是实行党政领导成员适当交叉任职。因为公司制企业的决策
主体是董事会，党组织为了参与重大问题决策，首先必须解决党委成员如何进入企业决策层的问题。实行交叉任职，较好地解决了这个问题。所
谓交叉任职，就是利用国有资产控股的优势，推荐符合条件的党委成员依法进入董事会、监事会和经理班子；董事会、监事会、经理层中的党员
，按照党章规定进入党委会。条件具备的，党委书记、董事长最好由一人担任，但董事长与总经理必须分设。这样做，既不违背公司章程，又便
于理顺各方面关系。许多同志认为，这种交叉任职，从组织上强化了党组织在法人治理结构中的地位，从“源头”上保证了党委参与重大问题决
策。当然，这样做要坚持两个条件：一是要强调人的素质，特别是同时担任党委书记、董事长的，必须具备“两手抓”的素质；二是两个职务一
人兼后，一定要能够履行两种职责。
    企业党组织要充分发挥政治核心作用，关键在于有一个好的领导班子。因此，加强公司领导班子建设，造就一支高素质的经营管理者队伍，
是企业党的建设的首要任务，也是企业改革和发展的迫切要求。江泽民同志指出：“有了一个好班子，才能全心全意依靠工人阶级，调动一切可
以调动的积极性；有了一个好班子，才能有一个好机制、好产品，提高企业的市场竞争能力，也才能搞好企业。”从目前情况看，班子建设和经
营管理者队伍建设的问题越来越突出。从年龄结构看，不少班子还没有形成合理的梯次配备，后备人才不足；从素质看，有的政治不强，有的不
善经营，尤其是熟悉市场、金融、外贸、财税知识的人才明显不足；从机制看，企业已经进入市场，但对经营者的激励和约束机制没有建立起来
，使一些优秀人才流失，对一些腐败分子不能及时揭露，国有资产受到损失。因此，必须把加强公司领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项
战略任务抓紧抓好。加强公司领导班子和经营管理者队伍建设，应着重做好以下工作：
    一是明确公司领导班子成员的素质要求，按照标准选好配强公司领导班子，关键是选好党委书记、董事长和总经理。
    二是加强教育培训，严格日常管理，下大力气抓好公司领导人员的培训。
    三是在坚持党管干部原则的前提下，按照管人和管事既互相结合又互相制约的精神，逐步规范企业领导人员的管理办法，积极推进企业人事
制度改革。一些地方的做法是，公司制企业领导人员的管理，以产权关系为纽带，实行分层管理。对国有资产管理机构的负责人，各级党委按照
法定程序进行任免；国有资产投资主体，其领导人员的管理权限应与资产经营的授权相对应，哪一级政府授权经营资产，就由哪一级党委讨论决
定，然后按法定程序进行任免；国有资产投资主体下属的企业，领导人员由国有资产投资主体的党组织按法定程序实施任免和管理。同时，应发
挥市场在配置人才方面的作用，并同坚持党管干部原则有机结合起来。
    四是建立对班子成员和经营管理者的激励和约束机制。要通过探索，逐步形成比较规范的奖励优秀经营管理者的制度以及保障制度。年薪制
是激励的一种好办法，要从企业的实际情况出发进行试点，有条件的可逐步推行。对优秀经营管理者不仅要进行物质奖励，还要有精神奖励。要
加强对经营管理者的监督，主要从四个方面着手：一是加强法律监督；二是加强党内监督；三是加强职工民主监督；四是加强财务审计监督。
                      （作者系本校党的建设教研部副主任、教授）
                                    （本文责任编辑  刘荣荣）＊
    
    
    
 
