【 文献号 】3-4033
【原文出处】实事求是
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199604
【原刊页号】53-56
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】国琦
【复印期号】199610
【 标  题 】建立现代企业制度要发挥企业党组织的政治核心作用
【 正  文 】
    党的十四届四中全会《决定》指出：“国有企业建立现代企业制度，要坚持发挥党组织的政治核心作用。”结合建立现代企业制度的实践，
不断探索企业党组织发挥政治核心作用的途径，这是摆在我们面前的一个重要课题。
            一、加强领导班子的自身建设正确处理党政关系
    对企业来说，正确处理党政关系至关重要，涉及企业方方面面。根据四中全会精神，在建立现代企业制度过程中，既要发挥党组织的政治核
心作用，也要坚持完善厂长（经理）责任制，二者是统一的。有人认为市场经济必然导致党政不容，甚至认为企业党组织阻碍了改革与发展，这
种认识显然是错误的。
    处理党政关系必须从大局出发，这是二者统一的基础。江总书记号召领导干部要讲政治，书记要讲政治，厂长（经理）也要讲政治，二者都
要坚持企业的社会主义方向，都必须坚持党的基本路线，都要努力掌握并善于运用邓小平同志建设有中国特色社会主义的基本理论；做为党的干
部，都必须全心全意为人民服务，识大体、顾大局，跳出狭隘的个人利益的圈子，从党和人民的根本利益出发来认识和处理党政关系，切实做到
互相支持、互相帮助，齐心协力搞好工作。
    处理党政关系也要从企业的整体利益出发，把思想和行为统一到企业的远景规划与方针目标（物质、精神、文化建设诸多方面）上来，工作
中求大同、存小异，胸中要时刻装着企业全体职工，与之同呼吸共命运，不能从各自的地位出发，在一些局部利益上患得患失。党政关系不仅要
统一思想，还要统一步调。
    我们反对把党政领导关系庸俗化。建立良好的个人关系非常必要，有利于在工作中互相尊重、互相理解，促进工作的顺利开展，但不能把个
人之间的良好关系视为党政领导关系的最佳境界，更不能为此丢掉原则。有些企业领导过于看重个人感情，该处理的问题不能及时处理，给企业
带来不利影响。
    书记对党组织政治核心作用发挥得正常与否负有主要责任，这是毋庸置疑的。但在实际操作中，我们会发现厂长（经理）在这方面也起着非
常重要的作用。由于厂长（经理）集人、财、物权于一身，与之相关的人出于利害关系的考虑，通常避免与厂长（经理）发生冲突。如果厂长（
经理）自觉或者不自觉地轻视了党组织的核心地位，很容易使书记感到无所适从，陷入欲进思退、欲罢不忍的两难境地。现代化大生产和激烈的
市场竞争，要求企业必须有统一指挥，这是《企业法》赋予厂长（经理）的权力，但是厂长（经理）也必须高度重视和充分尊重党组织的政治核
心地位，增强党性和民主意识，主动听取并认真考虑党组织的意见。遇到重大分歧，一定要采取慎重态度。
            二、参与企业重大问题决策
    党组织参与企业重大问题决策是由我们党的执政地位决定的，是《党章》赋予企业党组织的重要职责。回顾十几年来国有企业改革所走过的
路程，可以清晰地看到，那些党组织有效地参与了重大决策的企业，党的方针政策就能较好地贯彻执行，企业决策就容易做到科学化、民主化，
避免决策失误，企业才能够健康发展。
    事实清楚地表明，党组织参与重大问题决策是非常必要的，不是可有可无，也不是权宜之计。在今后15年中，国有企业将逐步建立和完善现
代企业制度，企业党组织需要认真总结经验，研究新问题，在建立现代企业制度过程中，积极有效地参与企业重大问题决策。对于认识上的问题
首先应当搞清楚：第一，有人以为现代企业制度与党组织参与决策是不相容的，认为董事会领导下的厂长（经理）制本来就是一套决策机制，何
需党组织再来参与？这种认识应当摒弃。应当看到，现代企业制度的建立将逐步形成科学的管理体制和运行机制，必将推进企业重大决策的科学
化、民主化进程，这就给党组织参与决策提供了新的机遇和良好的环境。还应该更深刻地认识到，现代企业制度必然包含着党组织参与企业重大
问题决策的运行机制，这没有现成的模式，需要在实践中不断探索逐步完善。从这个意义上说，建立现代企业制度与党组织参与重大问题决策，
从理论到实践都是统一的。第二，能不能从整体上去把握现代企业制度的基本特征，关系到企业的前途命运，这既需要国家政策上的宏观引导，
也需要企业党组织的实际落实。例如，根据有关资料提供的数字，近几年来，因企业自身原因造成的国有资产流失占流失总量的70％—80％。部
分国有企业趁经营机制转换之机，通过各种手段侵吞或转移国有资产。在建立现代企业制度过程中，随着企业组织形式的逐步多样化，企业党组
织应积极参与重大问题决策，防止以产权明晰为名发生更大规模的国有资产流失。此外，在坚持公有制的主体地位、群众路线、企业职工的主人
翁地位、企业的关停并转等根本性问题如何在实践中妥善解决，在这方面企业党组织也肩负着重大的历史使命。
    参与决策应明确参与的内容和范围。除了上述带有方向性、全局性、敏感性、关键性的问题，还要善于抓住生产、经营、人事、分配等管理
工作中的大事。党组织成员在提高政治素质的同时，应该认真学习市场经济知识，熟悉生产经营情况，不断提高参与决策的能力。要明确参与的
途径。党委成员要依照法定的程序进入管理机构。重大问题提交董事会讨论之前，先经过党委讨论，听取党组织的意见，在决定企业重大问题时
要充分体现党组织的意志。企业董事长、总经理及其他高级行政管理人员应定期向党组织汇报工作。要注意参与的方法。不能盲目参与，要做到
心中有数，参与前应针对待决策的问题进行广泛的调查，深入研究，弄清情况。不仅要征求党员的意见。也要征求群众的意见。决策后要积极宣
传，广泛动员职工认真贯彻实施。
            三、继续坚持党管干部的原则
    党管干部的原则是由党组织的政治核心地位所决定的，是党组织发挥政治核心作用的重要体现。建立现代企业制度给党管干部提出了新的课
题和新的要求。面对新形势，党组织应增强对干部管理的责任制和使命感，在转机建制过程中，责无旁贷地把那些不仅懂经济而且懂政治的干部
，选拔到领导岗位上来。这是保证国有企业社会主义经营方向的一条根本性措施。
    企业干部管理虽然已走过十几年的改革历程，也发生了令人鼓舞的变化，但就目前的干部管理状况来看，也着实存在着令人担忧一面。比如
厂长（经理）负盈不负亏。搞不下去换个企业再干，把一个盈利的企业搞亏之后仍然能够升官，干部能上难下等等。在这种情况下，我们不能对
党管干部的原则产生疑惑，而应认识到，对于存在的这些问题，正是需要在党管干部的原则下，通过建立现代企业制度而加以解决。
    在党管干部的原则下，企业干部管理将会随着企业组织形式的变化而改变。一是由委任向选任转变。以公司制为例，企业的高层领导将会依
照公司法由股东大会选举产生。尽管如此，党组织仍然需要对干部进行培养、考察、选拔，仍然需要走群众路线，确保群众信得过，党组织推荐
的人选能够在选举中顺利当选。地方党委以及实行行业管理的上一级党组，不仅要对选举进行有效地引导，而且拥有任免权。二是由能上难下向
能上能下的转变。能上能下喊了许多年，但做起来却比较难。一些地方把不称职的企业领导就地免职很好，但光靠行政手段不行，应该有一套机
制。邓小平早在60年代就深刻指出，干部要“逐步从制度上、习惯上、风气上，做到能上能下。这一点我们不如资本主义社会，资本主义社会是
能上能下的。”（《邓小平文选》第1卷，第330页）在这方面我们应当借鉴资本主义国家企业的人事管理经验，着重从企业干部与国家、与企业
、与职工的利益关系上入手，建立起能上能下的运作机制。三是干部管理的观念与手段向科学化、现代化转变。传统的干部管理手段不适应于社
会化大生产和经济快速发展的需要，干部的筛选、使用、考核、评价，虽然党组织也在抓，做了大量的繁复的工作，但致命的弱点是缺乏科学性
。几十年来的党对干部慈母般的关怀和对犯错误干部的耐心挽救，导致了对干部评价重感情而轻理性倾向。企业干部的引进、输出、升降难以找
到理性化的依据。一年一度的考核成了例行公事，这是不能适应激烈的市场竞争条件的社会化大生产的需要的。党管干部的原则不能放弃，但是
在建立现代企业制度过程中，对干部的管理要走出一条新路子，探索科学的管理模式（需要借助于现代化的管理工具），而不能墨守成规。
    建立现代企业制度是一项系统而复杂的工程，科学的干部管理机制也不是一蹴而就的。就目前而言，党组织对干部的管理应侧重于培训教育
。针对近年来干部经济犯罪现象日趋严重的状况，江泽民总书记强调：“要加强正确的世界观、人生观、价值观教育”，“引导人们树立崇高的
理想和信念”，“绝不允许那种‘人为财死、鸟为食亡’、金钱至上拜金主义、极端个人主义泛滥起来”。党组织在建立现代企业制度过程中，
对市场经济的负面效应要有足够的认识，防止资产阶级腐朽思想和生活方式对企业干部队伍的侵蚀。通过各种形式加强教育，强化道德标准，使
干部树立社会主义、共产主义道德，树立崇高理想和强烈的责任感。重用那些实事求是、公道正派、廉洁勤政、无私奉献、真心诚意为广大职工
谋利益的干部。即使有了良好的机制，也不能放松对干部的教育，这是企业党组织的一项长期而艰苦的工作。
            四、党组织发挥政治核心作用的三个重要保证
    1.加强党组织建设、增强党的凝聚力，是发挥政治核心作用的基本保证。江泽民指出：“实现跨世纪的宏伟目标，关键在于我们党”。五中
全会《建议》强调：“各级党组织要聚精会神抓好党的建设，不断增强党的凝聚力和战斗力”，“坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，继承和
发扬党的优良传统和作风，同人民群众保持最广泛、最密切的联系”。很难想象，一个软弱涣散的企业党组织能够担负起建立现代企业制度的历
史重任。
    2.从机构设置上保证党组织政治核心作用的正常发挥。随着企业的改组，党的工作机构职位如何设置，需要在实践中探索，但不能借改组之
机撤掉必要的职能机构和职位，党务、政工队伍不应削弱。机构的重大变动应报上一级党组织批准。本着精简高效的原则，建立适应现代企业制
度的党的工作机构，优化党务、政工队伍。
    3.抓好制度建设是发挥政治核心作用的有力保证。微观制度是企业运作的依据。在新旧制度交替之际，企业党组织应努力使其发挥政治核心
作用制度化、规范化，并有机地融汇在现代企业制度之中。对于在实践中证明是行之有效途径和方法要及时地加以总结、归纳、逐步完善，形成
制度。
            五、党组织发挥政治核心作用应处理好的三个关系
    一是继承与创新的关系。在过去的几十年中，企业党组织软弱涣散，形同虚设的毕竟是少数，不少企业党组织的政治核心作用得到了正常发
挥，积累了丰富的经验，许多做法即使在建立现代企业制度过程中也是适用的，应该继承和发扬。同时也应清楚地认识到，现代企业制度与过去
存在着很大差距，企业的内部环境和外部环境将随着现代企业制度的建立发生重大变化，这就要求我们勇于创新，不断探索发挥党组织政治核心
作用的新的途径和方法。
    二是长期性和紧迫性的关系。建立现代企业制度是一项艰巨复杂的系统工程，需要有一个长期的过程。另一方面，在企业发生急剧变革的时
期，一些关系到企业党组织核心地位的重大问题，已经迫切地摆在了党组织面前并需要及时处理。现代企业制度建立与发挥党组织的政治核心作
用应该是同步的。我们不能只看到长期性忽略了紧迫性而放松工作，结果该发挥作用的地方没有发挥出应有的作用。也不能只看到紧迫性而忽略
了长期性，急于求成，企图通过朝夕之间的努力而取得一劳永逸的效果，结果脱离实际，不能与整个改革相配套。
    三是个别与一般的关系。不同的企业都有各自的不同的情况，发挥党组织政治核心作用的具体方法也会有所不同。试点企业取得经验是带有
规律性、普遍性、指导性东西，而一些具体的途径与方法则需要在普遍性的基础上去探索。不能把试点的经验当做万能的法宝，脱离企业特殊情
况生搬硬套。也不能一味强调自身的特殊性而不借鉴别人的成功经验，走一些不必要的弯路。
                                    （作者单位：新疆伊犁电厂）
                                            责任编辑：黄  璜＊
    
    
    
 
