【 文献号 】5-1432
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000708
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200008
【 标  题 】李岚清在全国高校党建和中小学德育工作会议上强调
    认真贯彻落实江泽民重要讲话精神开创教育战线思想政治工作新局面
【 正  文 】
    本报北京7月7日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者王彦田报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天在第九次全国高校党建工作
会议和全国中小学德育工作会议上强调，在新世纪实现中华民族伟大复兴的征程上，高等学校党的建设和思想政治工作、中小学德育工作，都直
接关系到人才的培养，关系到我国现代化建设的大局。广大教育工作者要认真贯彻党的教育方针和中央思想政治工作会议精神，在实践中不断探
索和创新，为培养合格的社会主义现代化事业的建设者和接班人做出更大贡献。
    中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红出席了今天的会议。
    李岚清代表党中央、国务院在会上发表讲话。他说，“七一”前夕，江泽民同志在中央思想政治工作会议上发表了重要讲话。这个讲话对于
指导我们更加切实有效地加强和改进高校党的建设和思想政治工作，具有十分重要的意义。我们要进一步加深对江泽民同志重要讲话精神的学习
和理解，并认真贯彻落实到工作中去，开创高校党的建设和思想政治工作的新局面，为我国高等教育的改革和发展提供坚强有力的政治、思想和
组织保证。他说，高校要抓住学习贯彻江泽民同志在中央思想政治工作会议上重要讲话的时机，在党员中开展“三个代表”的大讨论，在师生员
工中开展一次“四个如何认识”的大讨论。通过学习讨论，引导大家把思想统一到中央的精神上来。
    李岚清指出，近年来，高校党的建设和思想政治工作取得了比较明显的成效，领导班子和基层组织建设不断加强，邓小平理论“进教材、进
课堂、进学生头脑”的工作取得积极进展，高校师生的思想主流呈现积极向上的发展态势，这为促进高校的改革与发展、维护高校稳定以及全面
推进素质教育，起到了重要的保证作用。但是，高校党的建设和思想政治工作中还存在突出问题和需要认真对待的现象，要求我们认真思考和研
究。他强调，在新的形势和新的挑战面前，高校党的建设和思想政治工作只能加强而决不能削弱。我们一定要增强紧迫感，切实转变观念，改进
作风，把面临的形势分析透，把工作中的问题研究透，把师生的思想情况调查透，有针对性地采取措施，把高校党的建设和思想政治工作提高到
一个新的水平。
    李岚清说，我们要把思想建设和组织建设作为今后一个时期工作的重点，进一步加强和改进高校党建工作，增强党在广大师生中的凝聚力和
号召力。要坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论武装党员、教育师生，不断提高他们的思想政治素质；要保持和增强马克思主义理
论的说服力和战斗力；在高校党的组织建设中，要把做好知识分子特别是青年知识分子入党工作，作为当前的一项突出任务来抓；在发展知识分
子特别是青年教师入党的问题上，我们要多一些责任感。
    李岚清指出，要大胆创新，不断改进高校思想政治工作的内容、形式、方法和机制。近年来各地和各高校的实践说明，思想政治工作的生命
在于贴近实际、不断创新。思想政治工作要深入到教师的教学、科研实践中去，深入到学生的学习、生活中去，深入到师生员工的头脑中去。要
注意发挥学生中党员、干部和积极分子的作用，引导大学生开展自我教育，使思想政治工作更有针对性和实效性。要大力开展校园文化建设，在
师生员工中强化以校训为核心的校园精神，把思想政治教育的主题渗透到科技、文化、艺术、体育等丰富多彩的群众性精神文明创建活动中去。
要切实加强对课堂教学，讲座报告、舆论宣传等思想文化阵地的领导和管理，高度重视和充分运用信息网络技术开展思想政治工作。要建立健全
党委统一领导，党政各部门和工会、共青团、学生会齐抓共管、各负其责的思想政治工作体制，要统筹规划，制定目标，明确责任，狠抓落实。
高校是一个特殊的社会群体，学校无小事，各项工作都要十分慎重，来不得半点官僚主义。高校各级领导要旗帜鲜明地讲稳定，抓稳定，保稳定
。要对学生加强社会主义民主法制教育，充分发挥党建和思想政治工作在维护稳定中的重要作用。各级党委和政府的主要领导、各级教工委都要
关心和加强对高校党的建设和思想政治工作的领导，要注意总结经验，解决存在的问题。
    在谈到中小学德育工作时，李岚清充分肯定了德育工作近年来取得的成绩。指出，特别是今年2 月江泽民同志发表关于教育问题的重要谈话
以来，在各级党委、政府的高度重视和全社会的共同努力下，德育工作作为全面推进素质教育的重要部分，得到了明显的加强，出现了新的局面
。但是对存在的问题，特别是青少年思想品德教育方面的问题，仍不容忽视，应当看到，要从根本上改变一些地方和学校重智育轻德育、重书本
知识轻社会实践、重校内教育轻社会教育的现象，改变纪律和法制教育相对薄弱的状况，真正形成全社会都来关心青少年学生健康成长和支持教
育事业的风气，是一项重大的社会系统工程，决非一时之功，必须持之以恒地做下去。
    李岚清强调，各级领导要继续深入贯彻落实党中央、国务院关于全面推进素质教育的文件和江泽民同志关于教育问题重要谈话的精神。端正
教育思想，转变教育观念，把德育工作放在素质教育的首要位置来抓。要对整个教育结构、考试制度等进行改革，对中小学的教育内容、教材和
教学大纲、教育方法等进行比较系统的改革；要切实把德育和对学生的思想政治教育落实到教育改革和发展的各项工作之中。全党、全社会必须
共同关心青少年的健康成长，共同支持教育工作。当前，各地和各中小学要抓住贯彻落实中央思想政治工作会议精神的有利时机，注意充分利用
和发挥社区德育资源的优势，积极开展创建精神文明社区和安全文明校园活动，为青少年学生健康发展创造一个良好的社会育人环境。
    曾庆红主持了今天的会议。他指出，江泽民总书记在中央思想政治工作会议上的重要讲话，对我们党在新形势下加强和改进思想政治工作，
全面加强党的建设，具有十分重要的指导意义。他希望各级党委和政府，特别是教育战线的同志，按照岚清同志的讲话要求，紧密联系工作实际
，认真贯彻落实江总书记的重要讲话，积极探索，扎实工作，把新形势下教育战线的思想政治工作提高到一个新的水平。
    在今天的会议上，中组部、中宣部和中共教育部党组表彰了全国普通高校党的建设和思想政治教育先进工作者。教育部表彰了全国中小学德
育工作先进集体和德育工作标兵。李岚清、丁关根、曾庆红等为先进工作者、先进集体、德育工作标兵颁了奖。教育部党组书记、部长陈至立宣
读了表彰决定。
    中央和国家机关有关部门负责同志出席了今天的会议。
    
    
    
 
