【 文献号 】2-1211
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】专家学者的论述摘编（新情况·新变化·新思考——学习江泽民同志关于加强和改进思想政治工作的论述）
【 正  文 】
    一、新形势下的思想政治工作面临新的课题
    人类社会历史的发展证明，物质生话的丰裕并不等于精神生活的充实，也不能自然而然地带来精神生活的充实。中华人民共和国所以能在短
短的几十年间取得今天这样的历史性进步，就是由于在中国共产党领导下全国各族人民实现了前所未有的大团结，是由于中国人民找到了有中国
特色的社会主义道路，并从优秀的民族文化传统与时代精神的结合中获得了强大的精神支柱。如何在实现国家繁荣富强的同时，建立起凝聚全民
族的精神支柱，形成与时代相适应的思想观念和道德风尚，这不仅是正在为实现现代化而奋斗的中国必须回答的问题，也是发达国家无法回避和
并没有解决的问题。
    紧密联系中国的实际回答这个“世界性的课题”，是中国共产党人义不容辞的职责。满足人民群众日益增长的物质和精神需求始终是社会主
义初级阶段的基本任务。“人的全面而自由的发展”是我们的崇高理想，在解决人们物质生活问题的同时，成功地解决了人们精神生活的问题，
这是社会主义优越于资本主义的一个重要体现。中华民族不仅在五千年的漫长历史中积累了极其丰厚的文化传统，而且我们今天已经充分展开了
学习一切有益于我国现代化建设的新知识的胸怀。我们党不仅有思想政治工作的优良传统，而且坚定不移地坚持“两手抓，两手都要硬”的战略
原则，明确了加强和改进新形势下党的思想政治工作的任务。所以，回答这个世界性的课题，是中国共产党人应当和能够为人类做出的一个重大
贡献。加强和改进新形势下党的思想政治工作，就是为回答这个世界性课题所必须完成的基本任务。
    在清贫而艰苦的革命战争年代，共产党人的革命精神为追求光明和进步的人们，创建了心目中所向往的“革命圣地”。在当今改革开放的伟
大实践中，共产党人一定能带领人民群众，牢固树立与建设祖国现代化的要求相适应的“主心骨”，创建为实现中华民族全面复兴而奋斗的强大
的精神动力。
    二、关键是加强和改进新形势下党的思想政治工作
    思想政治工作之所以是全党的一件大事，是宣传思想工作的“重中之重”，一则因为思想政治工作本身的地位和作用，这就是我们党早就认
识到并总结出的，思想政治工作是经济工作和其他一切工作的“生命线”。另一方面，当前的思想政治工作如何适应新情况，是个“难点”，难
就难在对新情况还了解不透彻，有效的新办法还不多。我们过去熟悉的老办法，有的不能用了。但是新的办法，有的我们还不会，比如如何利用
互联网开展思想工作。思想政治工作这一优秀传统，要在新的形势下发挥出强大生命力，就需要发挥我们的创造性智慧，也正是我们大有可为的
舞台，关键在准确把握着眼点。
    江泽民同志要求宣传思想战线的同志们，牢牢把握正确舆论导向，适应形势发展的要求，深入研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形
势下做好思想政治工作的规律和办法，把工作做得更好。我们要清醒地看到，新形势下思想政治工作的着眼点包含了两层关系。
    一个是“研究”和“探索”与“加强”和“改进”的关系。研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形势下做好思想政治工作的规律和办
法，是切实加强和改进思想政治工作的前提和基础。没有新的“研究”和“探索”，我们的思想工作就很可能是盲目的“瞎忙”，甚至会适得其
反。
    另一个是“新情况”、“新特点”与“规律”和“办法”的关系。改进和加强思想政治工作的出发点是研究人们思想活动的新情况新特点，
研究新情况新特点的目的是探索新形势下做好思想政治工作的规律和办法。
    三、面对新情况和新变化，必须认识人们思想活动的新特点
    应当看到，人们思想活动的多样化是改革开放带来的历史进步，体现了人们精神生活的丰富多彩、充满活力。但这个新情况毕竟对我们来说
比较陌生，不能不注重分析和认识人们思想活动多样化的具体特征。
    第一，思想活动的独立性。思想的独立性并不等于思想的正确性和科学性。
    第二，思想活动的选择性。在改革开放的条件下，宣传媒体迅速发展，大量信息的涌现，各种思想观念的碰撞，社会生活方式丰富多彩，加
上物质生活水平提高后精神需求的强劲增长，使得思想的独立性主要表现为一种独立的选择。现实生活中，各种媒体以网络化的方式，传播着各
种思想观点、价值观念和生活方式。人们接触的东西多了，可供选择的余地就大了；供选择的东西多了，思想活动的选择性就会增强。当人们的
选择能力受到某些局限时，一些错误的思想观点就会乘机同我们争夺群众，争夺思想文化阵地。
    第三，思想活动的多变性。今天，人们处在大量信息的包围中，使得信息对人们思想的影响大大增强。人们所接受的信息常常直接影响人们
对事物的态度。这不仅意味着信息具有直接影响人们现实态度的作用，也说明人们的思想在信息的作用下具有多变性，同样说明我们在思想政治
工作中引导、教育群众的可能性。
    第四，思想活动的差异性。要学会区分学术问题与政治问题，对出现的错误的思想理论观点，必须旗帜鲜明、坚持原则，不能因为我们的疏
忽大意，让错误的东西影响群众的视听，搞乱思想的是非，干扰党和国家的工作大局。
    同错误思想的斗争是开展思想政治工作的必要保证。思想意识领域中，大量存在的也是人民群众内部的思想观念的差异。
    思想统一的根本基础是全民族根本利益、长远利益的一致性，这本来就是人民内部思想观念差异的异中之同。因此讲思想统一就是要立足于
人民的共同利益，把握群众思想活动空间的上限和下限，在上限和下限上“求同”，在上限和下限之间“存异”。上限就是在基本的原则问题上
，在中国要稳定、中国要发展、中国要统一的基本问题上求同，在实现现代化和中华民族全面复兴的共同理想上求同，这方面不能讲“多样化”
。另一方面，思想观念的差异是有限度的，就是要明确下限，这就是要遵纪守法。上有大是大非的统一为前提，下有法规制度的约束作保障，在
中间这个广阔的思想空间里，应当形成思想活泼、生动、蓬勃的局面。这才是主旋律与多样化的辩证统一。
    从人民群众思想活动的新特点出发，新形势下的思想政治工作，其一在工作对象上，务必区分层次，分类实施。其二在工作要求上，务必从
人民群众的切身需要出发。其三在工作的手段上，务必适应人们思想活动的特点，提高科学性。宣传教育要同人们接受心理的不同特点相适应。
    为适应人们思想活动的新特点，我们要在思想政治工作中学会处理“求同”与“存异”的关系、正确导向与宽容认可的关系、单向灌输与平
等沟通的关系、营造氛围声势与个性化工作的关系等。只要我们善于学习思考，勤于调查研究，勇于探索实践，就一定能为加强和改进新形势下
党的思想政治工作做出新的贡献。—一摘自《文汇报》（沪），2000.3.8.(12)，尹继佐文
 
