【 文献号 】1-870
【原文出处】东疆学刊
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199902
【原刊页号】70～72
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199905
【 标  题 】地缘政治与朝鲜半岛
【 作  者 】孟庆义
【作者简介】作者单位：延边大学师范学院历史系  邮编：133002
【内容提要】从19世纪末20世纪初地缘政治理论开始出台，其内容从“动态边界”说、“生存空间论”、“海权说”、“陆权说”逐渐发展为
“边缘地带论”等。自地缘政治学产生以来，它影响甚至决定着国家的对外政策。由于朝鲜半岛具有独特的地缘政治属性，自近代以来，一直
是大国势力角逐之场所。
【关 键 词】地缘政治/朝鲜半岛/利益
【 正  文 】
    自19世纪中期以后，由于朝鲜半岛所具有的独特地缘政治属性，便成为东北亚国际政治斗争之焦点。这里自然引出一个话题，地缘政治的
主要内容是什么呢？下面即简要说明该理论。
    公元前3世纪初，亚里斯多德（Aristoteles）所著《政治学》一书中曾指出：人和环境是不可分割的，同时受到地理环境和政治制度的影
响。一些城邦国家由于频临海洋，商业活动发展因此受到刺激；气候温和有利于国家特征、人类活力和智慧的发展。（注：参见《国际关系理
论比较研究》，中国社会科学出版社，1992年6月版，第262页。）此可谓“地缘政治理论”之渊源。其后的让—布丹、孟德斯鸠等也都对该理
论作了进一步阐述。不过从地理角度研究政治、尤其是研究国际政治，即通常所说的“地缘政治理论”的出台是19世纪末20世纪初的事情了。
如19世纪末德国的拉采尔用人类地理分布学概念来表示地理学、人类学和政治学，并将其综合，创立了一门新学科——政治地理。拉采尔认为
国家的领土象征着自己的权力和地位，任何一个国家都想尽力扩充自己的领土边界，出现了边界的不断变更，因此他称国家之边界是“动态边
界”。瑞典的地理学家鲁道夫·契伦第一次使用地缘政治概念来阐明国家权力的地理政治基础，同样也是以社会达尔文主义为理论依据。（注
：参见《国际关系理论比较研究》，中国社会科学出版社，1992年6 月版，第264 页。）在两次世界大战期间，出现了一批拉采尔和契伦的追
随者，其中以德国的豪斯豪弗尔为最典型，他的“生存空间论”成为德国纳粹实行对外扩张的基本理论主张。豪斯豪弗尔鼓吹，国家是个有机
体，受生物自然法则的控制，一个国家有权确定自然边界，豪斯豪弗尔还进一步提出了两个核心问题：第一，控制俄国以实现对欧亚大陆的统
治；第二，摧毁英国海上实力以实现对世界岛（欧亚大陆）的完全控制。（注：参见《国际关系新论》，上海社会科学院出版社，1994年9 月
版，第88页。）由于法西斯德国发动了二战，以“生存空间论”为核心的地缘政治学理论一下子变得臭名远扬。
    在二战后，地缘政治作为一门学科，曾一度隐姓埋名。从本世纪60年代以来，地缘政治再度复苏，不过已抛弃“生存空间论”，而是以探
讨环境和政治行为二者之间的关系为主。如美国的“海权说”，即美国必须控制海洋，特别是具有重要战略意义的海上航道，这样对保持大国
地位是决定性的，要想达到此目标，必须发展强大的海军。英国的麦金德则提出了“陆权说”，即国际政治之“交汇点”是在东欧和西伯利亚
平原，谁控制了心脏地区，谁就控制了世界岛（欧亚大陆）；谁统治了世界岛，谁就统治了世界。（注：参见《国际关系理论比较研究》，中
国社会科学出版社，1992年6月版，第266页。）在马汉和麦金德之后，美国的现实主义理论代表之一斯巴克曼则提出了“边缘地带论”，即一
个国家为了实现扩张的需要，总是要探寻进入海上的通路，控制接近交通要道的战略要点，控制大陆的边缘地带。为防止别的国家的扩张，别
的国家必须首先控制边缘地带。
    纵观历史，自地缘政治学产生以来，它影响甚至决定着国家的对外政策。有鉴于此，由于朝鲜半岛所具有的独特的地缘政治属性，在国家
安全方面具有重要的不可替代之作用，所以自19世纪后半期以来，成为各国争夺的焦点。
    1868年日本“明治维新”后，日本走上了资本主义的发展道路，但由于明治维新改革不彻底，保留了大量封建残余。为此，1889年，明治
天皇颁布《帝国宪法》，宣布建立专制的天皇制国家，从而使日本走上了军国主义道路。19世纪末，日本抛出了对外侵略扩张的“大陆政策”
，主张首先占领朝鲜和中国的台湾，接着吞并中国，最后征服亚洲乃至全世界。
    日本霸占朝鲜半岛的政策同清朝在朝鲜的既得利益发生了冲突，因为朝鲜是清朝的藩属国。清日围绕着朝鲜问题，展开了激烈的冲突，即
所谓的“中日甲午战争”。甲午战争是日本蓄意挑起的，它是日本图谋吞并朝鲜的一次尝试，因清朝的腐败无能，以失败而告终，被迫签订了
丧权辱国的《马关条约》，进而丧失了在朝鲜的优势地位。
    1894年中日甲午战争后，日本迫使朝鲜进行“甲午改革”，妄图独霸朝鲜。《马关条约》之签订，阻碍了俄国的远东政策的实现，因为俄
国不仅梦想吞并中国东北，而且觊觎朝鲜由来已久，梦想在朝鲜建立不冻港，建立在远东的战略基地。日本通过战争手段在朝获得了巨大利益
，俄国当然不能漠视之。俄国十分不甘心日本独吞朝鲜，也加紧了对朝鲜的侵略。
    早在1885年，韦伯出任俄国驻朝公使，很快施展手腕，取得了朝鲜国王和反日派闵妃集团的信任。反之闵妃认为俄国是一个可以信赖的强
国，因此，闵妃集团逐渐成为俄国同日本争夺朝鲜的得力工具。随后，在1895年7月6日，在俄驻朝公使的授意下，闵妃集团发动宫廷政变，控
制了朝鲜政府。日本当然不甘心接受这一事实，为维护其在朝鲜的利益，日本于10月8日发动政变，杀死闵妃及一些亲俄大臣，在日本的支持下
，朝鲜成立了以金弘集为首的亲日派政府。俄国面对在朝鲜既得利益受到沉重打击，决心伺机反扑。1876年3月10日，俄国派兵，攻占汉城， 
宣布解散亲日的朝鲜政府，并成立新的亲俄内阁。亲日派内阁成员大都被杀，俄国又重新取得了在朝鲜的优势。
    日本为了避免在朝鲜与俄国发生更大的冲撞，被迫承认了俄在朝的各方面既得利益。1896年5月4日，日俄双方在汉城签订决定书，规定双
方都有出兵朝鲜的权利。之后，俄国同日一样又获得了军事和财政上控制朝鲜的权利。
    上述事件表明，朝鲜成为日俄实现其各自政策的争夺焦点。当双方在朝鲜的力量势均力敌时，便暂时互相妥协让步，以避免两败俱伤。但
两国想独霸朝鲜的目的不会因此而改变，它们双方是争夺朝鲜的死敌，再加俄等干涉还辽事件，随着时间的推移，矛盾必然会不断加剧，其前
景必然是走向战争。
    在日俄战争前夕，远东国际关系的主要体现是已形成俄法和日英两个帝国主义军事集团。日俄战争结果，双方签订了《朴茨茅斯和约》。
俄国被削弱，日本逐渐强大，之后不久，即1910年8月， 日本在朝鲜实行了所谓的“日韩合并”，俄国在朝鲜的势力及其影响完全被排挤掉。
    通过中日甲午战争和日俄战争，中、日、俄三大国围绕朝鲜半岛的控制权，展开了你死我活的较量，最终清朝和俄国在朝鲜势力相继被排
挤出朝鲜半岛，朝鲜成了日本的殖民地，完全被日本独霸着，该局面一直维持到1945年二战结束。
    然而在朝鲜半岛的和平局面不久又被打破了，1950年6月25日， 朝鲜半岛南北双方发生了战争。在战争爆发的当天，美国在前苏联代表缺
席的情况下，操纵联合国安理会非法通过了朝鲜为“侵略者”的决议。27日，美国军队直接介入朝鲜战争。此后美国又组织了“联合国军”，
纠集了15国军队，悍然扩大侵朝战争。之后美国又派遣武装力量进入台湾海峡，并侵犯中国东北领空。在中国安全受到极其严重威胁之际，为
援助朝鲜人民，为保卫新诞生的中国，中国派遣中国人民志愿军入朝参战。在讨论派志愿军入朝参战的问题时，毛泽东主席曾指出：“我们认
为这样做是必要的，因为如果连整个朝鲜被美国人占去了，朝鲜革命力量受到根本的失败，则美国侵略者将更为猖獗，对于整个东方都是不利
的”（注：《当代中国外交》，中国社会科学出版社，1998年3 月版，第38页。）“我们采取积极的政策，对中国、对朝鲜、对东方、对世界
都极为有利…”。 （注：《当代中国外交》， 中国社会科学出版社，1998年3月版，第38页。）经过中朝人民艰苦卓绝地斗争，1953年7月27
日，美国被迫在《关于朝鲜军事停战协定》上签字，它宣告了美国武装干涉朝鲜以失败而告终，也同时宣告了美国称霸世界的梦想被粉碎，维
护了东亚及世界和平。
    那么美国为什么“热衷”于朝鲜半岛事务呢？其主要因为朝鲜半岛在地缘政治上具有重要价值。从军事上而言，朝鲜地处能够控制东亚任
何地区的有利位置。美国对朝鲜的控制可以看作是其反对中国和前苏联及称霸世界的重要一环。从此点讲，英、法等国追随美国，亦参加了“
联合国军”，武装干涉朝鲜。反之中国和前苏联也因为在朝鲜半岛的“安全利益”等原因站到了朝鲜一边，反对美国等国对朝鲜事务的武力干
涉。
    自朝鲜战争结束后，在朝鲜半岛出现了两个制度不同的国家，即朝鲜和韩国。与此同时，朝鲜半岛因“冷战”体制影响，南北双方展开了
长达半个世纪之久的“武装对峙”，在此过程中，一些与此有密切关系的大国，如中国、前苏联、美国等都十分“关注”着朝鲜半岛事务，并
对其走势起着十分重要的制约作用。在“冷战”结束后，朝鲜半岛形势尽管出现了缓和，特别是1994年10月，美朝在日内瓦签订了关于朝鲜核
问题的框架协议以后，南北关系再度缓和。
    1996年韩美首脑在济州岛提出举行“四方会谈”（中美朝韩）的建议，但此后南北双方又发生了一些“事件”，如“潜水艇”事件等，使
南北方关系再度紧张。南北双方形势不时出现紧张的主要原因是南北双方对立与互不信任仍然严重。
    通过上述一系列事件分析来看，由于朝鲜半岛具有独特的地缘政治价值，加之朝鲜半岛是东北亚的中心地带，地处大陆和海洋的衔接部位
，同时因其向海洋延伸3000余里，具有独特的显著的地缘战略特征。通过该半岛向东可以控制日本列岛，向西可以与中国大陆相毗连；此外，
由于朝鲜半岛扼守东北亚海上交通要冲——朝鲜海峡，从而进一步提高了朝鲜半岛在东北亚地区乃至亚太地区独特的地缘政治价值，所以长期
以来成为大国争夺之“热点”。
    美国把朝鲜半岛作为在亚太地区推行遏制中国等国的战略要点，并力图将朝鲜纳入自己的战略轨道。日本是个朝鲜半岛的邻国，半岛是日
本周边最重要地区，同时也是相距最近的地区，所以日本将其视为最能影响日本本土安全地区之一。对俄罗斯来说继承前苏联在朝鲜的“遗产
”，继续发挥在朝鲜半岛的影响力，进一步树立其国际威信及巩固远东安全都有重要作用。中国一如既往地重视发展同朝鲜的传统友谊，并将
此作为朝鲜半岛政策的重要一环。中国根据维护朝鲜半岛和平与稳定的基本原则，坚决反对任何形式的强权政治与制裁手段，对缓解朝鲜半岛
的紧张形势发挥了积极的影响。因为中国从稳定周边环境的需要出发，希望朝鲜半岛保持稳定。另外，朝鲜半岛从陆地和海洋对我国东北及东
部沿海地区都具有重要的屏障作用。基于此，中国从地缘政治的角度等考虑，十分重视朝鲜半岛事务，并力求在其中发挥重要作用。
    总之，只有从地缘政治这一新视角去考察朝鲜半岛事务，才能更充分解释清楚，为什么自19世纪中后期以来，朝鲜半岛一直成为世界大国
角逐的场所，至今仍为中美俄日等国所“关注”，并力图发挥在半岛事务中的建设作用。也只有明晰了这一点，才能更好地把握朝鲜半岛未来
发展趋势。
【责任编辑】李宝珠
【校 对 者】李宝珠
    
    
    
 
