【 文献号 】2-2565
【原文出处】中央社会主义学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807
【原刊页号】13～17
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199805
【 标  题 】论多党合作制度中的政治权力及其关系
【 作  者 】游洛屏
【作者简介】（游洛屏  作者系中央统战部一局副局长）
【 正  文 】
    进一步坚持完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度（以下简称多党合作制度），是党的十五大提出的一项重要任务。多党合作制度
是中国特色社会主义民主政治的重要组成部分，是我国政治制度的一大优势。研究分析多党合作制度中的政治权力及其关系，对于学习理解我们
党关于多党合作制度的理论、方针和政策，研究新情况、新问题，贯彻落实十五大精神都具有重要意义。
            一
    马克思主义政治学在研究政治权力一般时，有三个重要结论：1、利益是一切政治组织及其制度的基础。2、制约关系中相对强大的一方所拥
有的力量即为政治权力。3、从某种意义上讲，主要政治力量之间的关系，即为政治权力关系。所以，首先应从利益关系的特点来研究多党合作
制度中的政治权力。
    在分析政治权力及其关系问题时研究的利益关系，是特指不同利益主体的利益之间的社会联系。在社会主义条件下，不同利益主体之间的利
益关系有以下特点：
    第一，社会利益成为各利益主体的共同利益。建设有中国特色社会主义，是全国各族人民（包括各民主党派及其成员）的根本利益之所在。
在建设有中国特色社会主义实践中，全国人民生活水平大大提高，国家综合国力大大提高。民主党派成员虽然年龄不同、所处行业不同，但都是
建设有中国特色社会主义的参加者和受益者。建设有中国特色社会主义给他们带来了明显的利益，使他们看到了美好的前景。维护这个共同利益
是不同利益主体的共识。
    第二，不同利益主体在根本利益一致的前提下，具体利益的差别明显。这有两层含义：一是作为不同商品生产者，其具体利益显然是有差别
的，二是为达到共同富裕的目的，随社会主义市场经济体制的建立和发展，须让一部分人和一部分地区先富起来。这样，不同地区之间、不同个
人之间在一定时间内利益差别也会更明显。
    第三，利益主体之间的利益矛盾，可以在有中国特色社会主义实践中得到解决。有中国特色社会主义的经济，坚持以公有制为主体，多种经
济成份共同发展。利益主体之间的利益差别，本质上不存在掠夺和占有关系，因而由此引起的利益矛盾不具有对抗性。有中国特色社会主义经济
的发展，可以主动协调利益主体之间的利益矛盾，实现不同利益主体的利益要求。
    政治权力主体是从利益主体转化而来的。多党合作制度中，利益主体不同，因而就有不同的政治权力主体。研究中，如果采用标准不同，所
划分的政治权力主体的类型也是不同的：
    ——从组织类型划分：有社会公共权力和政党权力。前者是以全社会成员的共同利益为基础的，是全社会范围内最高的政治权力。它表现为
国家权力，后者是特定阶级的最高组织的政治权力。它只是社会政治力量，而不是公共政治权力。当然执政党的权力，通过一定的法定程序，可
以转化为社会公共权力。
    ——从性质上划分：有无产阶级政治权力和“各自所联系的一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的政治联盟”的政治权力。前者
的基础是在社会主义公有制基础上形成的无产阶级和劳动人民的共同利益。无产阶级政治权力本质上是人民民主专政，是由共产党的领导来实现
的。后者的基础是在有中国特色社会主义经济基础上形成的“一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者”的共同利益。后者是服从于前者
的，但前者又照顾后者，前者的实现也需要后者的存在。
    ——从层次上划分：有中央权力、地方组织权力和个人权力。中央权力是特定政治权力中的核心部分；地方组织权力是按照政治社区划分而
形成的权力；个人权力是个人作为利益主体而形成的权力。
            二
    在多党合作制度中，政治权力作用方式有明显的中国特色，主要有：
    第一，领导和合作方式。中国共产党是社会主义事业的领导核心，处于领导地位。共产党对各民主党派的领导是政治领导，通过制定贯彻路
线、方针、政策实施政治权力。在中国共产党的领导下，我国各政党之间，又是合作的关系。共产党的基本路线和基本纲领，是我国多党合作的
政治基础。为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化强国，为统一祖国、振兴中华而奋斗，已经成为中国共产党和各民主党派的共
同任务和共同实践。
    第二，协商方式。共产党与民主党派之间的协商是多党合作制度的一项重要内容。中共中央在作出重大决策之前，一般都召开各民主党派、
无党派人士协商会、座谈会和情况通报会，听取意见，共商国事。协商的过程，既是实现党的领导的过程，也是民主党派参政的过程。政治权力
通过协商方式发生作用，表现为两个方面：一方面，当中国共产党作为政治权力主体时，在协商中主要是阐述共产党的主张，同时听取民主党派
的意见，使民主党派接受共产党的主张，拥护共产党的方针；另一方面，当民主党派作为政治主体时，协商中主要是充分反映各自所联系群众的
意见，从不同角度提出看法，使决策更加民主化、科学化，共同建设有中国特色社会主义。
    第三，监督方式。中国共产党与各民主党派为了共同的目标，既真诚合作，又互相监督。“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”，
是中国共产党同各民主党派合作的基本方针。中国共产党处于执政地位，非常需要听到各种意见和批评，接受广大人民群众的监督。各民主党派
是反映人民群众意见、发挥监督作用的一条重要渠道。充分发挥和加强民主党派参政和监督的作用，对于加强和改进共产党的领导，推进社会主
义民主政治建设，有重要意义。
    第四，规范方式。在多党合作制度的发展过程中，共产党和民主党派注意在重要发展阶段，通过协商，对重大方针政策问题达到共识，形成
重要政策、意见。这些政策、意见就成为中国共产党和各民主党派都必须遵守的原则和准则，对中国共产党和民主党派各级组织及其成员都具有
规范作用。1989年，中共中央经与各民主党派中央共同协商，在总结经验的基础上，制定并下发了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的
多党合作和政治协商制度的意见》，对多党合作制度的形式、内容都作了具体规定。中共和民主党派各级组织，认真贯彻“意见”，使多党合作
制度进一步发展、完善。1997年12月23日，中共中央召开党外人士座谈会，江泽民总书记作了重要讲话。他指出：“中国共产党与各民主党派、
工商联在长期合作中，在许多基本原则和重大方针方面取得了广泛共识”。这些基本原则和重大方针包括：坚持以邓小平理论为指导；坚持社会
主义初级阶段的基本路线和纲领；坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针
。江泽民总书记强调：“这些原则和方针，经受了长期实践的检验，要始终不渝地加以坚持……。”这些基本原则和重大方针，是中国共产党和
各民主党派应当遵循的共同准则。
            三
    根据不同标准，在多党合作制度中可以划分出许多政治权力主体，但有重要影响的政治权力主体主要有：社会公共权力、政党权力和个人权
力。这三个层次的政治权力之间，构成了三个方面的政治权力关系：
    1、政党权力与个人权力之间的关系。从政党权力与个人权力之间的关系看，中国共产党与民主党派的共同点是：第一，我国政党及其成员
都服从于社会公共权力，都在宪法规定的范围内活动，承担着维护宪法尊严的神圣职责。第二，都实行民主集中制，靠民主集中制调节政党权力
与个人权力之间的关系。其不同点是：第一，政党权力的资源范围不同。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表
，其资源范围是广泛的。民主党派的资源则具有局部性（一部分社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者）、干部性（主要从有一定代表性的人
士中吸收成员）。第二，制约力不同。中国共产党作为中国工人阶级的先锋队，对成员有较高的政治标准，有极强的约束力；民主党派对成员的
制约力由于标准不同相对而言就比较弱，有自己的特点。
    2、政党权力之间的关系。由中国具体历史条件所决定，民主党派从成立之日起，就是作为共产党的合作者、同盟者出现的。在与共产党的
长期合作中，民主党派不断进步，形成了一党领导、多党合作的政治格局。在多党合作制度中，民主党派不是在野党，不是反对党，是接受中国
共产党领导、同中国共产党通力合作、共同致力于有中国特色社会主义事业的亲密友党。
    3、政党权力与社会公共权力之间的关系。我国政党权力与社会公共权力的关系具体表现为：中国共产党是执政党，民主党派是参政党。中
国共产党代表无产阶级和广大人民群众，执掌社会公共权力，以制定基本政治路线、原则、方针和通过人大制定并颁布法律的形式，使无产阶级
和广大人民的意志在社会公共权力中得到充分体现。各民主党派在多党合作制度中处于参政党的地位。它们参加国家政权，参与国家大政方针和
国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定执行。民主党派成员在人民代表、人大常委会和人大常设
专门委员会委员中占有适当比例，许多民主党派成员担任了各级政府及司法机关的领导职务，民主党派对政府机关进行民主监督。
    政治权力是政治权力主体能量的积聚。影响多党合作制度中政治权力关系的主要因素有：
    1、政党所能运用的资源。政党作为政治权力主体，都具有内在的延展要求，都希望拓展自己的资源范围。政党所能运用的资源的范围越广
泛，其所能积聚的能量也就越大，当然其所拥有的政治权力也会越强。政治力量的变化势必影响到政治权力关系的变化。因而要有相应的资源分
配规则来维护一定的政治权力关系。
    2、政党的政策方针。政策和方针是政党的纲领和路线的具体化，反映着所代表和联系群众的利益。政策和方针是否正确，直接关系到政党
对所联系群众的凝聚力的大小，关系到政党的政治力量的大小。
    3、政党的自身建设。政党是若干成员的有机集合体。政党的政治力量的强弱受组织基础、组织原则、组织结构、组织运作方式的以及成员
间的相互关系等诸多因素的制约。加强政党的自身建设，是提高政党的政治力量的重要方面。
            四
    多党合作制度是有中国特色的社会主义政党制度，与西方政党制度比较，两者的政治权力关系有根本的区别：
    1、从本质看：
    西方是资本主义国家。西方政党制度中，政治权力本质上是资本的权力。政治权力以资本对于生产资料的占有作为其力量基础，由此形成了
资产阶级对于社会的控制和支配。西方国家不管是实行两党制或多党制，不管哪一个政党执政，本质上都是资产阶级专政。
    中国是社会主义国家，实行人民民主专政。多党合作制度中，政治权力本质上是无产阶级和劳动人民的权力。多党合作制度与社会主义经济
制度相适应，是为发展社会主义经济基础服务的。我国人民有共同的根本利益和建设有中国特色社会主义的共同理想。多党合作制度反映了我国
社会主义条件下，各部分劳动者根本利益的一致性和具体利益的差别性。
    2、从权力分配看：
    西方政党制度中，是按在社会总资本中占有的份额来分享权力的。哪个政党的纲领和政策更能维护资产阶级的根本利益，便能得到资产阶级
中多数人的支持，能在社会总资本中占有更大的份额，从而该政党所拥有的政治力量就更强，在竞选中获胜的可能就更大。
    在中国多党合作制度中，是由历史使命及其实现程度来分配权力的。中国共产党是执政党，民主党派是参政党。中国共产党的领导地位，是
在长期革命和建设中形成的，各民主党派在自己的长期实践中，特别是关系到中国向何处去的两种命运的决战中选择了中国共产党的领导。各民
主党派只有接受中国共产党的领导，才能有正确的政治方向，才能坚持社会主义道路，从而为国家和民族作出应有的贡献。
    3、从权力运行方式看：
    西方政党制度中，政治权力是按照资本活动的原则和方式运行的。资本以雇佣关系为生存前提，以资本增殖为目的。由此所决定，资产阶级
权力以雇佣代理人的方式实施权力，以促进资产阶级利益的程度作为评价政治代理人作用的标准。在资产阶级政治权力过行过程中，处处都可以
看到资本的影子。
    我国实行社会主义制度，劳动人民当家作主。在我国多党合作制度中，政治权力的运行是以无产阶级和劳动人民的根本利益和意愿为原则的
，必须全心全意为人民服务。我国的政权是人民政权，权力是人民赋予的，一切干部都是人民的公仆，必须受到人民和法律的监督。在社会主义
条件下，党的领导、人民民主和依法办事是统一的。执政党领导人民掌握国家权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。
    4、从政治权力关系看：
    西方政党制度中，由于资产阶级政党本质上代表着资产阶级不同集团的利益，政治权力之间的关系是相互攻击、相互争斗的关系。
    我国多党合作制度中，执政党与参政党共同合作又互相监督，共同致力于有中国特色社会主义事业。
            五
    坚持和完善多党合作制度，是推进社会主义民主政治建设的重要内容。坚持和完善多党合作制度，必须维护发展该制度的政治权力关系，特
别应注意几点：
    1、要协调利益关系。中国共产党在革命和建设中，之所以能实现大团结、大联合，调动起浩浩荡荡的千军万马，除了党的路线方针的正确
，共产党员的模范带头作用外，很重要的一条是注意照顾同盟者的利益。不照顾同盟者的利益，甚至损害同盟者的利益，就不可能有号召力、凝
聚力。在现阶段，多党合作制度中的矛盾，有思想政治上的是非矛盾，但大量的将是利益矛盾。前者靠“团结——批评——团结”的方法来解决
，后者则要靠政策调节，靠深化改革和发展经济来解决。要尊重同盟者的利益，了解他们的思想情况和具体要求，帮助他们解决问题。
    2、要维护资源分配规则。现行的资源分配规则是由政党章程及有关政策规定的。它反映了政党的历史发展及其地位、作用。历史证明这些
分配规则有利于民主党派发挥作用，有利于多党合作制度的坚持和完善。但一些民主党派成员，为增强参政议政能力，希望拓展资源范围。比如
，希望提高民主党派的纲领和性质，希望突破组织发展的方针和原则。必须看到，资源范围的拓展，必然影响到政治权力之间的关系，进而影响
到多党合作制度。要坚持完善多党合作制度，就不能轻易变动资源分配规则。从实际情况看，要提高民主党派的政治力量，主要的应当在自身建
设上下功夫。加强自身建设，是民主党派实现政治交接的需要，也是坚持完善多党合作制度的需要。
    3、要注意政治权力的作用方式。特别要注意两个方面：第一，从中国共产党方面讲，在实现领导权时还应注意党的领导是政治领导，要尊
重民主党派的独立自主，正确处理与民主党派的关系。在团结合作中出现矛盾时，应当在坚持党的基本路线、基本纲领的前提下，进行民主协商
，按照“团结——批评——团结”的方式，求得正确的解决。第二，从民主党派方面讲，要充分发挥参政议政、民主监督的作用，同时又要认识
到民主党派的参政和民主监督要遵循有关的规范，遵从共同的准则。要深刻认识西方多党制与我国多党合作制度的根本区别，自觉抵制西方多党
制的影响。
    4、要调整政治权力与社会公共权力之间的关系。随着社会主义民主政治建设的发展，政治权力与社会公共权力之间的关系会发生一些变化
。比如，长期以来，执政党在一些方面直接承担着社会公共权力职能。这不利于提高执政党的执政水平。执政党将把直接承担的社会公共职能还
给社会公共权力。执政党要学会在社会主义条件下，通过一定的程序，将自己的政治权力转化为社会公共权力，从而增强自己的执政水平，提高
自己的领导能力。
    5、要健全多党合作制度中政治权力关系的调节机制。不同层次的政治权力关系，要有不同的调节机制。第一，政党内部主要应加强民主集
中制建设。特别是各级领导班子，由于已主要由新一代人物组成，要加强团结，提高工作效率，必须加强民主集中制建设。第二，政党之间主要
应加强有关制度建设。要认真遵循多党合作制度中的有关规范，同时要认真总结经验，在重大问题上达成共识，形成共同的政治准则，以此来协
调关系，约束政治行为。第三，在政党与社会公共权力的关系方面，除了要加强制度建设外，还应加强法制建设。可以把成熟的政策和准则，通
过一定的程序，以法律的形式体现出来，由法律来规范政党与社会公共权力之间的某些关系。
【责任编辑】赵丰
    
    
    
 
