【 文献号 】3-4068
【原文出处】理论与实践
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199620
【原刊页号】2-4
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】傅克诚
【复印期号】199611
【 标  题 】讲政治与贯彻党的群众路线
【 正  文 】
    江总书记最近反复强调“领导干部一定要讲政治”。同时又指出：“什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同
人民群众的关系问题”。在建设有中国特色的社会主义伟大事业的历史新时期，全面理解讲政治的深刻内涵，坚持群众观点，贯彻群众路线，对
于促进改革开放，推动社会主义现代化建设，具有十分重要的意义。
            正确认识讲政治同群众路线的关系
    领导干部讲政治，其中蕴含着极其丰富的内容，既有坚持社会主义方向，坚定无产阶级和人民大众的政治立场，树立善于从政治上看问题的
政治观点，坚持同党中央保持高度一致的政治纪律，又包涵着具备见微知著的政治敏锐性和识别大是大非的政治鉴别力等方面。但是，最重要的
最根本的还是坚持社会主义方向问题。什么是社会主义、怎样建设社会主义？是邓小平同志在领导改革开放和实现现代化建设这一新的历史任务
中不断提出和反复思考的首要的基本理论问题。他经过对中国现实的冷静分析和对历史经验的科学总结，对社会主义本质作了科学的概括：“社
会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一社会主义的本质充分体现了人民群众的根本
利益。解放生产力指的是最大限度地发挥人民群众的聪明才智，调动人民群众发展生产的积极性和创造性。发展生产是广大人民群众为了满足自
身日益增长的物质和文化需求，最基本的实践活动，这既是党的主张又是人民群众的根本意愿。消灭剥削、消除两极分化是实现群众平等权益，
实现人民当家做主的政治基础。实现共同富裕，是社会主义制度优越于其他社会制度的根本标志，是人民群众的根本利益之所在，是实现党的政
治纲领的关键。邓小平同志对社会主义本质的高度概括，充分反映了人民群众的根本利益和时代的要求，澄清了不合乎时代进步和社会主义发展
规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽视社会主义本质的错误倾向，这五句话构成的社会主义本质，是一个有机的整体，互相制
约、互相促进，其实质是“一切为群众，一切依靠群众”。领导干部讲政治其中包括政治立场和政治观点，而共产党人鲜明的政治立场就是人民
大众的立场，最基本的政治观点就是群众观点。共产党人不是把人民群众当作自己的工具，恰恰相反，共产党人认定自己是人民群众利益的代表
者，自己是为了人民的利益在特定历史时期完成历史任务的一种特殊工具。由此我们不难看出，群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是
我们党的根本工作路线，领导干部讲政治的一项最重要的任务就是坚持群众观点，贯彻群众路线。
            认真分析新时期党群关系的新变化
    政治是人民群众的政治，政治的根基在人民群众之中。当前我国最大的政治，是把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的伟大目标。
这个目标能不能实现，重要的问题是在新形势下能否继承和发扬党在长期斗争中创造和发展起来的群众路线，不同历史时期，既有不同的历史任
务，又有不同的党和群众关系的新情况。历史事实已证明只有准确把握党群关系的新特点、新变化，才能更好地贯彻群众路线，完成历史赋予我
们的神圣职责。
    1、国际国内争夺群众斗争的新形势。 和平与发展是当今世界的主题。但是，我们必须清醒地看到，国际敌对势力是绝对不愿意看到一个强
大的社会主义中国屹立于世界民族之林的。他们同我们争夺群众的斗争一刻也没有停止，始终图谋用和平演变的方式实现他们的战略目标，不断
变换手法，经常采取政治、经济、文化、宗教等手段进行渗透，特别是用资本主义的价值观念、生活方式来腐蚀群众中的一些意志薄弱者。总之
，他们要通过和平演变来实现制度变革，通过打一场没有硝烟的战争来消灭社会主义制度。国内敌视社会主义制度的势力和搞资产阶级自由化的
人，总是要同国际敌对势力相勾结，通过各种形式挑拨人民群众与共产党的关系，达到他们推翻共产党的政治阴谋。领导干部讲政治就是要高度
地警惕这场斗争的艰巨性和复杂性，始终保持清醒的政治头脑，防止政治上麻木不仁，就是要在西化、分化、自由化的潜流中坚定正确的政治方
向。揭穿敌对势力的政治阴谋，打胜这场争夺战，这是领导干部讲政治，坚持群众观点，贯彻群众路线的重要环节。
    2、群众队伍的新变化、新特点。随着改革开放的不断深入， 生产力的不断发展，阶级构成和阶级关系也发生了根本性的变化，群众队伍也
有许多新特点。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，随着所有制结构的变化和发展，乡镇企业、三资企业、私营
企业应运而生，使职工队伍发生了重大变化，不仅数量增多，文化素质提高，人民群众的政治经验，政治鉴别力，主人翁意识，都有明显的进步
。但是，也必须清醒地看到，由于计划经济向市场经济转轨过程中一部分国有工业企业的职工在生产和生活上遇到了暂时的困难，思想意识上存
在着一定困惑。作为我国社会主义现代化建设中人数最多的依靠力量——农民也发生一系列变化。一部分农民随着乡镇企业的发展，从土地中分
离出来从事二、三产业，向工人阶级转化，一大部分农民程度不同地掌握了农业应用技术，农业生产条件得到了改善，农民生活水平有了很大提
高。但是由于地区间经济发展的不平衡以及自然条件、文化素质等多种因素，依然有一部分群众无论在思想文化水平上还是在物质生活水平上都
还处于困难状态。知识分子已名副其实地成为工人阶级的一部分，尊重知识、尊重人才已经形成了良好的社会风气。知识分子的聪明才智，积极
性、创造性得到了充分的发挥。但是，目前“脑体倒挂”的现象还没有从根本上得到解决，加之社会收分配差距拉大，使一部分知识分子心里失
衡。所有这些对我们坚持群众观点、贯彻群众路线都提出了更高的要求。我们必须对新形势下出现的新情况、新问题、新矛盾采取相应的措施认
真加以解决。特别要十分关怀和努力解决失业工人和部分温饱尚未解决的群众生产生活中的实际困难，化消极因素为积极因素。我们在社会主义
现代化建设过程中既要全心全意依靠工人、农民、知识分子这支中坚力量，又要十分注重统一战线中各种拥护党和社会主义的爱国力量，搞好各
民族之间的关系，团结一切可以团结的力量，同心同德搞四化。人民群众是历史的创造者。我们讲政治的标准掌握在人民群众的手中，广大人民
群众拥护不拥护、满意不满意、高兴不高兴是衡量我们所做一切工作的政治标准，忽视和违背这个标准，就会压抑人民群众的积极性，甚至会走
向人民群众的反面，失去群众，丧失政权。
    3、领导干部队伍的新结构、新变化。 讲政治是对领导干部而言的，领导干部最鲜明的政治立场是人民的立场，最基本的政治观点是群众观
点。在改革开放的新形势下，领导干部能否真正具备这种政治立场和政治观点，是真讲政治还是假讲政治的关键问题。因此我们讲政治，坚持群
众观点，贯彻群众路线，也必须把领导干部队伍中的新结构和新变化搞清楚。我们党从诞生到现在已经历了75个年头，以毛泽东同志为核心的第
一代无产阶级革命家相继过世；以邓小平同志为核心的第二代无产阶级革命家大多数年事已高；他们所开创的伟大事业正在继往开来，代代相传
。今天，在社会主义现代化建设的新时期，在江泽民同志为核心的党中央领导下，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导坚持四项基
本原则，坚持改革开放，一大批领导干部在市场经济的大潮中经受了考验，经受了锻炼，取得了辉煌成就，党的群众路线这一优良传统得到了进
一步的发扬光大。但是，也不能不看到有相当一部分党员干部特别是一批年轻干部，他们既有对党深厚的感情、朝气蓬勃、思想解放、干劲十足
的一面，又有对党密切联系群众的优良传统不熟悉、缺乏作深入细致的群众工作经验，群众观念差，不会联系群众、不会走群众路线的一面。历
史唯物主义认为：存在决定意识。在市场经济条件下，就是过去有过丰富的群众工作经验的老同志，也面临着对联系群众再认识、群众路线再教
育的新课题。因此，要求领导干部讲政治，当前迫切需要对领导干部进行群众观点、群众路线的再教育，使领导干部从讲政治的高度，从根本上
解决好对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。具体说来，就是要牢固树立一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的
观点；全心全意为人民服务的观点；干部的权力是人民赋予的观点；对党负责与对人民负责一致性的观点；依靠和相信群众，又教育引导群众前
进的观点。只有树立了正确的群众观点，才能真正地贯彻群众路线，使我们的事业永远立于不败之地。
            讲政治，必须关心群众的切身利益
    讲政治，绝不是搞“空头政治”。搞好社会主义现代化建设是我们当前的最大政治，这是因为现代化建设是代表人民群众的根本利益。在讲
政治中注意坚持群众观点、贯彻群众路线，就要具体落实到关心群众的切身利益上去。我们要深入群众之中，了解群众疾苦，关心群众生活，注
意群众情绪，教育引导群众自力更生、艰苦奋斗，把经济建设搞上去，让人民群众真正感受到切身利益在不断地丰富和满足。只有这样，才能万
众一心，沿着党所指引的方向不断前进。
    1、把经济建设搞上去，是对群众切身利益的最大关心。 十几年的改革开放，使我国生产力得到解放和发展，综合国力有明显增强，人民生
活水平有很大提高。但是，我们也看到，目前全国尚有近3000万工人的就业及生活还没有得到切实保障，农村还有6500万贫困群众温饱问题还有
待于进一步解决，东、中、西部地区差距虽然有一定改善，但是按照效率优先兼顾公平的原则要求看，还有很多实际问题没有得到圆满解决。所
有这些群众的切身利益问题，既是经济问题，更是政治问题。承受力的有限性在告诉我们：讲政治就是要依靠群众、发动群众，通过改革开放，
坚持艰苦奋斗、自力更生的精神，把经济建设搞上去，千方百计使困难职工、贫困农民尽快摆脱贫困。不断地、认真地解决经济运行中涉及群众
利益的各种矛盾，正确处理国家、集体、个人三者利益，使广大人民群众在经济发展中得到实惠，这是当前讲政治中带有根本意义的重大问题。
    2、以实际行动，真正关心群众生活，了解群众疾苦， 注重群众情绪。毛泽东同志在《关心群众生活、注意工作方法》这篇文章中讲过：“
只有关心群众生活，才能完成党的中心任务，只有帮助群众解决问题才能更好地发动群众”。这是一条群众工作的重要经验，我们党正是遵循这
一原则才赢得群众的支持，使我们的事业不断地从胜利走向胜利。目前领导干部的大多数是能够密切联系群众、听取群众呼声的。他们能够了解
群众情绪，帮助群众解决生产、生活的实际困难，受到人民群众的赞扬。但是，也有少数领导干部，忘记了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观
点，淡化了群众感情，高高在上，严重脱离群众，对群众的疾苦不能设身处地地了解和体验，一叶障目，不识泰山，只看到繁荣一面，没有看到
问题的一面。这就难以同群众产生感情上的共鸣，这种情感上的冷落和淡化，就会对群众的实际困难漠不关心，对群众的困难和呼声视而不见，
听而不闻。有的沾染了官僚主义、特权行为、腐化堕落、以权谋私等不正之风，严重地背离了群众，损害了党群关系。历史已证明：谁对群众无
情，群众就对谁无义，民比如为水，既能载舟，又能覆舟。可见，讲政治，就是要端正党风，严惩腐败，始终不渝地坚持密切联系群众的优良作
风。我们定政策、想问题、办事情都必须从广大人民群众利益出发，思群众所思，急群众所急，对群众要动真情，办实事，谋实利。既要考虑群
众长远的根本的利益，又要考虑群众眼前的暂时的利益，让群众真正感受到党和政府会给他们带来实惠和利益。这样，我们党和政府就会得到人
民群众的支持和拥护。
    3、切实而有效地宣传、教育和引导群众同心同德跟党走。 党与人民群众的关系既是鱼水之情、血肉同躯，又是一种政治关系，其根本利益
是一致的。共产党除了群众利益之外没有自身的其他特殊利益，为了实现群众的根本利益，一个重要前提是让人民群众理解和接受党的路线、方
针和政策，并使之变成广大人民群众的自觉实践活动。因此，我们又必须理直气壮地宣传、教育和引导群众。我们所说的坚持群众观点，贯彻群
众路线，不是消极地适应和被动地迎合，而是要领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，
艰苦奋斗，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。对于人民群众中不同阶层具体关系的摩擦，对于腐朽意识在部分
群众中造成的影响，对于个别群众的消极情绪，要通过有力的教育、引导，开展细致的思想政治工作，进行耐心的启发和教育，正确处理好两类
不同性质的矛盾，做到既不迎合少数人的不正当的利益要求，不做群众的尾巴，又要坚定不移地依靠群众，相信群众。这样才能动员群众，组织
群众，沿着具有中国特色的社会主义道路奋勇前进。
                                    （作者系中共辽阳市委书记）
                                    （本文责任编辑／王心波）＊
    
    
    
 
