【 文献号 】1-7066
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199708
【原刊页号】31-32
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199709
【 标  题 】１９９７年中期国际政治形势研讨会纪要
【 正  文 】
    7月8日，中国社会科学院世界经济与政治研究所召开了“1997年中期国际政治形势研讨会”，来自北京大学、中国人民大学、国防大学、中
国政法大学、中央党校、中国国际问题研究所、新华社、人民日报社、现代国际关系研究所、和平与发展中心以及社科院其他国际问题研究所的
专家学者聚集一起，就1997年上半年的国际政治形势进行了回顾与讨论。世界格局的变化、大国关系、中美关系、香港、台湾问题等是这次会议
讨论的重点。
            世界走向多极化美国极力维护霸权
    格局问题是国际问题学者关注的一个重要问题。参加这次研讨会的学者普遍认为，从今年上半年的国际形势看，一方面，世界多极化的趋势
在发展，另一方面美国依然保持其超级大国的地位，并极力构筑一个以美国为领导的单极世界。
    目前，无论俄国、日本、欧洲还是中国，尚无力对美国的地位构成挑战。由于美国国内经济状况较好，克林顿第二次当选后在外交领域受到
的制约减少，加之美国领导人维护其超级大国地位、防止来自其他国家和地区挑战的心情迫切，这半年来，美国在外交和对外战略方面采取了攻
势，且频频得手。在欧洲，美国的战略前沿向前推移，战略地位上升。在亚洲，美国加强了与传统盟国日本、澳大利亚等国的关系，同时加强了
对香港、越南、朝鲜等国家和地区的影响，战略地位也在上升。人们认为，从1997年上半年看，大国关系的调整已经走入轨道，美国在其中起主
要作用，美国的这种超级大国地位在短期内尚不会改变。同时人们也认为，美国可以维持其超级大国地位，但这并不等于它能建立一个美国的单
极世界。世界多极化的趋势不是冷战后才出现的，它在冷战时期就已开始，目前还在继续发展，主要表现在大国之间牵制反牵制的斗争明显加剧
，俄国、日本、法国、德国等都具有一定的独立性，不赞成单极世界，美国与西方盟国之间的矛盾加深。发展中国家和区域性组织的作用正日益
加强，它们并不完全依照美国的意志行事。一些学者指出，美国在某些方面过高估计了自己的力量，同时过低估计了俄国、日本、德国等其他国
家的力量。在解决地区冲突上美国也非万能，中东问题、波黑问题都还没有取得突破。在讨论中，还有的学者提出，美国地位衰落的周期实际已
经到来，在美国对外政策中反映出的不过是一种试图极力维护其霸权地位、抑制挑战者的心态。
    与会专家还指出，上半年国际形势的变化反映了冷战后国际关系的深刻变化。这一时期将具有两面性、反复性、长期性和深刻性的特点，即
新旧矛盾交织在一起，任何问题的解决都不会是一帆风顺的，如柬埔寨问题、阿以问题等，仍会出现反复。同时，多极化的过程可能比人们原来
预料的时间要长，在这个过渡时期，世界主要力量之间的关系仍将是错综复杂的。
            影响中美关系的各种因素
    今年初，美国国内兴起一股企图恶化中美关系的逆流，使原本出现好转的中美关系蒙上了阴影，因此，如何评价这半年来的中美关系以及将
如何看待未来中美关系的发展，便成为这次研讨会的又一个重点。
    大多数学者认为，中美两国政府都是要改善和发展两国关系的，今年初美国国内兴起的反华逆流不是影响中美关系的主流，而是支流。因为
它更多地反映了舆论和少数国会议员对美国政府的压力，并不代表克林顿政府对华政策的改变。但不应忽视的是，这股势力牵制着美国政府的对
华政策，无时不在起着破坏中美关系的作用。在分析影响中美关系的各种因素时有学者指出，双方的互不信任也是妨碍两国关系正常发展的重要
因素，尤其是美国，在冷战结束后将中国作为假想的对手，从意识形态、经济贸易、人权问题、台湾问题等各方面向中国施加压力。
    与会学者对影响中美关系的有利因素和不利因素进行的了分析。人们看到，中美之间是有共同利益的，无论在经济合作还是在解决地区问题
或全球性问题方面，还是在促进世界和平与国际安全方面，中美之间是可以建立和发展合作关系的。两国官员的互访，中国最惠国待遇的顺利通
过，反映了两国领导人在这一点上的共识。一些学者强调，中美之间的利益关系客观存在，美国走遏制中国的道路是行不通的。但冷战结束后，
对华政策成为美国对外政策中最容易引起争论的问题，受国会和舆论反华势力的影响，中美关系的发展不会顺利。除人权、贸易、台湾问题外，
香港问题将成为影响中美关系的又一因素。英国退出后，美国不相信中国政府能管理好香港，认为它有责任保证香港的民主和自由，声称要保护
美国在香港的利益，并试图将中国对港政策与美对华政策挂钩。在冷战结束后寻找对手的心态，经济利益的冲突，意识形态上的偏见，国内政治
斗争的牵制和舆论的影响，将使中美关系难以摆脱时好时坏的状况。
            谁是美国真正的挑战者
    与中美关系相比，美日关系近两年来有了新的变化，美日安保条约的扩大和防务指针的修改，使美日同盟关系进一步发展，日本的防务范围
也超出本土扩大到亚洲、中东等地区。一旦这些国家和地区发生事件，日本将为美国提供后勤支持。80年代日本曾是美国咄咄逼人的挑战者，而
今又扮演起支持者的角色。与会专家指出，美日安全防务指针的修改有针对中国的方面，从美国来讲，它不愿在亚洲同时与中国和日本对抗，它
需要日本作为同盟国。而日本则认识到，凭它的实力还无法动摇和取代美国超级大国的地位，将自己置于世界头号大国挑战者地位没有好处，日
本也无意在亚洲与中国全面对抗。于是日本充当起美国支持者的角色，试图将中国推到美国的挑战者地位。如果中国在亚洲与美日对抗，背上沉
重的军费开支包袱，这无疑将削弱中国的发展。一些学者指出，日本并没有放弃对美国地位的挑战，从历史上看，取代霸主地位的并不是其主要
挑战者，往往是支持者或盟友。战后作为美国主要挑战者的苏联并没有成为美国地位的取代者，在战后一直扮演美国支持者的日本，实际是“搭
便车”者，很可能成为美国未来的挑战者之一。
    在北约东扩等问题上，俄美的确有分歧，但俄罗斯尚不能在短期内恢复其经济实力，它在许多方面有求于美国，俄国政治中的亲美势力仍然
占主导，因此同日本一样，俄无意处在对抗美国的前阵。俄国也需要一个和平的国际环境，俄美之间不会有大的对抗，它们在经济、政治、安全
方面将继续保持合作。尽管美国宣扬中国威胁论、俄国威胁论，但它的国家安全报告承认，在2015年以前，没有能对其地位构成挑战的国家。
            中国需要一个和平的国际环境
    与会学者认为，今年上半年，中国的地位有所加强，得到越来越多国家的支持。香港的顺利回归加强了中国的力量，在人权问题上西方国家
发生分歧，中国在国际问题上也有新的建树。但中国仍然面临许多不利的国际国内因素，需要我们作出明智的处理。在国际上，美国依然将中国
作为未来的假想敌人，在人权、贸易等方面对中国施加压力。遇到中期选举年和大选年，中美关系仍会恶化；西方国家对台湾、香港、西藏等中
国内部事务的干预将对中国的对内对外政策产生影响，损害中国与西方国家的友好合作关系；美日安保条约的扩大带有针对中国的意图，试图将
中国置于在亚洲同时与美日抗衡的不利地位；中俄关系虽然发展比较顺利，但也还有不利因素存在。同时，中国也还面临大量国内问题，如经济
问题、社会问题、环境问题、国家统一问题等。
    曾有人认为，苏联解体后中国与西方国家的矛盾将上升为主要矛盾，在讨论中，一些专家指出，这种观点是站不住脚的，西方阵营内部并非
团结得天衣无缝，它们之间的矛盾日益显露。与会者认为，中国需要一个和平、稳定的国际环境，需要集中力量解决国内问题。在国际上，我们
主张合作而不是对抗，主张减少冲突而不是扩大冲突，主张发展与世界各国的关系。更重要的是我们要努力解决好国内问题，香港的繁荣稳定、
台湾与大陆的统一、经济发展和社会稳定、粮食问题、水资源问题等都是摆在我们面前的重要问题。（李东燕整理）
                                        ［责任编辑  张达］
    
    
    
 
