【 文献号 】3-5161
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960628
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【 作  者 】丁军杰
【复印期号】199603
【 标  题 】尉健行在全总十二届十一次主席团会议上提出
    全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则
    会议讨论通过了《全国总工会关于
    全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》
【 正  文 】
    本报讯（记者丁军杰）“依靠谁的问题，既是革命的首要问题，也是改革、发展、稳定的首要问题。在改革开放和发展社会主义市场经济的
今天，我们必须旗帜鲜明地、毫不动摇地坚持党的这一根本指导方针，这是基本的政治原则。”在中华全国总工会十二届十一次主席团会议上，
中共中央政治局委员、书记处书记、全国总工会主席尉健行阐述了以上观点。
    于6月26日至27 日在北京举行的这次全总主席团会议的主题是：在新的形势下，工会如何深入贯彻落实江泽民同志关于全心全意依靠工人阶
级的一系列重要指示精神，更好地依靠工人群众搞好企业特别是国有企业，保护、调动和发挥好广大职工的积极性、创造性，为实现“九五”计
划和2010年远景目标充分发挥工人阶级的主人翁精神和主力军作用。
    尉健行在会上作了题为《全心全意依靠工人阶级是不容动摇的基本政治原则》的讲话。
    尉健行说，在新的形势下如何贯彻这一方针，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确的方向，影响着建设有中国特色社会主义事
业的兴衰成败，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。我们必须按照中央关于讲政治的要求，从坚持社会主
义政治方向、加强党的领导、巩固党的执政地位和保持国家长治久安的高度，充分认识其极端重要性，并认真研究在发展社会主义市场经济条件
下贯彻落实这一方针出现的新情况、新问题，采取切实有效措施，更好地把这一根本指导方针落到实处。
    尉健行指出，面对新的形势任务，如何把这一方针落到实处，其中一个贯穿始终、起决定作用的问题仍然是认识问题。坚持依靠方针，就必
须切实保障职工的企业主人翁地位；坚持依靠方针，就是坚持了马克思主义的唯物史观；坚持依靠方针，就是坚持和捍卫了党的领导地位与执政
地位；坚持依靠方针，就是坚持了社会主义的基本制度；坚持依靠方针，就是坚持了党的根本宗旨和群众路线；坚持依靠方针，就是保证党的跨
世纪宏伟纲领的实现。
    据了解，在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，在坚持党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针方面，涌现出石家庄第二印染厂、
邯郸钢铁公司、上钢一厂、沪昌钢铁公司、吉林油田管理局、武汉钢铁公司、辽宁锦西炼油化工总厂、广西赖氨酸厂、福日电视机有限公司等许
多不同类型的企业先进典型。
    会议讨论修改和通过了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》，通报了全总即将表彰的十名全心全意依靠职工
群众搞好企业的优秀党政工领导干部和十名坚持与工人群众相结合把科技成果转化为现实生产力的优秀知识分子的有关情况。
    全总副主席、书记处第一书记张丁华主持了这次主席团会议。张丁华在会议结束时讲了话，对各级工会如何贯彻这次会议精神提出了要求。
    杨兴富、李奇生、刘珩、江家福、张国祥、方嘉德、滕一龙、倪豪梅、张富有、肖振邦、李永安等全总领导出席了会议。＊
    
    
    
 
