【 文献号 】2-5214
【原文出处】拉丁美洲研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】7～11
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199804
【 标  题 】拉丁美洲政治局势在稳定中有变化
    ——１９９７年拉丁美洲政治形势概述
【 作  者 】马小平
【作者简介】作者单位：中国社会科学院拉丁美洲研究所
【 正  文 】
            政局保持相对平稳
    从总体上看，1997年拉美政治仍保持了相对稳定的形势。
    首先，一些拉美国家的选举按照宪法程序进行，没有发生大的动荡。6月， 玻利维亚民族主义民主行动党候选人乌戈·班塞尔战胜了执政党
民族主义革命运动候选人，当选为新总统。11月，洪都拉斯执政的自由党候选人卡洛斯·弗洛雷斯获胜，将就任下届总统。12月，圭亚那执政的
人民进步党候选人珍尼特·贾根赢得大选胜利，成为圭亚那历史上第一位女总统。墨西哥、阿根廷顺利完成了中期选举，两国的执政党虽然失去
在议会中的多数党地位，但保持了第一大党地位。10月，哥伦比亚的市政选举虽然受到游击队暴力活动的干扰，但仍如期举行，执政的自由党约
在2／3的省份获胜，首都波哥大市市长仍由执政党人担任。12月，牙买加现任总理帕特森第二次连任总理。
    其次，国家政权和政府基本稳定，内外政策具有较多的连续性。墨西哥前几年的“政治危机”已基本缓解，塞迪略政权初步巩固。巴西执政
联盟在1996年10月市政选举中巩固和扩大了势力。1997年6 月底巴西参众两院均以3／5以上的票数通过了允许总统、州长和市长连任的宪法修正
案，这表明，在议会中已经形成一个较为稳定的核心集团。智利、乌拉圭政局稳定，两国政府继续进行国家改革，精简机构，重视解决社会问题
，社会保障制度不断完善。10月，古共“五大”召开，大会强调坚持本国特色的社会主义和党的领导，把经济工作提到党的工作的首位，古巴9
0年代初所面临的严峻的政治、经济形势已基本得到缓解。2 月，厄瓜多尔议会把执政仅6个月的总统布卡拉姆赶下台；5月，实行了全民公决，
公决结果支持议会关于任命议长阿拉尔孔为临时总统的决定，任期至1998年8月，全国政局保持了平静。
    第三，多数拉美国家游击队以合法、公开的政治组织身份参加国内政治生活。智利最后一个反政府武装组织曼努埃尔·罗德里格斯爱国阵线
在1997年宣布放弃武装行动，成为公开、合法的政治组织。危地马拉政府与游击队根据1996年12月达成的协议，已开始逐步遣散游击队员。5月
底，尼加拉瓜政府与反政府武装“3—80北方阵线”签订和平协议，推动了尼加拉瓜北方的和平和稳定。墨西哥政府与萨帕塔民族解放军之间的
和谈继续处于僵局，但武装冲突明显减少。
    与1996年相比，1997年拉美政局也有一些变化。
    （一）一些主要国家政权结构发生重大变化。墨西哥、阿根廷两国的中期选举结果使两国的政治权力结构发生了历史性的变化，被认为传统
势力较为强大的执政党革命制度党在众议院中失去了多数党地位，并在重要地区的选举中败北。7 月的中期选举使墨西哥出现了从一党制向多党
制转变的政治格局，这将对今后墨西哥政局产生重要的影响。执政的革命制度党自1929年成立以来首次在众议院中失去多数地位，在众议院500
个席位中，执政党只拥有239席，比上届减少61席； 反对党占261席。民主革命党人卡德纳斯当选为占全国人口1／5的首都墨西哥城市长（一般
认为其重要性仅次于总统）；在6个州的地方选举中， 国家行动党在其中的两个州夺魁，其余4个州仍掌握在执政党手中。10 月份地方选举以后
，反对党在658个市取得执政地位， 其人口总数占全国总人口的一半以上。10月，阿根廷举行了中期选举，执政的正义党59年来首次在执政期间
失去了在众议院中的多数党地位。激进公民联盟和统一祖国阵线组成的竞选联盟获得了45.67％的选票，正义党仅得36.15％的选票，还失去了布
宜诺斯艾利斯省的职位，该省一直被认为是正义党的大本营，拥有全国1／3的人口。反对党联盟在众议院的席位由原来的89席增加到110席，而
正义党由原来的131席减少到118席，其他党派29席， 在此情况下，今后议会与政府之间将形成抗衡的局面。
    （二）社会冲突有所加剧。近年来拉美国家政府大都强调把优先解决社会问题作为施政纲领，但收效不大，引起民众不满。厄瓜多尔新总统
布卡拉姆上任不久即采取严厉的经济紧缩措施，引起近50年来规模最大的民众抗议浪潮，最终导致政府垮台。4月， 尼加拉瓜爆发了全国规模的
要求政府改善社会贫困状况的浪潮。玻利维亚执政党在大选中失利，主要也是因没有解决好社会问题。海地1996年3 月上任的总理罗尼·斯马尔
因无法改善人民贫困状况而引咎辞职。哥伦比亚政府和游击队、尼加拉瓜政府与桑地诺解放阵线的政治冲突有所加剧。
    一些主要国家传统执政党在中期选举中失去多数党地位，而反对党联盟较前稳固，  是选民不满现政府政策的一个信号。  阿根廷经历了1
994年、1995年连续两年的经济困难时期后，失业、贫困等社会问题严重，1996年经济虽有好转，但社会问题没有得到缓解。4月， 内乌肯省教
师罢教导致了全国规模的社会冲突，反对党借此向执政党发难。10月份在阿根廷中期选举中，执政党丧失议会多数党地位。1995年，秘鲁的藤森
总统被一些人推崇为“穷人的救星”而得以连任。根据1997年官方统计数字，仍有47％的秘鲁人生活在贫困之中。藤森谋求2000年第三次连任的
愿望遭到越来越多的人的反对，根据8月份的民意测验， 对他的支持率已由4月份用武力成功解救人质时的67％，下降到执政7年以来的最低点2
7％。
            政治改革缓慢推进
    自民主政体建立以来，拉美国家进行了政治社会改革。目前，政治改革主要集中在制定新宪法或修改宪法上，其目的是通过改革选举制度来
完善政党政治的运行机制。
    一年来，墨西哥、巴西、玻利维亚、智利、巴拿马和乌拉圭进行了宪法改革。1996年7月，墨西哥参、 众两院通过了“国家政治改革法案”
，深化了选举制度的改革，以期实现公正、民主的选举。1997年的中期选举就是按照新选举法进行的，在这次选举中失去议会多数党地位的墨西
哥执政党表示要继续实行政治改革。
    巴西卡多佐总统1995年一上任就把修宪作为政治上最重要和最迫切的任务，由于议会的制约和干扰，修宪工作进展不顺利。卡多佐采取循序
渐进的策略，通过低于宪法层次的立法逐步实现宪法改革，并注意争取民众支持。1997年巴西宪法改革取得一些成效，其中最明显的是修改了“
不许总统连任”的条款。
    1997年上台的玻利维亚新总统表示将继续1995年上届政府开始的宪法改革， 促使宪法法院等司法系统开始工作。 乌拉圭对宪法进行了第1
6次修改，修正了27个条款，重点在于选举制度的改革。阿根廷采取进一步措施进行军队改革。
    拉美国家政治改革进程呈现出不平衡的态势，有的国家多党政治格局基本成形，如墨西哥和阿根廷。有的国家政党政治的运行还没有步入有
序轨道，主要政治力量的起伏变化难以捉摸，例如在1994年大选中，由19个小党组成的乌拉圭左派广泛阵线的崛起结束了乌拉圭历史上只有红、
白两大党的局面，所获参众两院席位与红、白两大党不相上下。然而不足一年半的时间，该阵线的两任主席都因内部不团结而辞职，其政治前景
难以预测。
            平等合作的外交
    在世界政治多极化、国际经济全球化的总趋势下，1997年拉美国家将平等、合作和协调作为其对外政策的宗旨，其特点为：
    （一）要求与美国建立真正平等互利的关系  拉美国家与美国的关系在强调平等互利的基础上有了一定程度的改善。克林顿在第一任期对拉
美采取冷落的态度；但在其第二任期开始不久，为实现建立美洲自由贸易区的战略目的，在半年内两次访问拉美，5月份出访墨西哥、 哥伦比亚
和巴巴多斯，10月份访问委内瑞拉、巴西和阿根廷，以寻求同拉美国家对话，修复遭到冷落的美拉关系。与此同时，克林顿对拉美采取单边主义
的作法，宣布给予阿根廷“非北约军事盟友”地位；解除向拉美国家出口先进武器的禁令。拉美国家要求以平等的地位与美国发展关系，在政治
上，拉美国家领导人批评美国在美拉关系中实行的“单边主义”做法，对美国在诸如移民、反毒、人权、环保等领域的霸权主义和干涉主义表示
强烈不满；在经贸关系上，1996年拉美与欧盟贸易额第一次超过了与美国的贸易额，对美国的依赖程度逐渐减弱。第11届里约集团首脑会议声明
强调，反对美国国会6月通过的赫—伯法修正案， 以及每年美国的人权报告和对拉美各国扫毒工作的评估。声明指出，一个国家将自己制定的政
策强加于其他主权国家的作法，违反了国家间的平等相处、相互尊重主权和不干涉他国内政的国际关系准则。
    （二）与欧盟关系发展步伐加快  由于欧盟积极在拉美地区发展经贸关系，密切与欧盟关系成为拉美国家对外关系多元化战略的一个重要组
成部分，是拉美全球外交的一个重要平衡因素。4月，拉美11 国和欧盟15国召开外长会议，双方会谈内容“已从简单地发表声明到认真地交换意
见”。5月，举行了第13届拉美与欧盟议会间会议， 欧盟与里约集团之间还召开了第七次会议，会议宗旨是深化合作行动。法国总统、西班牙国
王和首相、芬兰总统、葡萄牙总理、德国外长先后访问了拉美。3月，法国总统希拉克访问巴西、乌拉圭、巴拉圭、 阿根廷和玻利维亚5国，他
表示，法国的目的是恢复它在美洲失去的空间。4月，智利总统访问法国。10月，墨西哥总统访问法国和德国，这是他不到两年时间里第二次出
访欧洲。巴拉圭和厄瓜多尔外长等也访问了法国。首次欧盟—拉美首脑会议可能在1998年举行。1999年，欧盟将与南方共同市场签署双边自由贸
易协定。与美洲自由贸易区的谈判进展缓慢相比，欧盟与南方共同市场建立跨大西洋自由贸易区的谈判进度却很快，这主要是由于欧盟承认南方
共同市场的地位并把它作为平等的对话伙伴；拉美国家也希望借助欧盟加强其同美国的谈判地位。
    （三）继续强调团结意识和协商精神  拉美各国在政治上协调立场，相互支持，在经济上相互投资，不断扩大贸易往来，从而在贸易上取得
相对平衡，在政治上达到相互信任。里约集团和地区首脑会议成为政治磋商、协调一致和有效合作的机构。4月， 举行了拉美第一届社会发展首
脑会议；5月，召开了里约集团外长会议；8月，里约集团第十一届首脑会议发表联合声明，强调要巩固和继续推进拉美一体化进程。在里约集团
会议期间，阿根廷、巴西、智利、委内瑞拉和哥伦比亚等国总统分别进行了双边会晤，消除彼此间的猜疑和争议，强调在国家关系发展中一体化
高于其他任何考虑；11月，第七届伊比利亚美洲国家首脑会议的主要议题是加强团结共同对付全球化带来的问题。近年来，拉美国家间的贸易每
年递增20％以上，并且相继出现了一些新的小地区组织，原有一体化组织也得到巩固。面对国际竞争中拉美市场分散的问题，6 月，南方共同市
场国家第十二届首脑会议决心加倍努力继续推动一体化进程。南方共同市场同智利、玻利维亚签署了自由贸易协定，并正在同安第斯共同体和秘
鲁谈判扩大一体化事宜。同时南方共同市场还将同墨西哥就拉美一体化协会内的现行协议再次谈判。南方共同市场的发展使地区经济实力、国际
政治地位不断提高。美洲国家组织秘书长加维里亚说，美洲大陆在21世纪会出现一个相互关系不断发展的时期，我们必须巩固各机构的多边体系
并使这些机构有助于解决国际关系的发展和全球化带来的挑战。
    （四）与亚太地区继续发展友好关系，中拉关系取得明显进展  一年来，拉美国家与亚太国家间的经贸、科技和文化关系继续得到发展。3
月，墨西哥总统塞迪略出访日本。5月，菲律宾总统拉莫斯访问墨西哥和巴拿马。10月，巴西在新加坡举行“巴西亚洲展”，以增进亚洲国家对
巴西的了解，开辟更多的合作机会。
    中拉关系取得较大进展。拉美各国政府高度评价中国共产党第十五次代表大会的政治改革路线。里约集团与中国举行了第七次定期对话。中
国同拉美的外交取得了明显的成效，5月，中国与巴哈马建交；9月，中国又与圣卢西亚建交。中拉高层往来不断，1月， 中共中央政治局常委胡
锦涛出访古巴、墨西哥、哥伦比亚3国；3月，中央军委副主席张万年应邀出访阿根廷、智利和巴西3国；5月，李岚清副总理访问智利、哥伦比亚
等国；11月底，中国最高领导人江泽民主席访问了墨西哥。拉美国家领导人访问中国的有：玻利维亚总统，乌拉圭总统，巴哈马总理，安提瓜和
巴布达总理，秘鲁国会主席，玻利维亚参议院议长，乌拉圭众议院议长，特立尼达和多巴哥财政部长，以及古巴国务委员会第一副主席劳尔·卡
斯特罗。拉美对中国持完全信任的态度，厄瓜多尔副外长指出，中国是我们全方位的伙伴。
            拉美政治发展中值得注意的问题
    （一）1998～2000年，墨西哥、巴西、阿根廷、智利、委内瑞拉、秘鲁、哥伦比亚和哥斯达黎加等十几个拉美国家将举行总统选举。由于传
统政党政治地位受到冲击，拉美政党政治运行的态势正在发生变化，因此这种跨世纪的政权更替势必带来复杂的内政和外交问题，各种政治力量
之间的斗争也将日趋激烈。首先，议会权力斗争将更加激烈；其次，可能出现议会和政府相互制衡的局面；第三，政党间的合作需经过一个在斗
争中求妥协的过程。
    （二）大多数拉美国家在短期内难以有效地解决严重的社会问题，而民众又期望有一个明确的解决期限。时逢大选年，政府将被迫进行政策
调整，调整的成效会影响今后政局的走向。1997年4 月联合国拉美经委会发表报告指出，尽管拉美地区经济恢复增长，但贫困人口却居高不下，
目前尚有2.1亿人生活在贫困之中。 如何有效地做到相对充分就业、均衡社会收入分配、保障司法公正，是保障政局稳定的重要因素。
    （三）民众希望有一个相对稳定的、强有力的政治体制。拉美国家政党政治运行机制尚不成熟，恢复民主政权后，小党、多党联盟执政，政
权基础不牢，政体软弱，呈现出明显的过渡性。民众迫切希望建立起强有力的政治体制，这在一些国家有可能成为强硬派和左派势力发展的社会
基础。
    （四）美国向拉美军队出售新式武器的政策，有可能使本地区军备竞赛加剧。随着冷战结束、民主政体的建立、边境冲突和暴力活动的减少
，各国政府都相应地减少了军费预算，而将其用于经济建设。但除古巴外，拉美国家总统无一能对军队真正行使权力。1997年各国军队几乎都向
政府施压，要求增加预算，购买最新式武器。这将进一步增强军队在国家政治生活中的地位，因而不利于民主政权的巩固。
【责任编辑】周俊南
    
    
    
 
