           南共联盟决定今年９月召开新的代表大会
新华社贝尔格莱德５月２６日电（记者徐坤明）南共
联盟２６日在贝尔格莱德举行第１４次非常代表大会续会
，决定于今年９月２９日召开“南共联盟民主纲领复兴代
表大会”。
    南共联盟第１４次非常代表大会是今年１月２０日开
幕的，后因斯洛文尼亚代表退场而休会。经过４个月的准
备才举行这次续会。会前，虽然斯洛文尼亚共盟、克罗地
亚共盟和马其顿共盟的领导机构宣布其代表不参加１４大
续会，但克罗地亚和马其顿的少数代表仍出席了会议。
    会议决定终止南共联盟中央委员会及其主席团等领导
机构成员的职能，并成立“南共联盟民主纲领复兴代表大
会筹备委员会”。筹备委员会的主要任务是为新党代会作
准备，起草新的党纲和党章。
    会议最后通过了南共联盟第１４次非常代表大会声明
。声明肯定了南共联盟在进行人民解放斗争和社会主义革
命、建立联邦制国家和实现民族平等、争取国家独立地位
等方面的历史性创举，肯定了铁托在这些历史进程中的重
大作用，同时也对南共联盟政策中的失误作了自我批评。
    声明表示，南共联盟将为建设民主的、社会主义的、
各族人民自由平等的南斯拉夫联邦共和国，为维护南斯拉
夫的统一和领土完整以及各共和国在南联邦中的平等地位
而奋斗。
    在１４大续会闭幕后，南共联盟民主纲领复兴代表大
会筹备委员会举行了第一次会议，选举米罗斯拉夫·伊瓦
诺维奇为筹委会执行主席。米·伊瓦诺维奇生于１９５５
年，黑山族人，当选前是布德瓦共盟区委主席。（完）

