【 文献号 】6-920
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991028
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199911
【 标  题 】全国街道社区党建工作座谈会举行
    要求增强政治责任感切实加强街道社区党的建设
【 作  者 】陈雁/厉正宏/张严
【 正  文 】
    本报上海10月27日电  新华社记者陈雁、厉正宏，本报记者张严报道：全国街道、社区党的建设工作座谈会今天上午在上海召开。会议提出
，要从坚持、加强和改善党的领导，巩固党的执政地位和城市基层政权的战略高度，来认识加强街道、社区党建工作的重要性和紧迫性，增强政
治责任感。
    由中共中央组织部召开的这次为期3天的会议， 主要任务是：深入贯彻党的十五大和十五届四中全会精神，分析研究街道、社区党的建设工
作面临的新形势、新任务，总结交流经验，进一步明确工作目标和任务，加强街道、社区党的建设，为城市各项任务在基层贯彻落实提供坚强的
组织保证。
    会议提出了今后一个时期街道、社区党建工作的指导思想和目标要求，即：以邓小平理论和党的基本路线为指导，全面、深入贯彻党的十五
大和十五届四中全会精神，紧紧围绕改革、发展、稳定的大局，以加强街道党的基层组织建设为重点，扩大党在城市社区工作的覆盖面，增强街
道、社区党的工作的影响力、渗透力和街道、社区党组织的凝聚力、战斗力，把广大人民群众紧密团结在党组织周围，推进城市社会主义物质文
明和精神文明建设。
    经过两三年的努力，使街道领导班子的整体素质有明显提高，居民区党支部建设工作和社区党员教育管理工作有明显改善，充分发挥街道、
社区党组织在社区建设和管理中的作用，促进街道、社区各项工作上新水平。
    中央组织部副部长虞云耀出席会议并讲话。他指出，重视党的基层组织建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用，是我们党的优良传统，也是
巨大的组织优势。在新的历史条件下，这种传统和优势不仅不能削弱，而且应当大大发扬，结合时代特点，结合新的形势和任务，赋予新的内容
。
    虞云耀说，改革开放以来，各地从实际出发，采取多种措施加强街道和社区党建工作，街道党组织和党员在城市改革发展中所起的作用越来
越明显，涌现了一批两个文明建设的先进城区和先进街道。总结各地的成功经验，以下四条尤为重要：加强街道、社区党的建设工作，必须紧紧
围绕改革、发展、稳定的大局，为党和政府的中心任务服务；必须紧紧抓住领导班子建设这个关键，充分发挥街道党委和居民区党支部的领导核
心作用；必须善于用改革的精神研究新情况，解决新问题，探索新路子；必须加强领导，建立健全工作责任制，形成各部门齐抓共管的合力。
    虞云耀在讲话中提出了当前和今后一个时期街道、社区党组织要着力抓好的四项工作：加强社会主义精神文明建设，建设文明社区；搞好社
会治安综合治理，维护社会稳定；发展社区经济，搞好社区服务；密切党和群众的联系，发挥街道、社区党员在两个文明建设中的先锋模范作用
。
    各省、自治区、直辖市党委组织部负责同志出席了会议。上海市委、北京朝阳区委等单位在会上介绍了各自加强街道、社区党的建设的经验
。会议期间与会者还将实地考察上海市的社区党建工作。
    
    
    
 
