【 文献号 】5-880
【原文出处】江汉论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200002
【原刊页号】59～62
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200007
【 标  题 】对马克思主义党的领导学说的新贡献
    ——学习江泽民同志关于领导干部政治素质的论述
【 作  者 】柳菊兴
【作者简介】柳菊兴，湖北教育学院教授  武汉  430060
【内容提要】江泽民同志关于领导干部政治素质的一系列论述，具有鲜明的时代特征，又充分体现了务实精神和创新精神，具有很强的针对性、
指导性和可操作性，是对毛泽东、邓小平领导工作理论的坚持、继承、丰富和发展，是对马克思主义关于党的领导学说的新贡献。
【关 键 词】江泽民/领导干部/政治素质
【 正  文 】
    中图分类号：D2—0  文献标识码：A  文章编号：1003—854X（2000）02—0059—04
    政治素质是最重要的素质，必须把它作为干部素质的灵魂和核心来抓，努力建设一支高素质的干部队伍，是江泽民同志一贯的思想。江泽民
同志关于领导干部政治素质的一系列论述，具有鲜明的时代特征，又充分体现了务实精神和创新精神，具有很强的针对性、指导性和可操作性，
是对毛泽东、邓小平领导工作理论的坚持、继承、丰富和发展，是对马克思主义关于党的领导学说的新贡献。学习江泽民同志的论述，对于我们
面向新世纪，建设高素质的干部队伍，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。
            一、江泽民同志站在当代大局高度论述领导干部政治素质的重要性，赋予论述以鲜明的时代特征
    提高领导干部的政治素质，对于一个政党特别是我们中国共产党这样一个大党来说，它是一个永恒的主题。马克思主义者一向高度重视党的
干部在执行党的路线、方针、政策中的重要作用。每到革命和建设的关键时刻、转折关头，毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家总是反复强
调干部的作用，强调其政治素质提高的重要性。这是一个关系到我们党和国家命运的大问题。现在我们正处于世纪之交，处于承前启后、继往开
来的关键时期。我们党肩负着高举邓小平理论伟大旗帜，带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的历史重任。在这样
的关键时期，领导干部的领导水平尤其是政治水平如何，确实至关重要。江泽民同志站在马克思主义关于党的领导学说的基点上，站在科学理论
巨人的双肩上，站在当代大局的高度上，精辟、深刻地论述了这一问题。他的论述既与毛泽东、邓小平的思想理论一脉相承，同时又开拓了马克
思主义关于党的领导学说的新境界，给论述赋予了鲜明的时代特征，把高素质的干部队伍建设工作推向了新阶段。论述最鲜明的时代特征，就是
把领导干部政治素质的提高问题，放到了世纪之交的坐标点上，摆到了当代大局的高度上，结合我党肩负的跨世纪的历史重任，来提出问题、思
考问题和解决问题，因此是面向新世纪的关于领导干部素质的论述。
    一是站在当代国际大局的高度论述提高干部政治素质的重要性。大局，即总的局面、总的形势。国际大局，就是国际的总局面、总形势。江
泽民同志的讲话和文章，经常论及国际的总局面、总形势，十五大报告则是对国际大局作了一个总描述、总概括：“和平与发展已成为当今时代
的主题，世界格局正在走向多极化，争取较长时间的国际和平环境是可能的。世界范围内科技革命突飞猛进，经济继续增长。这为我们提供了有
利条的外部条件。”江泽民同志站在这个大局高度，指出：“在新世纪将要到来的时刻，我们面对着严峻的挑战，更面对着前所未有的有利条件
和大好机遇。”如何“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”，“把我们的事业全面推向21世纪”？如何与“世界各国人民一道
，为促进和平与发展的崇高事业，为开创人类更加美好的未来作出我们的新贡献”呢？江泽民同志在党的十五大报告中提出了“两个关键”，即
“关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好”；“按照革命化、年轻化、知识化、专业化方针，建设一支适应社会主义现代化建
设需要的高素质干部队伍，是我们的事业不断取得成功的关键”。中国要“赶上时代”，要为“和平与发展的崇高事业”多作贡献，关键在于有
一支具备忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家素质的领导骨干及其所带领的德才兼备的干部队伍。
    二是站在当代中国国内大局的高度论述提高领导干部政治素质的重要性。党的十五大主题，概括了当代中国的国内大局，就是“高兴邓小平
理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪”。把握国内大局，主要应把握这么几点：第一，坚持社会主义初级阶段的基本
路线和纲领，这是最根本的大局。第二，经济体制改革和经济发展战略，这也是大局。第三，精神文明建设同样也是大局。大局问题关系到党和
国家的命运和前途，但要把握好大局，从根本上来说，最终决定于领导干部的素质尤其是政治素质。从1993年10月到1994年5月， 中央连续办了
四期省部级干部研讨班，专门学习《邓小平文选》第三卷，其目的在于提高党和国家高级干部的政治水平。江泽民同志先后同三期学员进行座谈
并作了重要讲话，指出：“领导干部马克思主义水平的高低，在很大程度上决定着党的执政水平和领导水平高低，决定着建设有中国特色社会主
义事业的成败。”江泽民同志正是这样站在国内大局的高度，深刻论述了提高领导干部政治素质的重要性。
    三是站在党建大局的高度，论述提高领导干部政治素质的重要性。党建“新的伟大的工程”大局，我把它称之为“党内大局”，当然它也是
一种国内大局，是特殊意义上的“国内大局”。中国共产党是领导和团结全国各族人民建设有中国特色社会主义伟大事业的核心力量。我们党作
为执政党，肩负着历史的重任，经受着时代的考验，必须加强自我建设不断提高领导水平和执政水平。改革开放给党的建设注入了新的活力，同
时党的建设也遇到了许多新的问题。把党建“新的伟大的工程”搞好，就可以为坚持党的基本路线，建设有中国特色社会主义提供坚强的组织保
证，我们的事业就能够立于不败之地，无往而不胜。江泽民同志称大力选拔德才兼备的领导干部，努力把各级领导班子建设好，是党建“新的伟
大的工程”的“关键性工程”，要求把工作的着力点放在大力提高现有领导干部的素质上。这件事情，事关现代化建设全局，事关党和国家的未
来。全国提高领导干部素质，最根本的是要讲政治，建设一支高素质的干部队伍，为迎接新世纪、实现跨世纪宏伟目标作好新的思想准备和组织
准备。这就是从党建大局高度看提高领导干部政治素质的重要性。
            二、江泽民同志从推进事业的需要出发提出了领导干部政治素质的新要求，开拓了马克思主义关于党的领导学说的新境界
    党的十四大以来，中央和各级党委为加强领导班子和干部队伍建设作了很大努力，采取了一系列重大措施。十四大对加强领导班子建设、培
养社会主义事业接班人作了部署。十四届四中全会，对高级干部提出了努力成为会治党治国的马克思主义政治家的五项要求。1996年6月，江泽
民提出了做新时期合格干部应具备的五项政治业务素质的要求。江泽民同志在十五大报告中又进一步强调了要造就高素质的领导班子和干部队伍
。这几年来，我们党在加强干部队伍建设特别是提高领导干部素质上做了大量的工作，而且取得了明显的成绩。这是因为巩固和发展好的形势，
解决前进道路上面临的问题，完成我们跨世纪的各项任务，靠的主要是三条：一是正确的理论和路线指导；二是广大人民群众的团结奋斗；三是
党的各级组织的坚强有力。这三条中，干部是一个重要的决定因素，而提高干部的政治素质是非常重要、非常紧迫的问题。江泽民同志在论述提
高领导干部素质的重要性的同时，又从推进事业的需要出发提出了干部素质的五条政治业务基本要求，这就是：第一，要有远大的共产主义理想
，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的
全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于
开拓前进，具有唯物辩证法的思想方法和工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐
败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
    在社会主义建设时期，我党不断为德才兼备的干部标准赋予新的内容。江泽民同志又根据新的历史时期提出了领导干部都要具备的基本的政
治业务素质要求。这是我党根据新的形势任务，从国际大局、国内大局和党建大局出发，从高举伟大的旗帜、全面推进伟大的事业出发，对领导
干部提出的明确而具体的新要求。其依据有两个方面：一是保证我国改革和建设事业的顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国
家长治久安的要求；二是在我们的干部队伍中，确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应党的事业的要求。江泽民同志提出的五条
明确要求，有利于重新唤起领导干部尤其是高级干部的责任感和使命感，使领导干部在政治素质的提高上有明确的奋斗目标；有利于他们在党和
国家的命运和前途这样重大的问题上认清自己的责任，将对推进建设有中国特色社会主义伟大事业起到不可估量的作用。
    在对待马克思主义关于党的领导的学说上，江泽民同志把毛泽东、邓小平关于干部素质的要求运用于当代中国的革命和建设实际，并把多年
来推进建设有中国社会主义伟大实践中形成的共识进行进一步的理论概括。江泽民同志提出的领导干部政治业务素质的五条要求，其中既包含我
们党建国初期提出的“又红又专”，又有60年代提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件，特别是十一届三中全会后邓小平同志提出的干部“
四化”方针，但又不是这些内容的复述和组合。它是一种理论化、系统化的符合客观实际的“新话”，是一种通过对新的实践概括、升华而成的
新的理论观点，是党对领导干部政治业务素质明确、具体、鲜明的新要求，它开拓了马克思主义关于党的领导学说的新境界。
            三、从新时期干部队伍的实际状况出发指明了提高领导干部政治素质的新途径，把党的领导干部工作推向了新阶段
    江泽民同志运用辩证唯物主义的观点，充分肯定了我们的领导干部队伍总的来说是好的，同时也分析了干部队伍结构发生的新变化，以及相
当一部分同志的素质特别是政治素质不适应的情况。现在在职的领导干部，大都是十一届三中全会以后上来的，是建国后参加工作的。他们的文
化水平较高，思想较活跃，具有相应的专业知识，有许多长处。但是，在新情况、新问题面前，也确有一部分同志在政治业务素质方面反映出这
样那样的弱点和不足，而且更多的是反映在政治素质方面。其主要表现是：（1）有的干部特别是一些年轻干部， 由于对党和人民奋斗的历史经
验不够了解，缺乏艰苦环境的锻炼，政治上不成熟，在思想作风和组织纪律上还需要进一步锤炼；（2 ）有的干部不认真学习党的理论和政策，
不注意大局，不注意政治，甚至分不清基本的原则是非界限；（3）有的干部作风漂浮，脱离实际、脱离群众，官僚主义、 形式主义严重；（4
）有的干部忘记了党的宗旨，经不起考验，以权谋私， 甚至违法乱纪，堕落为腐败分子、犯罪分子；（5 ）在实行改革开放的新的社会环境里
，资本主义思想文化影响、历史上遗留下来的封建主义残余影响，对干部队伍的潜移默化的侵蚀不可低估。由此可见，提高广大干部特别是领导
干部的素质，已是我党“一项刻不容缓的重大任务”。而上述这些情况，寻根溯源，一个根本原因，就在于不懂政治，不讲政治，因此，必须把
提高干部的政治素质作为提高干部素质的重要工作来抓。
    在这些新情况、新变化面前，我们必须寻求提高领导干部政治素质的新途径。对此，江泽民同志有许多论述，其主要内容：一是深入持久地
学习。理论上成熟是政治上成熟的基础。整个干部队伍的理论素质提高了，我们党的领导水平和执政水平才能进一步提高。学习，最根本的是要
学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论。现在我们党已经成为一个有5700多万党员、40多万县处以上领导干部、几千名高级干部、几百个
中央委员的大党，领导着一个正在进行社会主义建设的大国，在全党同志特别是各级领导干部中，加强理论建设和理论武装，有着极为重要的意
义。我们必须坚持“学习、学习、再学习”。当然，在进行理论学习的同时，还要学习现代科技知识、市场经济知识、法律知识、历史知识和其
他多方面的知识。只有学习好了，我们的境界才会高，本事才会大。二是在实践中提高。这是我们党培养干部的一条根本途径。实践出真知，实
践是一本“无字的巨著”。我们正在进行的建设有中国特色社会主义的实践，是一所锻炼和提高干部的大学校。尊重实践必然尊重群众，历史经
验证明，只有同人民群众相结合，在推动社会主义物质文明和精神文明协调发展的实践中经受锻炼，积累经验，提高素质，增长才干，我们的干
部才能健康成长，才能有所作为。第三，党内生活的锻炼。干部的成长，是在不断发扬优点、克服缺点的过程中实现的，领导干部政治素质是在
长期的严格的党内生活的锻炼中不断提高的。党的干部的思想境界，是在党旗的指引下奋勇前进过程中不断升华的。领导干部提高政治素质要立
足于自觉，同时还要强化教育、管理和监督。通过严格的组织生活，把领导干部自身的修养和磨炼与来自外部的教育、帮助、监督结合起来，使
“三严”（严格要求、严格管理、严格监督）与“三讲”（讲学习、讲政治、讲正气）、“四自”（自重、自省、自警、自励）结合起来。
    任何人的成长、成熟都是在一定历史条件作用下的产物，其全部特征是在劳动和其他社会实践中所形成的。因此，认真研究领导干部的成长
规律，掌握对领导干部培养教育的途径，是少走弯路，切实做好新时期领导干部工作的重要的理论和实践问题。江泽民同志从关键时期干部的实
际状况出发，指明了提高领导干部政治素质的正确途径。这既符合当前社会主义现代化建设的迫切需要，也符合领导干部成长的规律。如果我们
党的全体领导干部都按照江泽民同志提出的要求去做，那么将会大大加快我国改革发展和建立社会主义市场经济体制的进程。正是这样，江泽民
同志的论述，把我党领导干部的工作推向了一个新的阶段。
            四、江泽民同志关于干部政治素质的论述，是对马克思主义关于党的领导学说的新贡献
    以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，是以邓小平同志为核心的第二代领导集体开创的有中国特色社会主义伟大事业的忠诚继承者
和奋发有为的开拓者。江泽民同志关于领导干部政治素质的论述，是对马克思主义党建理论的坚持、继承、发展和创新，是对马克思主义关于党
的领导学说的新贡献。
    第一，坚持和继承了马克思主义关于党的领导学说。马克思主义关于党的领导学说认为，党的领导，是思想领导、政治领导和组织领导的统
一。思想领导，是指党用马克思主义科学的世界观教育群众的作用，这是党的领导的首要任务；政治领导，是指党的政治纲领和战略策略的指导
作用，其任务是规定奋斗目标，指引前进方向和行动路线；组织领导，是党率领群众过程中的联络和组织作用。江泽民同志旗帜鲜明地坚持和继
承了马克思主义关于党的领导的学说，在建立社会主义市场经济体制的关键时刻，对领导干部素质尤其是政治素质问题作了一系列论述，并把它
放到国际大局、国内大局和党建大局的高度来论述，指出这个问题“决定着建设有中国特色社会主义事业的成败”。江泽民同志的论述，既阐明
了提高领导干部政治素质的重要性，又提出了领导干部政治业务素质的新要求，还指明了领导干部政治素质提高的正确途径，这样就形成了一个
比较完备的理论学说体系。江泽民同志关于领导干部政治素质的论述，既坚持、继承了“老祖宗”的基本理论观点，又在新的实践中有新的发展
。
    第二，丰富了马克思主义关于党的领导学说的理论宝库。干部标准问题，是马克思主义关于党的领导学说的重要内容。我党早在民主革命时
期就确定了德才兼备的干部标准。进入社会主义建设时期后，又不断为德才兼备的标准赋予了新的内容。江泽民同志对领导干部应具备的基本政
治业务素质的五条具体论述，是建国以来第一次在干部标准上这样鲜明、正确、具体、实在地提出了高级干部的地位、作用、要求以及领导干部
所应具有的素质。这是对党的建设，对建设有中国特色社会主义的一大杰出贡献，这就极大地丰富了马克思主义关于党的领导学说的理论宝库。
江泽民同志的这些论述，将对领导干部开展工作产生巨大的推动作用，将对建设有中国特色社会主义事业起到不可估量的影响和作用。
    第三，对推进党建“新的伟大的工程”有重大的现实意义和深远的历史意义。面向新世纪，以江泽民同志为核心的党中央领导集体正在继续
推进党建“新的伟大的工程”。根据党的十五大精神，全党要按照“新的伟大的工程”的长远目标，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建
设，不断增强拒腐防变能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民完成新的历史任务。领导干部的培养教育，尤其是政治素质的提高，不是
一般性的工作而是事关全局的基础工作。抓好这项基础性工作，坚持党的基本路线一百年不动摇，建设有中国特色社会主义事业就有了坚强的组
织保证。抓好了这项基础性工作，我们的领导干部就能更好地具备与21世纪国际国内在经济、政治、文化等方面迅速发展形势相适应的素质，从
而在我国未来的改革和发展中，在参与世界激烈竞争中担当起重任，就能高举党的十五大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向2
1世纪。另外，从现在县以上党的干部的现状看，确实还有许多不相适应的情况，为了提高现有干部素质，不仅要在现职岗位上发挥好作用，更
重要的是能适应跨世纪的工作，提高干部素质特别是政治素质就十分重要和紧迫了。因此，江泽民同志的论述，不仅有重大的现实意义，而且有
深远的历史意义。
【责任编辑】刘龙伏
    
    
    
 
