【 文献号 】2-1270
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200105
【 标  题 】实践中的探索经验荟萃（创新现代企业思想政治工作的思路与思考——江铃公司思政工作的调查与分析）
【 正  文 】
    江铃思政工作领导重视，措施得力，总体水平高、成效显著。目前公司思政工作已实现三大转变：一是工作思路由自我封闭式的小政工向围
绕市场、贴近企业改革、发展开放式的大政工转变；二是工作内容由单一传统的思想政治教育向加强以企业文化为载体，多角度、多层次、全方
位的思想、文化、业务教育转变；三是工作方式由“我讲你听”被动灌输式，向“重指导、重创新、重实效”的灵活多样方式转变。企业连续多
年被评为全国、行业、省市的“思想政治工作先进单位”。江铃的经验是：
    （一）、坚持以经济建设为中心，不分党务工作、行政工作
    坚持以经济建设为中心，坚持思政工作服从服务于经济工作，这是江铃公司多年一贯做法和基本经验。把思政工作与行政工作有机结合起来
，做到“三同步”和“两进两到”，即：同步规划、同步实施、同步考核，思政工作进班子到干部，进班组到职工。
    （二）、坚持主题教育为主，不管以何种形式开展
    根据公司中心工作，公司每年都制定主题教育，以此作为主线贯穿于全年的宣传教育之中。通过这些主题教育，既教育职工树立远大理想，
坚定社会主义信心，又不拘泥于形式，只要有用就好，有效就行。
    （三）、坚持思政工作重产出，不过份强调投入多少
    江铃公司以及各基层企业思政工作、精神文明建设之所以开展得有声有色、丰富多彩，企业之所以有强大的凝聚力和向心力，一条很重要的
经验就是公司党政工各级领导，根据企业的经营效益科学合理地对企业精神文明建设进行投入。以思政工作的投入并非是“非生产性的投资”，
它很快得到丰厚的“经济偿还”。
    （四）、坚持思政工作人员的精减、高效，不论专职兼职
    公司党委明确要求，企业党组织的机构设置，人员配备要按照现代化企业管理制度要求合理设置、配备，做到精减、高效，有利于工作的原
则，实行交叉兼职，因人而宜，宜专则专，宜兼则兼。
    （五）、坚持思政工作方式方法上的创新，不分是传统的现代的
    思政工作能否有吸引力和活力，关键是思政工作方式方法有没有创新，能不能创新。公司党委十分重现思政工作方式方法的创新，提倡“百
花齐放”，丰富多彩。——搞自《江西社会科学》（南昌），1999.10.86～88，廖明刚，胡梅兰文
 
