           苏法两国总统讨论欧洲形势和德国统一问题
新华社莫斯科５月２５日电苏联总统戈尔巴乔夫和法
国总统密特朗２５日在莫斯科举行单独会谈，讨论了欧洲
形势，特别是德国统一问题。
    据报道，两位总统认为，由于东欧、西欧特别是中欧
发生的变化，欧洲进入了一个崭新时期。一方面它在尊重
各方选择的条件下为欧洲各国人民的接近开创了新的可能
，另一方面也出现了矛盾和消极倾向。双方指出，当前面
临的任务是全力鼓励变化的积极方面，阻止消极倾向的发
展。双方强调，继续和深化欧安会进程对欧洲大陆具有重
要意义。他们表示，希望在今年年底以前就削减大陆的常
规武装力量达成协议。
    会谈后，两位总统联合举行了记者招待会。关于德国
问题，戈尔巴乔夫强调，统一虽然是德国人自己的事，但
由于涉及到各方利益，必须谨慎考虑。他表示，不同意统
一后的德国必须加入北约的主张，认为这将破坏东西方的
力量平衡。密特朗认为，在统一问题上应由德国人自己作
出选择，但一个主权国家不能把主权分成两半。
    密特朗是２５日上午抵达莫斯科对苏联进行为期１天
的工作访问的。这是他同苏联总统戈尔巴乔夫自１９８５
年以来的第７次会晤。（完）

