【 文献号 】2-6862
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980127
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199801
【 标  题 】政治谈判是推动两岸关系发展的关键
【 正  文 】
    １９９５年１月３０日，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平
统一进程问题提出了八项主张。三年来的实践充分证明，江主席的讲话具有重要的现实意义和深远的历史意义。
    当前，两岸关系正处在一个重要的发展时期。在我党“和平统一，一国两制”方针和一系列政策的推动下，经过两岸同胞的努力，两岸民间
经济合作和交流、人员往来都呈现出良好的发展势头，两岸同胞都期盼两岸关系能循着八项主张指出的方向进一步发展，推动祖国和平统一的进
程。遗憾的是，台湾当局至今仍未认真回应江主席的八项主张，而是在两岸关系发展上设置障碍，致使两岸关系出现了停滞和反复。这是两岸同
胞都不愿看到的。三年来两岸关系的发展历程雄辩地说明，江主席的八项主张符合两岸关系的现实，符合中华民族的长远利益。如果按照八项主
张办事，两岸关系就能顺利发展；反之，就会出现曲折，受到损害。
    坚持一个中国的原则，是八项主张的核心，是发展两岸关系、实现和平统一的基础。中国只有一个，这本来是两岸都无异议的问题，但近年
来台湾当局总是想突破一个中国的框架。为了给自己反对一个中国原则的行为寻找借口，他们还制造了一些“理由”和说法，企图误导岛内民众
和国际舆论。其实，关于一个中国的含义是明确的，正如钱其琛副总理在昨天的讲话中郑重表示的那样，“在统一之前，在处理两岸关系事务中
，特别是在两岸谈判中，坚持一个中国的原则，就是坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不能分割。”要实
现国家统一，就必须坚持一个中国的原则；任何反对一个中国原则的言行，其实质都是企图分裂中国。所谓“通过公民投票决定台湾前途”，更
是分裂势力企图搞“台湾独立”的行为，对此我们必须保持高度警惕，坚决反对。
    尽早举行两岸政治谈判，是和平统一的必然要求，更是现阶段促进两岸关系进一步发展的关键所在。和平统一是我们的基本方针。要实现和
平统一，就必须有一个适当的途径和手段，那就是举行两岸政治谈判。尽早进行政治谈判，是我们党的一贯主张。江主席在八项主张中，创造性
地提出：作为第一步，双方可先就“在一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议。在此基础上，共同承担义务，维护
中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。在党的十五大报告中，江主席再次郑重地发出呼吁，敦促台湾当局认真回应我们的
建议和主张，并进一步指出，“在一个中国的原则下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。”分步骤实现
和平统一的构想，反映了我们政策的灵活性和务实精神：举行两岸政治谈判，是两岸关系发展和和平统一的必由之路；而选择以结束两岸敌对状
态为政治谈判的突破口，更是符合两岸的共同利益，抓住了现阶段发展两岸关系的关键。还应当指出，多年来两岸事务性商谈未取得预期进展的
原因，是受到阅岸政治分歧的影响。只有两岸开始政治谈判，属于两岸政治性的分歧就可以让政治谈判去处理，从而使得两岸事务性和经济性商
谈得以真正回避两岸政治分歧，求得双方均可接受的解决办法。中共中央台办、国务院台办已经宣布，只要台湾当局明确表示进行两岸政治谈判
及其程序性商谈的诚意，我们随时可以授权海协与台湾方面进行政治谈判的程序性商谈。这是我们为推进两岸政治谈判尽早举行采取的又一个重
大步骤。海协与台湾“海基会”完全应该进一步扩大彼此的交流和接触，为早日进行两岸政治谈判的程序性商谈积累共识，创造条件。台湾当局
一方面鼓吹什么“不预设条件进行谈判”，而另一方面却又自己预设条件，即只能是先谈事务性问题，等等，其目的是企图继续拖延政治性和事
务性、经济性商谈的进行。现在，两岸谈判能否尽早举行，取决于台湾当局有没有真正改善两岸关系的诚愈。希望台湾当局认真回应我们的建议
和主张，尽快采取实际步骤同我们进行政治谈判的程序性商谈，从而也为事务性、经济性商谈的举行创造条件。
    在八项主张中，江主席提出了大力发展面向２１世纪的两岸经济交流与合作的倡议。世界经济的迅速发展，对于两岸经济来说，既是挑战，
也是机遇。台湾当局应当遵循“不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作”的原则，采取积极而不是消极、鼓励而不是阻挠的政策，加强两岸经
济联系。所谓“戒急用忍”之说，不仅有悖潮流、有违民意，而且最终受损的将是台湾的经济发展。祖国大陆对台商来大陆投资、发展两岸贸易
一贯采取大力支持的态度，不断完善各项政策法规保护台商的合法权益。希望台湾当局从国家民族和台湾经济长远发展的大局考虑，取消各种人
为的限制，开放两岸“三通”，加强两岸经济交流与合作，以有利于两岸经济共同发展，造福整个中华民族。
    台湾同胞是我们的骨肉兄弟，多年来为促进两岸关系的发展做出了巨大的贡献。我们历来重视台湾同胞在发展两岸关系和实现祖国统一进程
中的作用，愿意听取并同广大台湾同胞讨论和交换有关两岸关系与和平统一的意见。我们充分尊重他们发展政治民主的要求和希望两岸关系安定
、发展的愿望。事实上，按照“一国两制”实现国家统一后，台湾同胞的利益绝对不会受到任何损害，生活方式也不会有任何变化。对台湾同胞
来说，“一国两制”只有好处，没有坏处。香港回归祖国已半年有余，按照“一国两制”的方针，六百万香港同胞保持了原有的生活方式，享有
充分的民主、自由。我们相信广大台湾同胞一定能从香港回归后活生生的事实中加深对“和平统一，一国两制”方针的了解。
    今天是农历丁丑年除夕，又是新桃换旧符。在中华民族传统佳节春节到来之际，我们谨向广大台湾同胞拜年，祝大家阖家幸福，虎年事业有
成。让我们在爱国统一的旗帜下团结起来，努力发展两岸经济、文化交流与联系，推动两岸政治谈判，将一个崭新的两岸关系带入充满希望的２
１世纪！
    
    
    
 
