【 文献号 】4-1647
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】16～19
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200006
【 标  题 】组织工作更要体现讲政治的要求
【 作  者 】王东明
【作者简介】作者为中共辽宁省委常委、组织部长
【 正  文 】
    前不久，江泽民同志在广东考察工作时发表了重要讲话，强调指出“只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的
前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进”。
这“三个忠实代表”，精辟地总结了我们党70多年的基本经验，不仅为新的历史条件下全面加强党的建设，提高党的领导水平和执政水平指明了
方向，也对全党特别是各级领导干部讲政治提出了新的更高的要求。我们一定要认真学习领会江泽民同志的重要讲话精神，深刻认识和牢牢把握
这“三个忠实代表”，并用以指导党的建设和组织工作的实践，努力成为新时期讲政治的模范。
            一、充分认识组织工作讲政治的特殊重要意义
    政治路线决定组织路线，组织路线保证政治路线的实现，组织工作必须讲政治。一个政党，就是围绕自己的政治纲领、按照自己的政治路线
、为实现自己的政治目标而组织起来的政治集团。我们党是马克思主义的政党，必须坚持讲马克思主义的政治，讲建设有中国特色社会主义的政
治，讲实现、维护和发展人民群众根本利益的政治。毛泽东同志多次强调，党的组织路线是同党的政治路线紧密联系在一起的，组织任务须服从
于政治任务。邓小平同志指出：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。”（《邓小平文选》，第3卷，380页）各级组织部门一定要从确
保党的基本路线一百年不动摇的战略高度，充分认识组织工作讲政治的重大意义。
    世纪之交，我们党面临的形势、任务和环境正在发生深刻而复杂的变化。这既为我们的事业发展提供了机遇，也使我们党面临新的挑战和考
验。高举邓小平理论伟大旗帜，把我们的事业全面推向21世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。以江泽民同志为核心
的党中央高度重视党的建设和组织工作。江泽民同志不仅提出了新时期党的组织工作的指导思想，即组织工作必须为党的基本路线的贯彻执行提
供坚强有力的组织保证，而且反复强调，确立了正确的政治路线之后，建设一支高素质干部队伍是事业顺利发展的决定性因素。他认为，领导班
子建设是党的建设新的伟大工程的关键性工程，党的基层组织建设是党的建设新的伟大工程的基础性工程。一个“关键性工程”，一个“基础性
工程”，既表明了党的干部工作和基层组织建设工作在党的建设新的伟大工程中的重要地位和作用，又高度概括了世纪之交组织工作必须抓好的
两件大事。完成这一光荣而繁重的任务，实现党的建设新的伟大工程的总目标，要求组织工作必须讲政治。从辽宁的情况看，党的十五大以后，
省委明确提出，辽宁要走上振兴之路，必须在解放思想、深化改革和选人用人三个方面实现重大突破。从一定意义上讲，深化改革、解放思想和
创新选人用人机制，都是讲政治的具体化，也是组织工作讲政治必须着力研究和解决好的重大问题。
    组织工作本身就是政治工作，做好组织工作，讲政治是个基本前提。贯彻落实江泽民同志的重要讲话精神，按照“三个忠实代表”的要求全
面加强党的思想、组织和作风建设，要求各级党组织必须继续认真学习邓小平理论和党的十五大精神，完整准确地把握其精神实质，把思想和行
动进一步统一到全面正确地贯彻执行党的基本路线上来；要求各级领导干部必须认清自己所肩负的历史责任，坚持讲学习、讲政治、讲正气，以
自己的实际行动，做促进社会生产力发展的模范；要求广大共产党员必须始终保持共产党人的革命气节和高尚的道德情操，充分发挥先锋模范作
用。所有这一切，都要靠各级党委和组织部门卓有成效的工作去实现。正是从这个意义上讲，组织部门讲政治的自觉性和实际工作做得如何，直
接关系到各级领导班子和干部队伍建设的水平，关系到党组织和党员队伍建设的水平，进而关系到能不能始终保持党的工人阶级先锋队性质。所
以，组织部门必须讲政治，而且标准应该定得更高一些，要求更严一些。
            二、切实把握组织工作讲政治的关键问题
    组织工作讲政治，内容是很广泛的。在实际工作中，应当特别注意把握好以下四个关键问题：
    第一，正确处理经济建设和党的建设的关系，牢固树立围绕基本路线抓好党的建设和组织工作的指导思想。社会主义的根本任务是发展社会
生产力。在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。这就决定了我们必须把经济建设作为全党工作的中心，各项工
作都要服从和服务于这个中心。各级组织部门必须增强政治意识、全局意识、服务意识，全面贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，切实做好
经济建设这个中心工作，并且要从组织上保证和促进改革开放和现代化建设事业健康发展。因此，无论是调整配备班子、抓干部队伍建设，还是
加强基层组织建设，都必须始终坚持这一指导思想。比如，在发展党员工作上，必须着眼于党的先进性和纯洁性，坚持标准，保证质量，积极做
好在生产、工作一线和优秀青年中发展党员工作，特别要注意吸收高知识层次的优秀分子入党，注意从多年不发展党员的农村和新经济组织等党
的力量比较薄弱的地方培养和发展党员。当前需要特别注意的问题是，对发展对象必须进行严格的政治考察，绝不能不问政治倾向，以简单的“
能人”标准取代党员标准，搞所谓的“能人”入党。再比如，新经济组织中党的建设问题，国有企业党组织的政治核心地位和作用问题等，都应
引起足够的重视，不能因为乡镇企业、外商投资企业、个体私营企业的资产不属国家所有，就忽视党组织的建立和党的活动的开展，更不能因为
要建立现代企业制度和完善法人治理结构，就忽视甚至放弃党对企业的政治领导权。
    第二，正确处理自我约束和组织严格要求的关系，切实把“三严”与“四自”统一起来。讲政治，党员干部本身首先要有自觉性，要努力加
强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。同时，各级党组织也必须加强对党员干部特别是领导干部的教育、管理和监督。随着改
革开放和社会主义市场经济的发展，社会经济成份、组织形式和人们的物质利益、就业方式日益多样化，改革和建设中的各种矛盾相互交织，国
内外各种思想观念相互激荡，这些都不可避免地会反映到党内、反映到领导干部队伍中来。如果领导干部放松对自己的要求，组织上又不及时加
强教育和管理，一些干部就很容易出问题，甚至出大问题。因此，江泽民同志在关于领导干部要讲政治的一系列讲话中，不仅反复要求各级领导
干部必须“自重、自省、自警、自励”，而且强调“各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督”。我们要深刻理解江泽民同志的
讲话精神，正确把握党员干部自我约束和组织上严格要求的关系，既要着眼于启发自觉，引导党员干部加强党性锻炼，在改造客观世界的同时改
造主观世界，同时也要坚持从严治党、从严治“吏”，加强对他们的教育、管理和监督。严格教育，重点要解决好理论武装问题。严格管理，重
点要解决从行为上有效约束的问题，使干部从“入口”到“出口”的全过程，在思想、工作、学习、生活等各个方面都受到党组织的规范和制约
。严格监督，重点要解决从制度上防范的问题，健全制度，从严执纪，使干部不犯或少犯错误，犯了错误能得到及时处理。
    第三，正确处理好德和才的关系，在选拔任用干部工作中始终坚持把革命化放在首位。德才兼备是我们党选拔任用干部的一贯原则。进入新
时期以来，我们党又制定了干部队伍“四化”方针，给德才兼备原则赋予了新的时代内涵。在现阶段，干部的德，集中体现在对贯彻执行党的基
本路线的态度；干部的才，集中体现在贯彻执行党的基本路线过程中所表现出来的能力和水平上。组织工作讲政治，就是在贯彻干部队伍“四化
”方针和德才兼备原则中，始终坚持把革命化放在首位，在这个前提下，讲求年轻化、知识化和专业化。有德无才，难当大任；但有才无德，重
用了会有更大的危险。一个政治上不合格的人，能力越强，对党的事业危害越大。对那些怀疑、否定和反对改革开放路线的人；看风使舵，不讲
党性原则的人；拉拉扯扯，吹吹拍拍，任人唯亲，好搞小圈子的人；玩弄权术，搞小动作，不老老实实的人；急功近利，弄虚作假，虚报浮夸的
人；意志衰弱，饱食终日，无所用心的人，决不能因为他们有某个方面的才能就予以重用。相反，对一个干部而言，只要政治方向正确、有强烈
的事业心和责任感，即使对某个方面的业务不熟悉，也会下功夫去学习、去钻研，很快就会熟悉起来。从这些年的情况看，有些干部选上来后犯
错误，主要是在德的方面出了问题。这方面的教训，我们要认真记取。
    第四，正确处理个体素质和班子整体结构的关系，注重提高领导班子思想政治素质。从一定意义上讲，领导干部个人思想政治素质的高低，
是领导班子思想政治建设强弱的先决条件，个人素质不高，班子的战斗力必然弱。但我们也不能由此推断，个人素质高，班子的战斗力就一定强
。有的班子，尽管每个成员都具有较高的政治素质，但专业知识结构不合理，工作局面始终打不开，这样的班子就不能说政治上是强的。中央对
优化各级领导班子结构十分重视，去年下发的《1998年至2003年全国党政领导班子建设规划纲要》，着眼于提高各级党政领导班子领导水平和执
政水平，增强拒腐防变和抵御风险的能力，提出县以上党政领导班子在知识、专业、年龄以及气质等方面要搭配合理，做到优势互补、刚柔相济
、形成合力，并提出了具体目标要求。当前，从优化各级领导班子结构出发，提高班子个体的素质，必须大力培养和造就一大批思想政治素质好
、文化知识水平高、领导能力强的优秀年轻干部。这是各级党委和组织部门面临的一项紧迫而重大的政治任务。今年初召开的全国组织部长会议
，把培养选拔优秀年轻干部，作为组织工作的第一项任务提到了各级组织部门面前。我们要按照《纲要》和全国组织部长会议精神的要求，做到
思想再解放一些，工作力度再大一些，努力优化各级领导班子的结构。
            三、大力提高组工干部的思想政治素质
    组织工作讲政治的目标任务，最终要靠各级组织部门和组工干部落到实处。因此，组织部门讲政治，重要的是提高广大组工干部的思想政治
素质。
    首先，要坚定马克思主义的理想信念。坚定正确的理想信念，对于组工干部来说，具有特殊重要的意义。组织部门是党的组织体系中的重要
部门。这就要求组工干部应该具有更高的政治觉悟，对马克思主义要坚信不疑，对社会主义、共产主义要坚定不移。坚定理想信念，最根本的是
要牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。在发展社会主义市场经济条件下，面对社会上的各种诱惑，组工干部同样有一个如何经受住考验的
问题。组工干部必须加强党性修养，保持高尚的道德情操，自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义以及腐朽生活方式的影响，始终保持共
产党人的浩然正气。要继承和发扬组织部门的优良传统和作风，安于清贫，乐于奉献，甘为人梯，不求索取，树立组工干部忘我工作的良好形象
。
    其次，要牢记党的宗旨。组织部门的同志讲政治，就是要坚持党的群众观点和群众路线，站稳为人民服务的立场。在干部工作中，要坚持群
众路线，注重社会公论，切实把群众赞成不赞成、满意不满意作为选拔任用干部的重要依据，对于多数群众不拥护的，不能提拔重用。这样，才
能选出更多“人民公认是坚持改革开放路线并有政绩”的优秀干部，也有助于克服一些干部既不对上负责又不对下负责的不良倾向，促使整个干
部队伍进一步形成密切联系群众，对党和人民高度负责，无私奉献的良好风气。
    再次，要公道正派。公道正派是组织部门的职业道德，也是讲政治的具体体现。在干部问题上，要坚持搞“五湖四海”。人是社会的人。谁
都可能会有一些关系比较亲近的人，如亲戚、朋友、同学、同乡、同事、老领导，老下级等等。这种情分，我们并不回避，但它只能在生活中体
现，不能带到干部工作中来。作为组织部门的干部特别是领导干部，不能因为谁同自己关系亲近，不好也为他说话，也不能因为谁同自己关系亲
近，好也不敢为他说话。在选拔任用干部工作中，我们必须做到一切从党和人民的利益出发。
    最后，要严守纪律。组织部门工作的特殊性，决定了组工干部必须更加严格地遵守党的政治纪律。严格遵守政治纪律，必须在思想上政治上
行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，保证党的路线、方针、政策在组织工作中的全面贯彻落实，特别是要认真贯彻执行党的组
织路线及各项方针政策，坚定地维护党对组织工作的统一领导。严格遵守政治纪律，必须认真执行组织工作的各项制度，严格按组织程序办事。
组织工作的原则性很强，各方面工作都有比较明确的政策规定，容不得任何主观随意性。严格按政策规定处理问题，不能办的事坚决不办，决不
能以人情代替原则，以感情代替政策。要坚决反对干部选拔任用上的不正之风，不给跑官、要官的人以可乘之机。要严守组织人事机密，不该说
的坚决不说，不该问的坚决不问。组织部门的工作政治性很强，但人情味也要浓一些。要认真贯彻“用事业留人，用感情留人，也用适当的待遇
留人”的要求，增强大家在组织部门工作的责任感和光荣感，营造一种积极向上、团结和谐的人际关系和工作环境，尽最大努力，把新时期的组
织工作做得更好。
    
    
    
 
