【 文献号 】1-1107
【原文出处】今日东欧中亚
【原刊地名】沪
【原刊期号】199903
【原刊页号】34～36
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199908
【 标  题 】霸权政治和科索沃战争
【 作  者 】小舟
【 正  文 】
    以美国为首的北约对南联盟两个多月的轰炸已经落下帷幕，然而，国际社会对这场战争的反思则刚刚开始。综观这场世纪之末的战争，我
们看到，它是美国推行全球战略的一个重要步骤，是美国霸权主义的新写照。
            用主持正义的假象掩盖地缘政治的战略目的
    美国这次空袭南联盟的借口是维护人权，制止“人道主义灾难”，实际上是为实现其地缘政治战略目标和全球扩张战略所采取的一个重要
步骤，从地缘政治的角度看这次轰炸有以下几点原因。
    其一是牢固控制巴尔干地区。美国要以单极世界代替多极世界，建立全球霸权，就必须控制欧洲，而巴尔干正处于欧洲的心脏地带。关于
这一地区的战略地位，早在一个世纪之前，英国战略问题专家麦金德就说过“谁统治东欧谁便控制心脏地带，谁统治心脏地带谁便控制世界岛
，谁统治世界岛谁便控制世界”。对于这样一处曾经引发多次欧洲战争的火药桶，所有想称霸世界的国家都不会疏忽的。克林顿在空袭开始时
就说过：科索沃的西边与意大利地理位置非常接近，南边是我们的盟国希腊和土耳其，北边是新加入北约的东欧新兴民主国家，言下之意，美
国是不会容忍这一地区存在一个敌对国家的，而南联盟虽处在北约的包围之中，仍然拒绝申请加入北约，这样自然成了美国的眼中钉。美国要
建立只有一个超级大国的世界秩序，必须要拔除这颗钉子。以达到控制这一地区的目的。
    其二是进一步削弱俄罗斯在东欧的影响。冷战结束以后，美国原来的竞争对手苏联倾刻瓦解，继承苏联遗产的俄罗斯虽然目前国力衰弱，
但仍是世界上能对美国构成威胁的核大国。美国要推行全球战略，不能容忍俄罗斯重新崛起。这些年俄罗斯曾希望美国帮助其克服经济困难，
但美国的经济援助大都不予兑现。特别使俄罗斯不能容忍的是北约已经违背了它在1989年苏联同意德国统一时作出的不扩张的诺言，加紧北约
东扩的步伐，从巴尔干向东部纵深发展。前不久加入北约的匈、波、捷使北约的地界又向俄罗斯靠近1千多公里。 另外美国还有可能挑动俄罗
斯内部民族分裂势力，再次肢解俄罗斯。如此严峻的战略态势，不仅削弱了俄罗斯在东欧和欧洲地区的影响，而且使得俄罗斯自身的国家安全
也受到严重威胁。
    其三扩展西方文明的影响。前不久，美国著名国际问题专家亨廷顿教授在他的新作中把世界上所有的冲突归结为文明的冲突，将伊斯兰文
明与西方文明的对抗定为战后世界政治的重要特征，声称伊斯兰国家是西方面临的头号威胁。今天在巴尔干科索沃地区，美国转而成了信仰伊
斯兰教的科索沃阿族的保护者去反对信仰东正教的塞族。美国对文明的解释也是服从和服务于它的全球战略的。透过巴尔干的炮火，我们看到
不论美国是以伊斯兰国家的敌对者还是保护者的身份出现，其目的就是要推进西方文明，即把它们的社会制度、价值观念强加给巴尔干地区，
推行他们的议会民主，多党制和经济模式。在对待分离主义势力方面，西方始终奉行双重标准，在大西洋文明范围内，分离主义受到坚决谴责
，而在现实的欧亚地区，分离主义则受到大力欢迎和鼓励。他们在巴尔干地区显示其地缘政治实力，实际上是在追求自己的地缘政治利益和大
西洋利益。
    南联盟所处的巴尔干地区除了俄罗斯和美国为首的北约之间的较量，还存在着一体化的欧洲和唯一的超级大国美国之间为争夺势力范围的
斗争，特别是这些矛盾和斗争又和当地种族、教派、文化矛盾交织在一起，使得这一地区的局势格外动荡。在这种争夺中，南联盟只能成为大
国强国蚕食、吞并的对象，成为新的列强争夺势力范围的牺牲品。
            大打出手暴露了强权政治的实质
    从3月24日开始， 以美国为首的北约公然对南联盟开始了为时两个多月的轰炸，这场轰炸是北约绕过联合国安理会进行的，这也是北约成
立以来第一次对一个欧洲主权国家的打击，美国对别的主权国家已不满足于进行政治施压，经济制裁和文化渗透，发展到诉诸武力的地步，轰
炸南联盟充分暴露了以美国为首的北约霸权主义的实质。
    美国粗暴地干涉了南斯拉夫的主权。美国接连轰炸了塞尔维亚社会党总部大楼，轰炸了南联盟的军队和军事设施。北约还将炸弹投向南联
盟的总统官邸，公然操纵前南问题国际法庭起诉南联盟总统，宣布米洛舍维奇为战争罪犯，并悬赏500万美元缉拿他。 另外美国还强占了南联
盟驻美大使馆和大使官邸，这是对一个主权国家尊严进行的挑战。
    美国的轰炸使南联盟人民的生命财产受到严重损失。美国轰炸南联盟的基础设施，在南联盟的土地上，桥梁被炸断，铁路，公路被炸毁。
北约还用石墨磁性炸弹破坏南联盟的供电系统，甚至轰炸南联盟的民用设施，其中包括国际列车，公共汽车，还有医疗中心，老人院。美国声
称要打击米洛舍维奇，但真正承受战争灾难的却是南联盟人民。自北约轰炸以来，南联盟已有2000多人死于战火，6000多人受伤或终生致残。
    北约的轰炸造成了新的难民潮。空袭以后，从科索沃逃到阿尔巴尼亚和马其顿的难民剧增，甚至连返回家园的阿族难民车队也遭到轰炸。
南联盟难民的人数从空袭前的17万人增加到目前的近百万人。北约实际上是加剧了这场人道主义灾难。
    美国在对南联盟的动武中，大量使用高技术武器，甚至动用国际法禁用的集束炸弹，把南联盟当作高技术武器的试验场。美国为军火商谋
取超额利润，大发战争财。这也说明了美国把军事实力作为推行全球霸权和维护经济利益的重要手段。
    美国还开动一切宣传机器，为霸权主义战争服务。美国一方面大肆歪曲渲染南联盟政府搞种族清洗，另一方面则阻挠世人了解战争真相，
向南联盟新闻机构投入1千多枚炸弹，造成南16名新闻工作者死亡。 血的事实把美国鼓吹的“人权至上”“新闻自由”等画皮剥得一干二净。
    更有甚者，美国为首的北约竟不顾国际关系准则，公然袭击中国驻南大使馆，造成我3名记者死亡，20多人受伤。 这个事件引起中国人民
和全世界人民的极大愤慨。
    北约的轰炸加剧了生态灾难。北约飞机轰炸石油，化工企业，导致大量有毒气体外流，有毒物品燃烧，严重污染了环境。北约飞机向南投
放了23吨含铀的弹药，这些放射物质将威胁50万人的健康和生命。南的土壤已渗入大量化学物质，庄稼将减产。多瑙河上形成的石油污染带，
对黑海的动植物生存环境也构成威胁。
    这次科索沃战争以美国为首的北约对一个主权国家大打出手，使得国际关系中霸权主义和强权政治有了新的发展，强化武力和以武力相威
胁的倾向明显抬头。它再一次告诉我们霸权主义的存在是世界不得安宁的根源。
            战后重建再现了大国之间的争夺
    这场轰炸除了人员伤亡之外还给南联盟造成2000亿美元的损失。西方人士估计，南联盟的战后恢复工作至少需要10年。南联盟经过两个多
月的抵抗，接受了俄罗斯和北约所拟定的和平方案，美国和北约迫于国际舆论的压力，最终又回到联合国来讨论科索沃和平方案。但是南联盟
的局势并未就此平静。一方面，在科索沃接连发生暴力流血事件，国际维和部队承认无力制止。另一方面，在科索沃重建过程中，西方国家和
俄罗斯，西方国家之间的矛盾和冲突接连发生。霸权主义和强权政治突出地表现为大国之间利益分配和划分势力范围的斗争。
    首先是北约和俄罗斯为划分维和区域的矛盾。一开始北约声称，俄将负责科索沃塞族居民最集中、科索沃和塞尔维亚相邻的北部三角地带
，这样可以稳定塞族居民的人心。但在北约公布的5 个维和区中将俄完全撇在一边，于是演出了6月10 日凌晨俄驻波黑的维和部队抢先进驻科
索沃，占领了普里什蒂纳机场，造成既成事实。美国自知理亏，只得对俄采取让步。俄美经过3 天的会谈就俄参与维和行动所有原则问题达成
协议，俄驻科索沃的总人数约为3600人，约有一半人驻在美国维和区，另一半人中大部分分散在法国和德国的维和区，约有150人继续驻守机场
，并同意俄方维和部队不受北约的指挥。俄方以先下手的行动抗议北约无视俄罗斯在科索沃事件中所发挥的作用，抗议北约无视俄是欧洲大国
的事实，同时平息国内对政府在科索沃事件中一再退让的不满情绪。
    其次，欧洲和美国争夺战后科索沃重建的主导权。战后许多欧洲人对美表示失望，据统计有48％的欧洲人希望和美保持距离，科索沃战争
使欧洲认识到有必要建立真正独立于北约的欧洲防务。北约内部为科索沃战后重建也在讨价还价。据世界银行估计，整个巴尔干地区重建约需
1000亿美元，历时长达10年。欧盟目前只承诺为科索沃重建提供3 年共15亿欧元的紧急援助，而美国则坚持巴尔干地区重建经费主要由欧洲人
负担，美国只能负担其中的15％。科索沃和巴尔干重建的费用至今未能落实。由于大国的干预和插手，由于轰炸造成的科索沃内部的民族矛盾
格外激化，美国、西欧和俄罗斯在该地区的利益不同，参加巴尔干事务的目的也不同。科索沃走向和平道路的进程还很遥远。
    
    
    
