【 文献号 】1-1065
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990413
【原刊页号】④
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199904
【 标  题 】中宣部总政治部团中央联合举行报告会
    李向群先进事迹感人肺腑
【 作  者 】刘建新/安杨
【 正  文 】
    新华社北京4月12日电  （刘建新、安杨）今天，中宣部、 解放军总政治部、共青团中央联合在京举行“新时期英雄战士”李向群先进事迹
报告会。李向群的先进事迹和崇高精神深深打动了与会听众的心。
    “新时期英雄战士”李向群先进事迹报告团进京巡回报告，是为了进一步贯彻落实江泽民总书记为李向群的题词精神，在全社会广泛开展向
李向群同志学习活动。中央军委委员、总政治部主任于永波，副主任袁守芳，中宣部常务副部长刘云山，副部长刘鹏，团中央第一书记周强，团
中央书记处书记胡春华，在报告会开始前会见了报告团成员。
    李向群生前是广州军区“塔山守备英雄团”九连战士。在短短20岁人生和20个月军旅生涯中，他先后5次在危急关头舍身救人， 两次被评为
训练标兵，两次被评为优秀战士，一次荣立三等功。在去年抗洪抢险斗争中，李向群中止休假，赶赴抗洪前线。他主动参加抗洪抢险突击队，火
线入党，因劳累过度，牺牲在荆江大堤上。最近，中央军委授予李向群“新时期英雄战士”荣誉称号。江泽民同志为李向群题词：“努力培养和
造就更多李向群式的英雄战士”。张万年、迟浩田同志也分别为李向群题了词。
    报告会上，广州军区某师政治部主任晏宏应，介绍了李向群的成长经历；李向群的父亲李德清介绍了李向群牺牲后，他的家人表现出的高尚
风格；湖北省公安县第二人民医院护士长王华英，追忆了李向群牺牲后灾区人民悼念烈士的感人情景；李向群生前所在班副班长袁纲，回忆了李
向群生前关心连队、助人为乐的动人事迹；海南省琼山市副市长王舜，介绍了海南省宣传学习李向群的情况。
    李向群的先进事迹感人肺腑。于永波、刘云山、周强以普通听众的身份在听众席上听取了报告。1200多名陆海空、武警部队的官兵和各界群
众听取报告时，无不为之动容，许多人流下了热泪，报告会多次被热烈的掌声打断。
    刘鹏主持了报告会。他指出，李向群是新时期人民军队涌现出来的又一个英雄模范人物。他家富未敢忘忧国，追求崇高的人生理想，表现了
高尚的道德情操和无私奉献的精神。在他身上，集中体现了中华民族的传统美德、人民军队的优良传统与时代精神的统一；体现了爱国主义、集
体主义和革命英雄主义的统一。李向群的人生经历和先进事迹，反映了当代青年成长的规律，代表了新时期青年的本质和主流，证明了在改革开
放条件下成长起来的一代青年完全能够继承我党、我军的优良传统，能够担负起中华民族跨世纪发展的重任。
    刘鹏强调，李向群的先进事迹和崇高精神具有很强的典型意义。他不仅是部队官兵学习的榜样，也是广大党员干部学习的榜样，是当代青年
学习的榜样，是全社会学习的榜样。我们要积极响应江泽民总书记的号召，立足本职、脚踏实地，广泛深入地开展向李向群学习的活动，大力弘
扬伟大的抗洪精神，努力培养和造就更多李向群式的英雄战士和“四有”新人，推动有中国特色社会主义不断前进。
    驻京部队各大单位政治部主任出席了今天的报告会。
    
    
    
 
