【 文献号 】2-4614
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980606
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199806
【 标  题 】充分发挥企业党组织的政治核心作用
    北京加强困难企业党建工作
【 作  者 】党健
【 正  文 】
    本报北京6月5日讯  北京市委在深化国有企业改革的过程中，深入贯彻党的十五大精神和中央有关文件精神，注重加强困难企业党的建设工
作，取得积极成效。
    随着改革力度的加大和市场竞争的加剧，北京市拥有150 万名职工的4400余户国有企业中，相当一部分处于困难状态。为充分发挥企业党组
织的政治核心作用，北京市委组织部结合贯彻中央有关文件精神，对企业党组织发挥政治核心作用的原则、内容、方式、重点及衡量标准提出具
体要求，突出强调困难企业要“党政同心、目标同向、工作同步、风险共担”，根据自身实际组织专题活动，拓展思想政治工作渠道，把职工群
众凝聚到企业党组织周围，同心同德共渡难关。工业工委组织企业党组织加强对职工的职业道德教育、敬业爱岗教育和择业就业观教育，举办了
百名优秀职工评选表彰和先进职工事迹报告会、再就业明星事迹报告会，使思想政治工作的气氛更加浓郁。商贸工委举办了企业领导干部专题培
训班，号召各企业领导班子和领导成员树立并实践“敬业、求实、碰硬、廉洁奉公、艰苦奋斗”精神，以良好的精神状态面对困难，面对改革，
面对职工，增强工作的信心和勇气。城建工委在全系统开展了“十万党员连民心”活动，组织党员进群众家，入贫困户，解群众难，暖群众心，
建立日常性的党支部帮贫助困联系户1500多家，使亏困企业的广大职工感受到了党组织的温暖。
    北京市委把建好企业领导班子，作为实现国有企业三年解困目标和企业党建工作目标的关键一环，去年以来组织力量对市属国有企业领导班
子进行了全面考核，按干部管理权限对企业领导班子进行了调整充实，调整面占57.24％，调整人数1507人，建立后备干部名单7811人。 对重点
企业、困难企业的领导班子坚持考核在前，调整在前，培训教育在前。牡丹集团等企业班子调整后，精神面貌和工作成效都有新的起色。
                                                  （党健）
    
    
    
 
