           杨主席会见旅阿华侨华人代表
新华社布宜诺斯艾利斯５月２７日电（记者王跃中）
杨尚昆主席今天在中国驻阿根廷大使馆会见了旅居阿根廷
的华侨、华人代表，并同他们进行了亲切的交谈。
    杨主席对２０名华侨、华人代表说，现在中国政治、
经济、社会形势稳定，物价已降了下来，改革、开放大大
加快了国家现代化建设的步伐，总的情况是好的。
    当了解到居住在阿根廷的华侨、华人中不少人来自台
湾时，杨主席说，不管来自台湾或大陆，实现祖国统一是
大家的共同心愿。台湾在经济上取得了一些发展，但缺乏
工业资源。大陆有丰富的资源，统一对大陆和台湾都有利
。杨主席诙谐地说，大陆不想占谁的便宜，联合起来，共
同发展，对大家都有好处。目前每天都有台湾人到厦门去
。现在，上海浦东和海南岛也都在搞开放和开发区，我们
欢迎外国人和台胞、侨胞来投资。杨主席说，台湾现有７
００—８００亿美元的外汇储备，要到别处去投资，人家
不一定要，但是大陆欢迎。
    居住在阿根廷的华侨代表叶季安说，大陆进步快，我
都看到了。我离开大陆已５０年，最近曾４次回大陆观光
。他说，旅居海外的华侨都盼望着祖国能够早日实现统一
。
    今天上午，杨主席及其随行人员应“索克马”财团董
事长马克里先生邀请，在阿根廷外交部官员及工商界知名
人士的陪同下，到布宜诺斯艾利斯市郊区的阿勃罗霍斯牧
场参观了良种牲畜，并观赏了驯马、民俗及足球表演。（
完）

