           杨主席与阿根廷总统举行正式会谈
新华社布宜诺斯艾利斯５月２６日电（记者沈家松）
正在这里进行国事访问的杨尚昆主席今天下午在阿根廷总
统府同梅内姆总统进行了正式会谈。
    梅内姆总统在会谈中首先对来自友好国家的杨主席访
问阿根廷，表示热烈欢迎。他说，杨主席这次访问十分重
要，为两国关系注入了新的活力。这预示着阿、中两国友
好合作关系的进一步发展。梅内姆表示，他钦佩中国。他
认为中国革命的成功是个里程碑，中国的改革很有现实意
义。
    杨主席感谢梅内姆总统和阿根廷政府对他的热情欢迎
和周到的接待。杨主席说，近几年来，两国领导人保持互
访，说明两国的友好合作关系发展顺利，有利于增进相互
了解和友谊，促进双边关系不断发展。他这次访问也将达
到这样的目的。
    杨主席和梅内姆总统就共同关心的问题和进一步发展
双边关系，特别是双边经贸关系问题，深入地交换了意见
，并达成了广泛的一致。杨主席重申邀请梅内姆总统访华
，梅内姆总统愉快地接受了邀请，表示将在今年年内成行
。
    会谈是在热情、亲切、友好的气氛中进行的。（完）

