【 文献号 】3-1478
【原文出处】实践
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199908
【原刊页号】5～10
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】三代领导人论讲政治
【 作  者 】顾保国
【 正  文 】
    讲政治，包括政治立场、政治方向、政治观点、政治纪律、政治敏锐性。马克思主义认为，政治是经济的集中表现，只有善于从政治的高度
来观察问题、分析问题、解决问题，才能保证改革开放和社会主义现代化建设的顺利发展。在中国革命和建设的各个不同时期，毛泽东、邓小平
、江泽民三代领导人都十分重视共产党员和领导干部“讲政治”的问题，对他们的有关论述，我们应认真学习和领会。
            讲政治必须树立正确的世界观、人生观和价值观
    共产党员增强党性，是保持党的先进性必不可少的重要条件。共产党员的党性锻炼，说到底是树立和坚持正确的立场、观点的问题，也就是
使共产党员成为一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，有益于人民的人。我们党历来主张在改造客观世界的同时，改造主观世界，在思想建设
中倡导拿起批评与自我批评的武器，开展积极的思想斗争。毛泽东同志曾说过，“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为
第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用以巩固党的集体生活，
巩固党和群众的联系；关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。这样才算得一个共产党员。”作为党员领导干部，无疑更应当
这样来严格要求自己。
    加强正确的理想、信念、人生观、价值观的宣传教育，在实行改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，显得更为迫切和重要，不但不
能放松，而且必须大力加强。新的时期、新的任务、新的环境，要求共产党员更加自觉地加强党性锻炼。邓小平同志指出：“要教育全党同志发
扬大公无私、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德”。
    对于当代中国共产党人和领导干部来说，为建设有中国特色的社会主义而奋斗，为最终实现共产主义而奋斗，应是最崇高的人生追求。为此
，江泽民同志强调在新时期，“要教育党员干部树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，尤其要防止和克服拜金主义、享乐主义、极端个人
主义，努力增强抵御各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力。”要引导广大党员和干部树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定社会主义、共产
主义的理想信念，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬为人民的利益甘于奉献的精神，坚持正确的政治立场和政治方向，经得起执政、改革开
放和发展社会主义市场经济的考验。
            讲政治必须坚持正确的政治方向和政治立场
    为经济建设和社会发展提供政治保证，首先是方向的保证。共产党员和领导干部讲政治，最重要最根本的是坚持社会主义方向。毛泽东同志
曾说过，“共产党历来更提倡坚定正确的政治方向，……这种坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治
方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”邓小平同志也说过，“我们马克思主
义者过去闹革命，就是为社会主义、共产主义崇高理想而奋斗。现在我们搞经济改革，仍然要坚持社会主义道路，坚持共产主义的远大理想。”
我们搞经济建设，坚持的是社会主义，必须是切合中国国情的有中国特色的社会主义；我们坚持的政治方向，就是中国特色的社会主义方向，就
是把社会主义理论和实践不断推向前进。我们国家的制度是社会主义制度，我们的现代化是社会主义现代化，我们正在建立和发展的市场经济是
社会主义市场经济。社会主义是我们事业的方向和生命。
    应该说，在坚持社会主义方向问题上，我们的绝大多数党员和干部没有“让步”，而是越来越坚定了，这正是我们的事业取得更大成就的主
要原因。但也应该看到，正如江泽民同志指出的那样：“现在，有两个根本问题在许多青年中还没有很好解决，一个是究竟是社会主义好还是资
本主义好，另一个是为什么在中国要坚持共产党领导。对此，我们必须加强马列主义教育，既要讲理论，又要摆事实，使他们真正认识到，只有
坚持共产党的领导，只有坚持走社会主义道路，我们的国家才能兴旺发达。”方向问题不是抽象的口号，而是指导人们行动的一项基本原则。“
讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。各级领导干部一定要努力提高政治素质，在原则问题上一定要旗帜鲜明。”在方向问题、大是
大非问题上，一时分不清界限，对于一般群众来说，是加强学习和引导的问题；而对于身负重任、在现代化建设中发挥重要作用的领导干部特别
是高级干部来说，则是原则问题，稍有含糊，就会造成政治方向的失误，给党和人民的事业造成严重危害。因此，只有“分清这些界限，保持清
醒头脑，才能保证建设有中国特色社会主义事业的健康发展。”总之，方向问题关系经济发展和社会进步的成败，是我们事业的生命所在，亿万
人民群众的根本利益所在，在任何情况下都容不得丝毫动摇。
            讲政治必须全面贯彻执行党的基本路线
    坚持以经济建设为中心，是我们党在深刻总结历史经验基础上作出的战略决策，任何情况下都不能动摇，任何时候都不能放松，经济建设需
要政治保证，是由政治和经济的关系决定的。毛泽东同志说过，“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予
伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，政治则是经济的集中的表现。这是我们对于文化和政治、经济的关系及政治和经济的
关系的基本观点”。在社会主义经济建设中，凡属重大的经济问题，都具有政治意义。“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发
生根本变革的时期，尤其是这样。”经济的发展需要强有力的政治保证，需要从政治的高度和角度处理好各种利益关系。政治和经济的辩证关系
充分说明：一方面，经济是基础，解决中国的所有问题，归根到底要靠经济的发展。邓小平同志曾说：“经济工作是当前最大的政治，经济问题
是压倒一切的政治问题。不只是当前，恐怕今后长期的工作重点都要放在经济工作上面。所谓政治，就是四个现代化。”经济建设不上去，综合
国力得不到提高，难以维护和巩固国家政权，难以维护和发展社会主义制度的优势，难以维护和发展人民群众的根本利益。另一方面，如果只是
就经济抓经济，而不是从政治的高度和角度处理经济问题，就可能使经济工作走上邪路，最终有害于经济的发展，社会主义现代化建设目标就难
以实现。
    这里要说到，我们把经济建设作为党在新时期的中心任务、政治任务，“当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益
。”同时，党的基本路线又把坚持四项基本原则作为保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。江泽民同志指出“在坚持经济建设这个中心的
同时，必须坚持四项基本原则、坚持改革开放这样‘两个基本点’。这也是实践充分证明了的客观真理。坚持这‘两个基本点’，都是为了保证
和促进经济建设这个中心任务和社会主义现代化目标的顺利实现。”搞现代化建设，中心任务是发展经济，但必须有政治保证。
    在我们社会主义现代化建设中，政治对于经济的保证作用，主要是通过各级党政领导干部，特别是高级干部的工作实现的。领导干部特别是
高级干部的政治素质、政治品格、政治能力，不仅是个人的形象问题，而是紧密关联着我们党执政的质量、水平和效率。因此，每个领导干部都
要牢记江泽民同志的要求：“要联系党的历史经验、联系改革开放和现代化建设的实践、联系当前面临的形势任务、联系自己的工作和思想实际
学习理论。通过学习，坚定马克思主义、社会主义的政治方向和政治立场，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。”
            讲政治必须努力学习马克思主义，提高政治水平
    提高政治素质，增强政治自觉性，必须重视理论学习，主要是学好马克思主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论。理论是对客观世界客观事
物的理性概括，揭示事物的本质和发展规律，是认识世界和改造世界的工具和武器。毛泽东同志曾指出，“指导一个伟大的革命运动的政党，如
果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”他强调，“对于马克思主义的理论，要能够精通
它、应用它，精通的目的全在于应用。”马克思主义把科学理论看作是历史发展的杠杆，最高意义上的革命力量。我们只有掌握了科学理论，才
能把握全局，才能更深刻地意识自己所肩负的政治责任和社会责任，才能识别各种思潮，判明是非界限，才能有坚定的政治信念和高尚的精神境
界。
    改革开放以来，邓小平同志多次指出，全党必须重视学习，“我们要努力学习马克思主义，提高政治水平，又要努力学习科学知识，总结正
反两个方面的经验，研究和掌握科学技术工作的客观规律，全面地正确地的执行党的各项方针政策”。“实现四个现代化是一场深刻的伟大革命
。在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。……根本的是要学习马列主
义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。”近几年来，共产党员和干部认真学习邓小平理
论，对于统一思想、推动各项工作，发挥了重大作用。
    在新的形势下，随着经济发展和社会进步，我们面对的矛盾更复杂了，认识和把握全局，认识和把握自己的难度更大了，这就更加需要理论
的指导。近几年来，江泽民同志多次要求领导干部特别是高级干部要多读书，要认真学习理论，“要严格要求自己，努力提高政治理论水平和思
想觉悟水平。各级领导干部要善于用马克思主义立场、观点和方法，解决现实生活中的问题。广大干部特别是党员领导干部，要认真学习马克思
主义的基本理论，学习马克思主义哲学；特别要认真学习毛泽东著作和邓小平同志的著作，这是马克思主义和我国具体实践相结合的产物”。“
我们要在全党普遍深入持久地进行马列主义、毛泽东思想的教育。党的干部特别是高中级干部，要努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本
理论，紧密联系实际，加强调查研究，深入认识和把握中国国情，认真探讨和解决当代重大的政治、经济、思想文化等问题”。“我们省部级以
上领导干部肩负着重大的社会政治责任。历史把我们推上了领导岗位，我们要有使命感、责任感和紧迫感，努力学习马列主义、毛泽东思想，提
高领导水平和领导能力，勤勤恳恳、兢兢业业地做好工作。”我们的干部队伍应进一步在提高理论素质、政治素质上上一个大台阶。对于我们这
样一个大党大国来说，党和国家高级干部的知识结构、思想理论政治水平、治党治国的能力，直接关系到党的命运和国家的前途。“党在新时期
所处的地位和肩负的历史任务，要求各级干部尤其是领导干部比过去任何时候都要更加重视理论学习，加强理论修养。有了理论上的清醒和坚定
，才能保持政治上的清醒和坚定，贯彻执行党的基本路线才能更加全面和自觉，才会有社会主义现代化事业的成功。”
            讲政治必须坚持紧密联系人民群众的工作作风
    社会主义的政治是人民群众的政治，不是少数政治家的政治。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。毛泽
东同志曾指出，“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”“应该使每个同志明了，共产党人的一切言
论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，
每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”共产党员和领导干部讲政治，就是要坚持群众观点，贯彻群
众路线，发扬人民群众的历史首创精神，推动经济发展和社会进步。
    人民群众是历史的开拓者，也是改革开放的主力军。改革开放中许多新事物，都是人民群众的创造。农村联产承包责任制的全面推行，乡镇
企业的异军突起，国有企业体制改革的展开和深化，都是集中人民群众的智慧，依靠人民群众的创造和力量的结果。邓小平曾说过，“社会主义
现代化建设的极其艰巨复杂的任务摆在我们的面前，很多旧问题需要继续解决，新问题更是层出不穷。党只有紧紧地依靠群众，密切联系群众，
随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。”坚持群众观点，贯彻群众路线
，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心、办实事、谋实利。这样，我们的干部队伍就会和人民群众鱼水相依，苦乐与共，永远生气
蓬勃；我们的政权和制度就会得到人民群众的支持和拥护，永远立于不败之地。
    全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，密切联系群众是我们党的优良作风。在革命战争年代，我们党能够赢得人民群众的衷心拥护，就
在于党以自己的实际行动表明，它是为人民的利益而斗争的。我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，也增加了脱离人民群
众的危险。在改革开放和现代化建设中，这种危险更大，后果也会更严重。“十一届三中全会以来，党的基本路线和方针政策符合人民利益，从
根本上说党同群众的关系是好的。同时必须看到，当前领导工作中存在的官僚主义、形式主义等不良作风和少数党员干部的违法乱纪行为，严重
败坏党的声誉，危害党群关系。”我们的干部一定要认识到，政治的根本在人民，政治的血脉在人民，一切要看“群众拥护不拥护，群众赞成不
赞成，群众高兴不高兴，群众答应不答应”，坚决把是否得民心，作为检验我们政治的根本标准。
    中国共产党是中国工人阶级的先锋队，以全心全意为人民服务为唯一宗旨。我们党是代表人民执掌政权的，党的全部活动都是为了保护和实
现广大人民群众的利益。如果不注意加强党同人民群众的联系，不注意克服脱离群众的现象，听任腐败现象蔓延，处于执政地位的共产党也会蜕
变，丧失人心。人民群众用生命和鲜血，捍卫了我们的党，捍卫了我们的人民政权。要坚持党的群众路线，调动各方面的积极性。因为深化改革
、促进发展、保持稳定，是人民群众的根本利益所在，也只有紧紧地依靠人民群众才能实现。江泽民同志曾严肃指出：“必须懂得，我们党所领
导的改革开放和现代化建设事业，是人民群众参加的、为人民群众谋利益的事业，只有相信和依靠群众，充分发挥他们的积极性创造性，才能获
得成功。”因此，不管形势和任务怎样发生变化，党的工人阶级先锋队性质不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能变，密切联系人民群众的优
良传统不能变，从群众中来到群众中去的根本工作路线不能变。共产党员和领导干部一定要牢固树立群众观点，想问题办事情要把为人民谋利益
作为根本出发点和落脚点，真心诚意为人民服务。
            讲政治必须自觉抵制腐败现象
    正确地分析和认识腐败现象的现状，有利于增强廉政意识，有利于社会主义现代化事业的发展。必须看到腐败现象破坏政治体系赖以生存的
合法性基础，损害社会的公平与正义，危及国家的整体。腐败活动会降低政治治理的公正，降低行政系统的效率，冲击经济活动的规则，污染社
会道德风气。在我国现代化建设过程中，由于权力制约机制不完善，监督制度不健全，相当一部分权力机关和权力行使者在事实上没有得到有效
的监督，有的甚至处于失控状态。对此，江泽民同志十分重视，他指出：“我们党从总体上来说是好的，腐败现象只是在少数党员(资料中内容
不符)终也保不住。因此，领导干部一定要把“堂堂正正做人”当作自己的座右铭，时时处处恪守人格尊严，注重自身操守，襟怀坦荡，光明磊
落，不阳奉阴违、口是心非，不阿谀奉承、追名逐利，不投机钻营、争功诿过，不文过饰非、嫁祸于人。要真正遵循毛泽东同志的教导，做一个
高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
    党和人民赋予了领导干部权力。公道正派地运用这种权力去扶正祛邪，是领导干部义不容辞的职责。能不能做到这点，对一个地方或单位的
风气影响很大。领导班子和领导干部充分运用权力褒扬正气，鞭挞邪气，那里肯定就会正气上升，邪气下降；反之，则正气上不来，邪气大行其
道。值得注意的是，当今有些领导干部没有很好地履行扶正祛邪的责任，没有鲜明的是非观念，缺乏坚定的原则性，丧失了与不良风气作坚决斗
争的勇气。“不讲真理讲面子，不讲原则讲关系，不讲党性讲私情”的现象，在一些领导干部中还很有市场。如有的领导干部奉行好人主义和庸
俗关系学，搞无原则的一团和气，面对错误的东西，能躲就躲，能让就让，能推就推；有的看到损害党和人民利益的行为，不愤恨，不劝告，不
制止，无动于衷，听之任之；有的批评下级轻描淡写，批评同级躲躲闪闪，批评上级遮遮掩掩；有的自我批评避重就轻谈情况，批评别人浮光掠
影谈希望。这种庸俗的作风，造成了正气难以弘扬，邪气得不到遏制，又怎能奢望群众心齐气顺，同心同德？对此，各级领导干部要从党性的高
度，从党和人民事业的高度，认识这种不良习气的极大危害性。要坚持任何事情都严格按法律、政策、规章、制度办事，不拿原则作交易；对下
属一视同仁，不凭个人好恶，不看来头和势头，不搞亲亲疏疏、团团伙伙；用人公道正派，坚持任人唯贤，反对用人唯亲。对正确的事情，要旗
帜鲜明地予以支持，大张旗鼓地加以弘扬。对歪风邪气要敢抓敢管，不怕得罪人，理直气壮地进行不调和的斗争。要切实丢掉患得患失思想，大
力弘扬无私无畏的精神，以扶正祛邪、惩恶扬善的实际行动，体现我们坚强的党性和对党和人民事业的忠诚。只有这样，我们才能赢得群众的支
持，才有资格和能力去团结带领广大群众做好各项工作，政通人和的局面才会出现，我们的事业才会兴旺发达。
            讲正气是党员干部经受起严峻考验的重要法宝
    我们处在社会主义初级阶段，当前又正值转轨变型时期，新旧体制急剧碰撞，经济和社会文化生活正在发生深刻的变化。在适应社会主义市
场经济发展需要的新型义利观尚未完全建立起来的情况下，我们的工作和生活环境具有多样性和复杂性，客观上存在着各种各样的诱惑。资本主
义的腐朽思想、文化和生活方式必然乘机而入；历史上遗留下来的剥削阶级腐朽思想残余又沉渣泛现，冲击人们正确的理想信念和价值观。在这
种情况下，党员干部面临着很多考验，正如江泽民同志所告诫的，“有艰苦环境和风险的考验，有执政的考验，有改革开放的考验，有市场经济
的考验，有权力、地位、金钱、美色的考验。”能否经受住这些考验，是新形势下广大党员干部面临的非常严峻的课题。
    讲正气，是党员领导干部经受严峻考验的重要法宝。江泽民同志说：“大大发扬这种正气，以权谋私、拜金主义、享乐主义、极端个人主义
就滋长不起来”，“不讲正气，胸中没有共产党人的浩然正气，就抵御不了灯红酒绿的诱惑和糖衣炮弹的袭击，就可能成为腐败现象的俘虏”。
大量的事实充分证明了这一点。同样是在改革开放、发展社会主义市场经济的大环境里，以孔繁森为代表的一大批党的优秀领导干部，时时处处
表现出共产党人的高风亮节，在各种考验面前交上了一份合格的答卷；以陈希同、王宝森为典型的少数人，却徇私枉法，腐化堕落，沦为不齿于
人类的狗屎堆。正反两方面的经验教训给了我们深刻的启示，必须把坚持和弘扬正气当作一项不容懈怠的基本功。正气不会从天上掉下来，也不
会自发产生。“吾善养吾浩然之气”，正气靠培植，靠养育。正气源自正确的世界观。江泽民同志指出：“树立正确的世界观和人生观，无论过
去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题”。为此，我们要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，始
终保持清醒的头脑和坚定的政治立场，净化心灵，升华精神境界，从而打牢讲正气的思想基础。要积极投身社会实践，密切同人民群众的联系，
从人民群众那里汲取营养，丰富和充实自己，努力做到在改造客观世界的同时改造好主观世界，使自己的内在素养日臻更高境界。要自觉接受党
内监督，勇于拿起批评和自我批评的武器，在严格的党内政治生活中锤炼出坚强的党性。坚持做到这些，我们就会牢固树立正确的世界观、人生
观、价值观，就会有高尚的精神境界和道德情操，就一定经得起任何形式的考验，从而永葆共产党人的政治本色和革命气节。
    
    
    
 
