【 文献号 】2-6833
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199724
【原刊页号】158～19
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199801
【 标  题 】建设有中国特色社会主义的政治
【 作  者 】李茂管
【 正  文 】
    建设有中国特色社会主义的政治，是建设有中国特色社会主义的重要组成部分，它关系到国家的前途和命运。党的十五大报告依据邓小平理
论，对建设有中国特色社会主义政治的基本含义、基本要求和基本目标，作了精辟的概括，是我们建设有中国特色社会主义政治的根本指导思想
。
            一
    十五大报告指出：“建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主
政治。”这一原则性概括，有着丰富而深刻的内涵。建设有中国特色社会主义的政治，其实质就是发展社会主义民主政治。民主，历来是我们党
奋斗的基本目标之一。党领导中国人民，经过２８年的英勇奋战，取得了新民主主义革命的胜利，建立了人民共和国，实现了人民当家作主。社
会主义制度的建立，开辟了社会主义民主的新纪元。建国以来，我国社会主义民主政治建设走过了一条曲折的发展道路，其间发生了“文化大革
命”这样全局性的错误。我们党尤其是邓小平同志在对我国建国以来，社会主义民主建设经验教训进行总结之后，做出了“没有民主就没有社会
主义，就没有社会主义的现代化”这一极为重要的论断，并把发展社会主义民主，健全社会主义法制确定为建设社会主义的基本方针。发展社会
主义民主政治是十一届三中全会以来我们党的重大政策之一和重要的政治实践。回顾我国社会主义民主政治建设的发展史，可以看到，什么时候
我们重视社会主义民主建设，社会主义事业就发展和兴旺；反之，什么时候忽视甚至放弃社会主义民主建设，社会主义事业就会出现失误甚至倒
退。我国社会主义改革开放和现代化建设的实践证明，我们已经取得的成就是依靠了巩固的社会主义民主的支持和保证；我们将要完成的跨世纪
的历史任务，同样必须靠完善的社会主义民主制度提供政治基础。一句话，没有社会主义民主政治，就没有中国的社会主义现代化。
    发展社会主义民主政治，必须坚持共产党的领导。共产党是我国社会主义革命和建设事业的领导核心。邓小平同志指出：“没有共产党的领
导就不可能有社会主义革命，不可能有无产阶级专政，不可能有社会主义建设。”（《邓小平文选》第２卷第１6９页）没有共产党领导，也就
不可能有人民民主，更谈不上发展社会主义民主。人民的民主权利，是在党领导的革命斗争中获得的；我国各种民主机构、民主制度，是在党领
导下建立的；社会主义民主的逐步扩大，也是由党的方针和具体政策指导的；而且，人民还需要在党的教育下提高自己的素质，以便享有和行使
更为充分的民主权利。党的无产阶级先锋队的性质，党的为人民服务的宗旨，决定了党的领导同人民民主在根本上是一致的民主不是不要集中，
不要纪律，不要党的领导，民主不等于无政府主义。因此，那种把党的领导同社会主义民主对立起来的观点是十分错误的。还应看到，建设社会
主义民主政治是一项艰巨复杂的任务，需要有一个渐进的发展过程，需要政治、经济、文化、社会各个方面的协调发展。同时，建设社会主义民
主政治，是对社会主义政治制度的发展和完善，因而它的每一个进程，都不能脱离社会主义的方向和轨道。只有以科学理论作指导的共产党才能
从人民的根本利益出发，透过错综复杂的社会现象，引导社会主义民主政治建设始终沿着社会主义方向健康发展，达到预期目的。
    发展社会主义民主政治，必须以人民当家作主为基础。人民当家作主是社会主义民主的实质和核心。这主要表现为，在社会主义国家里，人
民是国家的主人，国家的一切权力属于人民，人民按照宪法和法律的规定，不仅享有各项公民权利，而且享有管理国家事务、管理经济文化事业
、管理社会事务的权力。我国的基本政治制度和由它们派生出来的各项具体制度，无不以人民在国家政治生活中的主人翁地位为出发点和归宿，
不允许任何人在国家政治生活中的地位凌驾于人民之上。人民是国家一切权力的来源，也是国家权力的主体。社会主义民主政治建设只有以人民
当家作主为基础，才能坚持社会主义方向，才能具有深厚的群众基础和可靠的力量源泉。
    发展社会主义民主政治，必须使民主制度化、法律化，实行依法治国。社会主义民主建设必须同社会主义法制建设紧密结合。加强法制建设
，依法治国，是社会主义民主政治建设的重要内容和重要保证。依法治国，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，通过各种途
径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，保证国家各项工作都依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法律化，使这种
制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。依法治国，是党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义
市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。依法治国把坚持党的领导、发扬人民民主和严格依法办事统一
起来，从制度和法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施，保证党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。因此，发展社会主义民
主政治，必须依法治国。
            二
    建设有中国特色社会主义的政治，要着重做好以下三个方面的工作：
    （一）坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，坚持人民民主专政是我们要坚持的四项基本原则之。在我国社会主
义初级阶段，人民民主专政不仅承担着组织社会主义经济建设和思想文化建设的重要职能，而且还承担着对国内存在的各种反社会主义的敌对分
子实行专政、防御国外敌人的武装侵略和干涉，反对和粉碎国外敌对势力对我国进行“西化”、“分化”的图谋，保卫社会主义祖国安全的神圣
使命。正如邓小平同志所指出的：“事实上，没有无产阶级专政，我们就不可能保卫从而也不可能建设社会主义。”（同上，第１６９页）我国
建国以来的历史清楚地表明，人民民主专政在保障和促进社会主义革命和建设，保障和促进改革开放和社会主义现代化建设方面，发挥了巨大的
作用。现在，我国面临着把社会主义现代化建设事业全面推向新世纪的新形势。为了充分发挥人民民主专政的职能，以保证人民当家作主和国家
长治久安，保证新时期总任务的顺利完成，我们要始终不渝地坚持人民民主专政，并使之在内容和形式上更加完善。
    （二）坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度。加强人民代表大会制度建设是社会主
义民主政治建设的主要内容。人民代表大会制度是符合我国国情的国家根本政治制度。它具有巨大的优越性和旺盛的生命力。这一制度，既能体
现我国人民民主专政的本质要求，又是人民行使当家作主权利的好形式；既能使人民群众参加国家和社会各项事务的管理，又能保证国家权力的
集中和统一，从而更好地为人民服务。因此，邓小平同志指出：  “资本主义社会讲的民主是资产阶级的民主，实际上是垄断资本的民主，无非
是多党竞选、三权鼎立、两院制。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下的人民民主制度，不能搞西方那一套。”（《邓小平文选）第
３卷第２４０页）党的十一届三中全会以来，我国人民代表大会制度不断健全和完善。各级人民代表大会及其常委会认真按照宪法和法律的规定
行使各项职权，在国家政治生活和社会生活中日益发挥着重大的作用。我们要坚持和完善人民代表大会制度，进一步发挥人民代表大会制度的优
越性。
    共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是我国社会主义政治制度的一个重要特点和优点。这一制度是中国共产
党把马克思主义政党理论和统一战线学说与中国实际相结合的产物，符合中国国情，具有中国特色。它根本不同于西方国家的两党制或多党制，
也不同于一些社会主义国家的一党制。这一制度坚持共产党领导，多党合作；一党执政，多党参政，不是各党派轮流执政，也不是一党专政。各
民主党派是在共产党领导下，同共产党通力合作，共同致力于社会主义事业的亲密友党，是参政党，不是在野党，更不是反对党。共产党领导的
多党合作和政治协商制度是中国历史发展的必然产物，是中国共产党和各民主党派共同的历史选择。实践证明，各民主党派是同中国共产党长期
风雨同舟、患难与共的亲密友党，是社会主义革命和建设事业的一支重要力量。民主党派具有广泛的社会联系，加强多党合作和政治协商，有利
于充分发扬民主，巩固人民民主专政。加强多党合作和政治协商，有利于民主党派参政议政，实现决策的民主化、科学化。加强多党合作和政治
协商，发挥民主党派的监督作用，有利于消除民主发展的障碍。我国共产党领导的多党合作和政治协商制度已有几十年的历史，积累了不少经验
，也取得了不少成绩。为了适应新形势的需要，我们要进一步发展和完善这一制度。
    民族区域自治制度是我国的一项基本的政治制度。我国民族区域自治是马克思主义关于民族平等与团结的原则在中国实践中的具体运用，是
有中国特色社会主义民主制度的重要组成部分。实行民族区域自治，使我国少数民族自治与区域自治有机结合、经济因素与政治因素有机结合、
中央统一集权与民族区域自治有机结合，从而保证少数民族能够真正享有民主权利，实现民族平等和民族团结。我国几十年来实行民族区域自治
制度的成功实践充分证明，民族区域自治不仅是实现少数民族和整个中华民族共同繁荣昌盛不可缺少的政治制度，也是建设有中国特色社会主义
民主政治的必由之路。
    （三）发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。这是我们党和国家治理国家的一条基本方针。法治是与人治相对立的一种治国原则和
治国方法。现代法治是与民主密不可分的。政治民主化，秩序法律化，是现代法治的重要内容。在向新世纪迈进的进程中，法治在世界范围内的
发展趋势已日渐明显，并对整个社会产生日益重要的影响。建设作为社会文明标志的现代法治是社会主义制度趋于完善的重要内容。社会主义又
为现代法治的最终实现提供了实质性的保证。法治是实现民主政治的必要条件和有效途径。民主政治要求保障公民在经济、政治、文化和社会生
活各个方面享有平等的权利，这种平等权利是通过公民之间建立权利和义务统一的关系来实现的，而实现公民之间权利义务相一致的平等关系，
只能由法律来实现。民主政治是一种讲程序的政治，而民主程序也只有通过法律加以规范和保障才能实现。民主政治是公开性政治，而实现政治
公开化也要依赖于法治环境。实现社会主义民主政治这个总目标，还要解决决策民主化科学化的问题，而决策民主化科学化最终要落到法制化。
我们要进一步提高对实行社会主义法治重要意义的认识，扎扎实实地工作，不断发展民主，健全法制，为建设社会主义法治国家奠定坚实的基础
，推动社会主义民主政治建设不断向前发展。
            三
    十五大报告对建设有中国特色社会主义的政治的基本目标作了简要的概括，即“实现社会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生
动活泼的政治局面”。这既是社会主义民主政治建设所要达到的目标，也是我们需要脚踏实地去完成的具体任务。
    要促进和维护社会安定。保持社会安定，防止出现大的社会动荡，是保证社会主义事业成功的重要条件。在我国社会主义改革开放和现代化
建设新时期，必须十分强调保持稳定的政治环境和社会秩序。没有稳定，什么事也干不成。要正确处理改革、发展同稳定的关系，坚持党的领导
和人民民主专政，坚持经济建设和改革开放，坚持两手抓、两手都要硬，坚决排除一切破坏稳定的因素，警惕国际国内敌对势力的颠覆渗透和分
裂活动。要把发展的速度、改革的力度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进发展、改革，在发展、改革中实现社会政治稳定
。随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉及群众切身利益的矛盾比较
突出。我们各级党政领导机关和部门要认真、满腔热情地解决好人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，
做好思想政治工作，区别不同情况，正确运用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。搞好社会治安，是关系人民群众生命财产安全
和改革、发展、稳定的大事。要加强政法工作，依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象，伸张正义，保护人民。打击犯罪
活动同社会治安综合治理的其他手段要密切配合，标本兼治，打防结合，切实落实责任制，以预防为主，加强教育和管理，创造良好的社会治安
环境。
    要促进政府廉洁高效，坚持廉政勤政原则，提高工作效率，是对社会主义国家的政府机关及组成人员的最基本的要求，也是我国政治体制改
革要实现的具体目标。建国以来，我国各级政府工作机构，特别是经济管理机构，基本上是按原苏联的模式建立的高度集中的行政管理体制。这
种体制对于建立我国社会主义经济制度和奠定我国的工业化基础，曾起过重要作用，然而，随着我国经济规模不断扩大，经济联系日益复杂，这
一体制某些统得过多过死的弊端逐渐显露出来，加上其他原因，使得经济体制上过度集中统一的问题发展得越来越突出，使本来应该生机盎然的
社会主义经济在很大程度上失去了活力。特别是经济体制改革后，高度集中统一的行政管理体制造成的机构庞大，人员臃肿，政企不分，官僚主
义严重等弊端，直接阻碍改革的深入和经济的发展，影响党和群众的关系。为了保持党和国家的活力，克服官僚主义，提高工作效率和调动各方
面的积极性，我们必须下决心继续推进对政府工作机构的改革，建立高效廉洁的政府。要按照社会主义市场经济的要求，坚决转变政府职能，实
现政企分开，真正把企业生产经营管理的权利切实交给企业：根据精简、统一、效能的原则进行机构改革，建立办事高效、运转协调、行为规范
的行政管理体系，提高为人民服务水平；把综合经济管理部门调整为宏观调控部门，减少和改组专业经济，部门，充实执法监督部门，培育和发
展社会中介组织。深化行政体制改革，实现国家机构组织、职能、编制、工作程序的法定化，严格控制机构膨胀，坚决裁减冗员。深化干部人事
制度改革，引入竞争激励机制，完善公务员制度，建设一支高素质的专业化的国家行政管理干部队伍。要加强对政府工作人员的廉政教育和对他
们的监督，防止权力的滥用。要通过机构改革和廉政建设，不断促进政府廉洁高效。
    要促进全国各族人民切结和睦，形成生动活泼的政治局面。我国是一个多民族的国家。维护各民族的大团结，实现祖国的稳定和统一，是各
族人民的强烈愿望和根本利益所在，是社会主义事业胜利的基本保证，也是社会主义民主政治建设的基本要求之一。建国以来，尤其是进入社会
主义现代化建设新时期后，我们党采取了一系列有效措施，做了大量艰苦细致的工作，进一步消除了旧社会民族之间隔阂的残余，增进了彼此的
团结，使平等互助、团结协作、共同繁荣的社会主义民族关系日益发展，经受了各种风浪的考验。我们要继续全面贯彻党的民族政策，坚持和完
善民族区域自治制度，切实加强民事工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣进步。要对广大干部进行马
克恩主义民族观的教育，使广大干部牢固树立马克思主义民族观，从而正确观察和处理民族问题。要进行正确处理民主和集中、民主和法制、民
主和纪律、民主和党的领导等关系的教育，通过教育和完善法制，在全社会形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个
个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。
    十五大为我们建设有中国特色社会主义的政治指明了前进的方向。我们既要看到社会主义民主政治建设的有利条件和光明前景，增强搞好民
主政治建设的信心；又要看到我国民主化进程同经济上改革开放的需要，同人民群众的政治要求和政治愿望，还有相当差距，增强加快民主政治
建设步伐的紧迫感：同时也要看到民主政治建设的艰巨性、复杂性，认识这是一项长期的任务。让我们在十五大精神的指引下，继续推进政治体
制改革，不断发展社会主义民主政治，促进社会主义现代化建设事业不断前进。
    
    
    
 
