【 文献号 】1-1169
【原文出处】《人大研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】200011
【原刊页号】33～34
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200102
【 标  题 】应建立政治责任追究制
【 作  者 】宪大友
【作者简介】宪大友　重庆市人大常委会研究室
【 正  文 】
    执法责任制和错案责任追究制，只是部门内部或个人的责任，且法律规定不明确，效果不明显。政治责任追究制是基于国家权力运行过程中
所产生的不作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任，是一种集体责任。
    现实的许多事例不得不使我们深层次思考政治责任追究问题。特别是在发展社会主义市场经济的形势下，如何界定国家的职能，界定政府的
权限，对政府角色进行正确的定位，使其职能适应市场经济要求，引入政治责任追究制是一个重要条件。而且也使政府行为的责任逐步明细化、
具体化。因此，从有利于发展市场经济、规范政府行为以及完善法制来讲，实践政治责任追究制非常必要。
    近几年，一些地方在人大的监督下建立了执法责任制和冤案、错案责任追究制，这对保证行政机关依法行政、司法机关公正司法起到了很大
的促进作用。但这种责任只是部门内部或个人的责任，在责任追究的主体、对象和方式上有别于政治责任，且法律规定还不明确，实践中也表现
参差不齐，效果不明显。在这种意义上，政治责任也不同于党纪责任、行政执法责任、刑事法律责任，它是基于国家权力运行过程中所产生的不
作为或重大失误而追究权力行使者整体的责任。它是一种集体责任，而不是纯粹的单个个体的法律责任。单个权力行使者的法律责任，法律作了
一定的规定，有刑事、民事和经济责任之分。而政治责任，则是对集体行使权力所导致的违法或不当行为进行追究的一种责任。
    在我们国家，追究政府、法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。政府的组成人员和法院、检察院的负责人是由同级
人民代表大会选举产生的，他们履行公务和行使职权的行为，对同级人民代表大会负责，受同级人大监督和制约。人民代表大会闭会期间对人大
常委会负责，并受其监督和制约。政府的组成人员，特别是政府第一把手的一切职务行为都代表整个政府，因此他履行职务的行为及行为产生的
后果就应当以政府的形式来承担，无论他履行职务的行为是以何种形式出现，包括发布决定、命令，发布行政措施或行政规章，以及对某些重大
工程或重大事项的拍板决定、个人口头授意或草签文件等等，也无论他行使职权的行为是有效的还是无效的，也无论是有意或无意产生了严重的
法律后果，都应看作是集体行使职权的行为，因此就应对其承担责任。这种责任就是政治责任。按我国宪法规定，政府的行政行为及其产生的效
果，都置于人大的监督之下，且法律赋予了人大追究政府行为责任的手段和方式，人大也有健全的监督制度和民主决策制度。可见，追究政府、
法院和检察院政治责任的主体首先应当是各级人大及其常委会。
    政治责任追究的对象应当是主要掌握和运用国家权力的某一集合体。这就是依照法律规定在某一区域和范围行使权力的权力机关、行政机关
和司法机关。如就政府而言，能纳入追究政治责任范围的主要是它的行政权力，其中又主要是抽象的行政权力，包括规定行政措施，发布决定和
命令，以及依法管理经济、教育、科学、文化、卫生等行政工作的权力，等等；就人大而言，主要包括制定法律法规权、决定权、监督权和任免
权等；就司法机关来讲，法院主要是它的审判权，检察院则是检察权。
    但这就引申出一个问题，对人大及其常委会行使职权的行为，追究政治责任的主体属谁？从目前我国法制建设存在的矛盾和困难来看，权力
机关对行政执法和司法行为的监督到底有多大权重和影响？如果对执法监督不力，那么又如何加强对权力机关的监督？权力机关的作为和不作为
应当有什么法律后果，承担何种法律责任？目前，我国宪法、法律对这方面的规定较为欠缺。按理说，对人大常委会的履权行为，人民代表大会
可以进行监督，并追究相关责任。但对人民代表大会的履权行为如何进行监督和责任的追究，法律的规定就是一片空白。显然，政治责任追究制
，既可针对权力机关，也可针对政府、法院和检察院。人大及其常委会对政府、法院和检察院的政治责任追究，是有法律规定的，追究政治责任
的方式主要有：重新作工作报告、引咎辞职等。引咎辞职引起的既可是个人行为后果，也可是一种集体行为的后果。人大及其常委会行使职权具
有特殊性。人大行使职权的行为外在表现一般是集体行为，而且都是通过民主表决通过的，包括制定颁布法规、作出决议等，是法定的集体行使
职权的方式，个人拍板定论少。对这种集体决策行为造成的后果，其政治责任追究的方式，除了建立内部监督机制，如通过立法修正案，对法规
、决议进行修改、完善外，还应当建立公民申诉制。公民也可对人大履行职权的行为提出纠正的倡议。
 
