【 文献号 】2-6904
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980209
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199802
【 标  题 】两岸政治谈判势在必行
【 作  者 】周志怀
【 正  文 】
    江泽民总书记在中共十五大报告中谈到祖国和平统一问题时，再次郑重呼吁：作为第一步，海峡两岸可先就“在一个中国的原则下，正式结
束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的主权和领土完整，并对今后两岸关系的发展进行规划。从1
995年1 月发表推进祖国和平统一进程“八项看法和主张”到中共十五大，时隔不到3年， 江泽民总书记先后两次就两岸政治谈判问题发出郑重
呼吁，这引起了海内外舆论和两岸同胞的高度关注。
    政治谈判是实现祖国和平统一的有效途径。通过谈判，用和平的方式实现祖国的完全统一，是海峡两岸人民和海内外炎黄子孙的共同心愿，
也是中国共产党和中国政府长期追求的目标之一。早在1979年，全国人大常委会就在《告台湾同胞书》中呼吁，“应当通过中华人民共和国政府
和台湾当局之间的商谈”来结束“军事对峙状态”。1981年国庆前夕，全国人大常委会委员长叶剑英进一步阐明关于解决台湾问题、实现和平统
一的九条方针政策；1983年6 月邓小平会见美国新泽西州西东大学杨力宇教授时发表重要谈话，都曾提出与台湾进行谈判的问题。其后，中共对
谈判的具体政策和提法，随着客观形势的发展，从“两党谈判”调整为“两岸谈判”，但追求祖国和平统一的政策主旨始终没有改变。要实现和
平统一，谈判无疑是最有效的途径之一。因此，海峡两岸应该早日坐下来，进行面对面的“平等协商”，充分就祖国统一问题交换意见和建议，
这样才能逐步推动祖国和平统一向着健康的方向发展。
    尽快举行政治谈判，有利于打破两岸目前的政治僵局。1995年6月，由于台湾领导人访美，在国际上大肆进行分裂祖国的活动，扬言要向不
可能的事物挑战，使两岸关系遭到前所未有的波折，两岸长期交流所形成的良性互动局面毁于一旦。去年以来，两岸关系虽有缓和和回升的迹象
，但根本分歧并未得到化解。若能及早进行政治谈判，势必有利于打破两岸目前长期紧绷的政治僵局。
    尽快举行政治谈判，有利于通过两岸事务性协商的恢复，解决两岸交流所产生的各种问题。1987年11月台湾当局开放部分民众赴祖国大陆探
亲后，两岸经济、文化以及人员往来不断增多，随之产生的各种问题与纠纷也亟待解决。1992年以来，海协与海基会先后就《关于违反规定进入
对方地区人员之遣返及相关问题》、《共同打击海上走私和犯罪活动》、《关于两岸海上渔事纠纷之处理》等3 项议题进行了多次协商，但并未
能达成并签署协议，究其原因，主要是台湾当局企图通过事务性商谈的协议，体现“对等政治实体”的目的，症结仍在于两岸政治分歧。
    尽快举行政治谈判，有利于两岸在经济、文化以及其他领域的全面交流与合作。1995年，两岸关系陷入低潮后，台湾当局开始调整并紧缩其
大陆政策。前年八九月间，台湾领导人相继发表“重新检讨亚太营运中心以大陆为腹地”和两岸关系发展要“戒急用忍”的讲话，使两岸关系发
展受到一定影响。据台湾“经济部”的资料显示，在当局限制大企业赴祖国大陆投资的情况下，去年台商赴大陆投资的规模已经缩小。据统计，
1997年1月—7月台商赴祖国大陆投资的规模平均每件仅为230 余万美元，比前年同期降低了100万美元。 尽管大企业赴祖国大陆投资减少，台商
投资项目和协议金额也有所下降，但去年前5 个月台资实到金额却比前年同期增长27.9％，达到6.4亿美元， 这表明台湾工商界对祖国大陆市场
仍情有独钟。因此，两岸若能及早举行政治谈判，这种以政治因素影响和干扰两岸经济合作的情况将会得到很大改观。
    
    
    
 
