【 文献号 】1-521
【原文出处】《理论视野》
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】31～32
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200103
【 标  题 】论社会主义民主政治建设的公民监督
【 作  者 】温龙
【作者简介】温龙　中共中央党校硕士研究生
【 正  文 】
    真正的民主政治，意味着人民具有管理国家的至高无上的权力，因而内在地包含着人民具有对自己选出的立法机关、行政机关、司法机关及
其工作人员依照法定程序进行监督的权力。建设社会主义民主政治是我国现代化事业的奋斗目标之一，是有中国特色社会主义优越性的重要体现
。选举和监督乃是民主的两大支柱，如果人们不能按照自己的意志进行选举，如果人们不能有效地监督自己选出的代表和权力的委与者，那样的
民主就决不可能是真正的民主。建设社会主义民主政治是一个系统工程，它涉及政治、经济、文化等诸多领域，具有丰富的内容。本文仅就民主
政治建设中的公民监督谈些粗浅的看法。
    一、公民监督的基本内涵和法律渊源
    首先，我们应搞清何谓监督和公民监督。监督，是指为保证国家权力在法律规定的范围内和轨道上运行，而对其进行（通过权力监督系统）
监视、检查、调节、控制和纠偏的种种活动。从中可看出，监督的本质是一种权力制约或规范关系，这种监督具有法律强制性，其主体是国家监
督机关。公民监督，是指公民通过批评、建议、检举、控告、申诉等方式对国家机关及其公职人员实施的一种监督。显然，它是一种非国家性质
的监督，不具有严格的法律形式，也不具有法律强制性的后果。但是，这种监督却能在很大程度上引起国家机关及有关国家监督机关、司法机关
的注意，从而导致带强制性监督手段的运用。公民监督具有广泛性的特征，是整个监督体系必不可少的重要环节和基础，也是人民民主的体现。
所以，有人说只有有了自下而上的监督才是监督成熟的标志，原因即源于此。
    在我国，宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”这是一切监督形式的法律根据。所有国家机关均由人民代表大会产生，而人
民代表大会是人民行使国家权力的机关。人民有权按法定程序监督所有国家机关及其工作人员，而这些机关应对人民负责，这应该是整个监督体
系的基础。为此，笔者认为，监督在本质上不过是：当权力所有者（人民）不能或不便于直接行使自己的权力而将其委托于他人行使时，为保证
其权利的正确实现，而对权力执行者采取的种种制约和限制。其直接指向是权力。公民监督直接体现了民主监督的本质，国家机关之间的制约和
专门监督机关的监督也是人民意志的体现，公民有权监督一切机关包括监督机关。
    二、公民监督的极端重要性
    党的十五大强调：“共产党执政就是领导和支持人民掌握管理国家的权力，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督”。当前，推进
公民监督，意义重大。
    1.公民监督在推动民主监督、保证决策和执行的正确性方面起重要作用。如前所述，公民监督是整个政治监督系统中最能反映民主性的监督
制度。其广度和深度，反映了一个社会实现民主的程度。正是从这一意义上说，社会监督才真正反映我国社会主义监督制度的本质和特征。不断
加强监督的民主化、法制化，是社会主义民主政治发展的必然要求。
    宪法赋予公民有对重大政策、法规制订的知情权、批评建议权，这就有可能使人民群众的意见和建议及时反映到决策者手中，并体现于政策
法规之中，从而使决策更科学，更能代表群众利益，更易于为他们接受和自觉执行，转化为群众自觉的行动。同时，政府在执行决策过程中出现
的失误和偏差，也能被及时地发现和修正。党和国家是人民利益的代表者，其路线政策执行的是否恰当，应由人民评说，要以“人民满意不满意
”为判断的依据。这种参与与纠偏的统一，是人民民主的体现。
    2.促进社会主义民主，完善社会主义法制。没有监督，就不会有民主；没有民主，就不是社会主义。公民监督，就是要坚持公开、公平、公
正的原则，在涉及群众切身利益的部门和机关实行办事公开；就是要把党内监督、法律监督和群众监督有机地结合起来，发挥舆论的巨大能量，
来规范政府行为；就是要加强对宪法和法律实施的监督，维护法制统一，保证依法治国，建设社会主义法制国家。同时，要对各级干部特别是领
导干部进行监督，防止权力腐败，维护人民尊严。
    3.公民监督有利于防止权力腐败和确立社会公正，推动社会主导价值观的形成。腐败现象是人们最痛恨的痼疾之一，其形成原因复杂，监督
不力无疑是重要原因之一。为此，除了要有强有力的国家监督机关外，还应进一步增加权力特别是基层权力运作过程的透明度，让公民有可能了
解政务，公民监督才能切实起到应有的作用。公民在自己实施有效监督的过程中，通过一系列监督行为，在贬抑某种思想、价值观和行为的同时
，也必然在树立或弘扬某种社会理想和社会价值观。例如，权力腐败侵犯了公民合法权益，严重违背了社会公正和公平，社会舆论和国家监督机
关通过不断的揭露、批判和惩治，才逐步在社会上确立了公正原则，在政府机关中确立了“廉洁从政”的主导价值观。
    4.公民监督有利于扩大政治参与，提高公民政治行为能力。人的能力的形成与提高总是不能离开实践活动，政治能力也同样地离不开政治实
践。随着公民监督的有效实现，公民的政治责任感、政治参与热情和积极性普遍提高，进而也必然提高自己的行为能力。随着公民监督行为能力
的增强，他们也就更愿意参与政治，使自己的监督更有效、更有力度。
    三、公民监督的途径
    公民监督作为一种制度，其监督过程必然有一定的程序或法律规定；公民监督作为民主的重要组成部分，它是政治发展的某种标志或尺度，
也必然有其特定的规则规范。公民监督不具有法律强制性，在某种程度上，它是一种政治表达方式，其政治强制性是通过国家强制机关来体现的
，因为国家机关是人民利益的代表者。通常情况下，公民监督主要以下列几种形式进行。
    1.罢免。这里的罢免，指公民依据宪法和法律有权罢免自己选出的代表。当前，公民的罢免权还没有发展到能够罢免一切民选官员的程度。
达到这个程度，是公民监督权的最高体现。
    2.批评、建议、检举、申诉和控告等。我国宪法第41条明确规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和
建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利”。同时规定：“对于公民
的申诉、控制或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”这不仅指明了公民监督的适应范围，也明确保
证了公民免受报复的人身权利。为保障公民以上权利的实现，党和国家还建立了一套信访监督机制。信访制度是公民实行监督的重要渠道，要加
以重视和完善。
    3.直接的政治参与活动。真正的完全的民主是人类最高理想，民主完全实现之日，也正是民主消亡之时。这就是所有的公民都参与到决策、
管理和统治中来。历史必将趋近这一目标的逻辑不会变。公民惟有亲身参与到政治中去才能真正形成和提高自己的能力，才能真正地监督并规约
决策。政治参与本身就是监督。只有在参与中，公民才能了解自己的政治责任，了解自己的利益所在，并把它正确地表达出来。这应是公民监督
更高层次上的意义，也应该是社会主义政治民主化的内容。
    四、加强和发展公民监督应着重解决的若干实际问题
    1.公民监督的可能性和范围。公民监督在目前来看，还停留在不高的层次上，公民实际可能进行的监督还是有限的。这和公民政治能力有关
，更和政治透明度和决策民主度有关。因此，公民监督本身是民主政治的重要内容，同时，公民监督的发展又有赖于整个社会主义民主政治建设
的推进。
    2.公民是否具有监督能力。公民应该有能力监督自己的政府，这是民主政治的前提。但是，由于体制的原因以及地域差异，交通通讯限制和
公民自身文化差异，甚至传统习惯影响，又大大地限制了其监督能力的有效实现。所以，要大力推进政治体制改革，同时还要从其他方面作出努
力，不断促进公民监督能力的最大和最有效的实现。
    3.公民监督可能产生的负面后果。根据宪法，公民监督受法律保护，但在现实生活中公民因之而遭受报复的决不是个别现象。这里，就必然
提出这样一个问题：是人治还是法治？若是法治，如何“治人”？切实保障公民在实施监督中不受打击报复，是加强公民监督必须解决的重要问
题。
    4.监督应该制度化、法律化。针对现实政治生活中监督不力特别是公民监督难以进行的现实，应尽快制定监督法，使监督从程序到保障都做
到有法可依，公民可以放心大胆而又行之有效地实施监督。制定监督法，要充分考虑整个监督体系改革和建设的需要，使专门监督机构的监督和
公民监督更好地结合起来。
 
