【 文献号 】2-6863
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980127
【原刊页号】④
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199801
【 标  题 】政协台港澳侨联委会、中国和平统一促进会举行座谈会呼吁
    及早举行两岸政治谈判
【 作  者 】吴亚明
【 正  文 】
    本报北京１月２６日讯  记者吴亚明报道：全国政协台港澳侨联络委员会、中国和平统一促进会今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席《为
促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表3周年。
    全国政协副主席、中国和平统一促进会会长万国权主持座谈会并讲话。他说，重温江主席重要讲话的精神，联系实际，使我们更深切地感受
到讲话的重要性和指导意义。此时此刻，全体中国人民更加关注实现祖国和平统一的的景，全世界也在关注中国人要将一个什么样的两岸关系带
人２１世纪。江泽民总书记在中共十五大报告中再次重申坚持“和平统一、一国两制”方针和推进祖国和平统一进程八项主张，体现了中国共产
党和政府在发展两岸关系、促进祖国和平统一问题上的坚强决心和诚意。
    他指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键。希望台湾当局做出认真的、积极的、明确的回应，及早举行两岸政治谈判，
为跨世纪两岸关系发展创造条件。万国权表示，我们尊重台湾同胞当家做主的愿望，同情和支持台湾同胞发展政治民主的要求，保护台胞的现实
利益，切实解决台湾同胞关心的问题。
    座谈会上，全国政协副主席、中国和平统一促进会执行会长钱伟长发了言。他说，江主席对台重要讲话，对推动两岸关系和祖国统一进程产
生了深远的影响。在“和平统一、一国两制”的基本方针和各项政策推动下，在两岸人民共同努力下，经过反“台独”、反分裂的斗争，两岸关
系在曲折的道路上向前发展。香港回归祖国，标志着“一国两制”构想的巨大成功，标志着中国人民在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要一
步。
    钱伟长指出，我们在此呼吁台湾当局审时度势，以民族大义相２１００多万台湾同胞根本利益为重，拿出实际行动来，回应江泽民主席的八
项主张。作为第一步可先就在“一个中国的原则下，正式结束两岸敌对状态”进行谈判，并达成协议；在此基础上，共同承担义务，维护中国的
主权和领土完整。
    杨斯德、贾亦斌、郭平坦、冯理达、郑鸿业、李家泉、杨思泽、方生、李伯康等也在会上先后发言。
    
    
    
 
