【 文献号 】3-3840
【原文出处】烟台师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199601
【原刊页号】63-65
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】乔万敏
【复印期号】199606
【 标  题 】关于组织工作为党的政治路线服务的思考
【 正  文 】
    内容提要：本文从分析组织工作在党的事业中所处地位和作用入手，探讨了新时期组织工作的根本任务，组织工作为党的政治路线服务的工
作着力点以及高校如何服务于党的政治路线，高校的组织工作如何为多出、出好人才，多出、出好成果提供精神动力和组织保证。
    关键词  出人才  出成果  精神动力  组织保证。
          ＊                ＊                      ＊
    正确认识并自觉贯彻执行组织工作为党的政治路线服务的根本指导原则，是组织工作者义不容辞的责任。新时期组织工作如何为党的政治路
线服务，尤其是高等学校的组织工作怎样更好地为党的政治路线服务，这是本文要探讨的问题。
            一、组织工作必须服务于党的政治路线。
    政治路线和组织路线是密不可分的，党的正确的政治路线是确立正确的组织路线的前提，党的政治路线的实现要靠正确的组织路线来保证。
这是我们正确认识组织工作在党的事业中所处地位和作用的一把钥匙。
    列宁曾经深刻指出：在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情成败就取决于组织工作，取决于组织实现党的路线的斗争
，取决于正确的挑选人才，取决于检查决议的执行情况。在我党历史上，毛泽东同志多次指出，党的组织路线，是同党的政治路线密切联系在一
起的。没有正确的组织路线，革命事业的胜利是不可能的。他有一句名言：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。〔1 〕我们党正反两
方面的历史经验告诉我们，政治路线决定组织路线，组织路线必须服务于政治路线，保证政治路线的贯彻落实。政治路线是正确的，组织路线也
会是正确的，党的事业就能顺利发展，党的组织就会不断发展壮大；反之，政治路线错了，必然会产生错误的组织路线，党的事业就遭受挫折，
党的组织也会受到削弱和破坏。在民主革命时期是这样，在社会主义现代化建设新时期也是如此。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，我
们党确立了一条正确的政治路线，这就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线。这条路线确立之后，邓小平同志一
再强调要解决好组织路线问题。他深刻指出：“中国的稳定，四个现代化的实现，要有正确的组织路线来保证，要有真正坚持马克思列宁主义、
毛泽东思想和党性强的人来接班才能保证。”〔2 〕他还语重心长地说：“政治路线确立了，要由人来具体的贯彻执行。由什么样的人来执行，
是由赞成党的政治路线的人，还是由不赞成的人，或者是由持中间态度的人来执行，结果不一样。”〔3〕他在1992 年视察南方的谈话中再次强
调：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国
家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。”〔4〕他还说：“中国要出问题，还是出在共产党内部。 对这个问题要清醒，要注意培养人
，要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的标准，选拔德才兼备的人进班子，我们说党的基本路线要管一百年，要长治久安，就要靠这一
条。真正关系到大局的是这个事。 ”〔5〕这些精辟论述，是实践经验的科学总结。以江泽民同志为核心的第三代领导集体，继续高度重视解决
好组织路线问题。江泽民同志多次强调，组织工作必须为党的基本路线的贯彻执行提供坚强有力的组织保证。他在1994年召开的全国组织工作会
议上指出：“确立了正确的政治路线之后，建设一支坚决而有效地执行党的路线的干部队伍，是事业顺利发展的决定性因素。领导干部的培养、
选拔和领导班子建设，是新形势下推进党的建设伟大工程的关键性工程。”他在1994年召开的全国基层组织建设工作会议上指出：“加强党的基
层组织建设，是新形势下推进党的建设伟大工程的基础性工程。”一个是“关键性工程”，一个是“基础性工程”，这既高度概括了当前组织工
作必须办好的两件事，又准确表明了党的干部工作和组织建设工作在新时期党建伟大工程中的重要地位和作用。
    党的十一届三中全会以来，在党的基本路线指导下，我国社会主义社会的生产力有了很大发展，国家的综合国力有了很大增强，人民生活水
平有了显著提高。党的基本路线是强国富民的生命线，毫不动摇地坚持党的基本路线，是建设有中国特色社会主义事业能够经受各种风险考验、
顺利达到目标的可靠保证。新时期组织工作的根本任务，就是保证党的基本路线的顺利贯彻落实，保证坚持这条路线一百年不动摇。
            二、组织工作服务于党的政治路线必须找准工作的着力点。
    在新的历史时期，我们党的工作中心是发展生产力，把经济建设搞上去。毫无疑问，各方面的工作都应当服从和服务于这个中心，而不能干
扰、冲击、背离这个中心。党的组织工作也必须紧紧围绕党的基本路线，为党的这个中心提供有力的组织保证。这是一条重要的原则，必须坚持
不动摇。在这个问题上，党的十一届三中全会以来，我们总起来说做得不错，坚持了组织工作为经济建设、精神文明建设、改革开放这一全党全
国的工作大局服务。但也存在一些问题，有的对经济工作了解不够；有的把组织工作为经济建设服务，错误地理解为党组织直接去抓经济，而放
松或忽视了党建工作，把党建工作在为经济建设服务的过程中冲击或削弱了。应当明确，组织工作为经济建设服务，是通过党建工作为经济建设
提供强有力的组织保证来实现的。组织工作为党的政治路线服务，这里说的“服务”，是指把党员教育好，把干部培养好，把领导班子配备建设
好。
    找准工作的着力点，必须明确如下三个问题：一是要增强为经济建设服务的意识，提高全面服务于党的基本路线的自觉性，把贯彻党的基本
路线和加强两个文明建设作为党的组织工作的出发点和落脚点。二是党的组织工作要同改革、发展、稳定的工作密切结合、同经济建设密切结合
、同各项业务工作密切结合。这样，党的组织工作才有意义，才有生命力，才符合党的基本路线的要求。因此，党的组织工作一定要积极服务于
经济工作和业务工作，努力克服党的组织工作与经济、业务工作“两张皮”的现象。做到党的组织工作和经济、业务工作一起抓。三是要用贯彻
执行党的基本路线、经济建设、精神文明建设和改革开放的实际效果来检验党的组织工作。
            三、高等学校要以多出、出好人才，多出、出好成果服务于党的政治路线。
    高等学校经常性的中心工作是教学工作，其根本任务是培养德智体全面发展的合格人才，创造高精尖的科研成果。高等学校要服务于党的政
治路线，最重要的就是多出人才，出好人才，多出成果、出好成果。因此，高等学校的组织工作要为多出人才、出好人才，多出成果、出好成果
提供精神动力和组织保证。
    首先，高等学校的组织工作要为坚持社会主义办学方向和全面贯彻教育方针提供组织保证，高等学校培养的学生是社会主义事业的建设者和
接班人，是跨世纪担当重任的一代人。他们的“德”如何，“革命化”是否合格，事关社会主义事业的兴衰，事关党和国家的前途命运。当今世
界各国以经济和科技为基础的综合国力的较量日趋激烈，特别是某些西方国家不希望看到社会主义中国真正强大起来，总是千方百计对我实施“
西化”和“分化”战略，企图遏制和演变中国。这使我们既面临着国际性的、以经济和科技实力为基础的剧烈竞争，又面临着政治、思想、文化
等领域的严峻挑战。从国内看，改革开放和社会主义市场经济的建立，对人们的思想既有深刻的积极的影响，又有一定的负面效应，特别是拜金
主义、享乐主义和极端个人主义的盛行，对大学生的人生观、价值观产生了较大影响。要在这样一个复杂的国际环境中，在竞争、机遇、挑战并
存的情况下，抓住机遇，迎接挑战，在竞争中立于不败之地，求得快速发展，保证实现三步走的战略目标，以更加主动的地位跨入21世纪，作为
高校关键是要坚持社会主义办学方向和全面贯彻教育方针，把人培养好。所谓把人培养好，就是要使培养的人才既红又专、有德有才，而在红与
专、德与才的关系中，德和红是首位，是关键，就是说合格的人才首先德要好，要有坚定正确的政治方向、要有过硬的思想，要有正确的世界观
和人生观，而要坚持社会主义办学方向，全面贯彻教育方针，把人培养好，离不开组织工作通过加强党员队伍建设，党的组织建设，干部队伍建
设和领导班子建设，为此提供组织保证。
    其次，要强化服务意识，提高服务水平，为教学科研服务，为出人才出成果提供精神动力和组织保证。创造多出人才、出好人才，多出成果
、出好成果的良好环境。为此，组织工作者要做教学科研工作的内行，要熟识党的教育方针和政策，熟识高等教育规律和社会主义市场经济规律
，了解社会主义市场经济和社会主义现代化建设事业对人才素质的要求以及21世纪教育的新走向。组织工作要同学校的改革和发展，同教学和科
研工作，同培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人结合起来，要通过加强组织工作保证和促进教学科研工作上
档次上水平，不断提高培养人才的质量。
    第三，要教育党员、干部牢固树立以教学为中心的思想，增强“育人”意识，带头搞好教学科研工作，争做教学科研的骨干，争做“教书育
人、管理育人、服务育人”的模范。＊
    〔1〕《毛泽东选集》人民出版社，1991年，第二卷P526。
    〔2〕〔3〕《邓小平文选》山东省人民出版社，1994年， 第二卷P191。
    〔4〕〔5〕《邓小平文选》山东省人民出版社，1993 年， 第三卷P380。
                                             责任编辑  董剑平
    
    
    
 
