【 文献号 】5-709
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000620
【原刊页号】⑤
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200007
【 标  题 】站在“三个代表”的高度深入做好新时期的思想政治工作
【 作  者 】徐有芳
【 正  文 】
    江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，科学地总结了建党近八十年来的历史经验，对党的先进性、根本宗旨和历史使命作了新的阐述和
总结，是对马克思主义建党理论在新的历史时期的创新发展，是推进新时期党的建设新的伟大工程的指导方针和行动纲领。贯彻落实好“三个代
表”的重要思想，把党建设好，当前一项重要而紧迫的任务，就是要大力加强和改进党的思想政治工作。
            学习贯彻“三个代表”的思想，深刻认识新时期党的思想政治工作的极端重要性
    “三个代表”的重要思想，既是做好新时期思想政治工作的重要指导思想，又是新时期思想政治工作的重要内容，为我们做好新时期思想政
治工作提供了强大的思想武器。
    我们党的全部历史是“三个代表”的发展史，也是党的思想政治工作史。中国的革命和社会主义建设是人民的事业，动员和组织千百万人民
群众参与这一伟大事业，要靠卓有成效的思想政治工作来提供保证。高度重视思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势。长期以来，我们
党一直把思想政治工作作为“生命线”。我们党正是依靠思想政治工作这一生命线，才团结和动员起亿万人民群众，获得了广泛坚实的群众基础
，在革命和建设上不断取得新的胜利。在新的历史时期，面对复杂的形势和艰巨的任务，我们必须发扬党的思想政治工作的优良传统，坚持用科
学的理论武装人，用正确的舆论引导人，用高尚的精神塑造人，用优秀的作品鼓舞人，这样才能保证社会主义现代化建设目标的胜利实现。
    “三个代表”，是党的先进性质和不竭的生命力所在。中国共产党之所以成为执政党，之所以成为各项事业的领导核心力量，根本原因在于
“三个代表”。党的先进性质，决定了我们的党必须有肩负起教育群众、引导群众的责任；党的执政地位、核心地位，决定了我们的党必须牢牢
把握住思想领域的领导权。党的领导，首要的是思想领导。党的建设，最重要的是思想建设。在新的历史时期，我们要把领导权牢牢掌握在忠于
马克思主义的人的手中，必须通过卓有成效的思想政治工作把我党的力量凝聚起来，把人民群众团结起来。
    “三个代表”是站在时代的高度，着眼世界，着眼未来，着眼发展提出来的。从国际上看，和平与发展是当今世界两大主题，但霸权主义和
强权政治依然存在，天下并不太平。西方敌对势力亡我之心不死，千方百计想搞垮中国共产党的领导和社会主义制度。他们采取各种手段，对我
实施“西化”、“分化”。随着经济全球化的发展和中国即将加入WTO，这种渗透与反渗透、遏制与反遏制、颠覆与反颠覆的斗争，将是长期的
、复杂的，有时甚至是很激烈的。从国内看，我们正处在经济体制转型的关键时期，随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，经济成分
、利益主体、社会组织和生活方式日趋多样化，对我们党的建设和思想政治工作提出了新的更高的要求和前所未有的新课题。总之，思想政治工
作事关“三个代表”能否真正实现，事关改革、发展、稳定的大局，事关建设有中国特色社会主义事业的成败。
            以“三个代表”思想为指导，充分发挥新时期党的思想政治工作的作用
    “三个代表”的思想，为新时期思想政治工作进一步明确了指导思想，即必须坚持以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导，必须
服从服务于经济建设这个全党工作的中心，必须最大限度地调动人民群众投身改革和建设的积极性、主动性和创造性。这既是社会主义市场经济
条件下思想政治工作的基本任务，也是提高思想政治工作针对性和实效性的重要保证。
    坚持以经济建设为中心，把全党、全社会的注意力凝聚到一心一意发展生产力上来，充分体现我们党始终代表中国先进社会生产力的发展要
求。集中精力把经济建设搞上去，是社会主义本质和根本任务的要求，是解决社会主义初级阶段主要矛盾的需要，也是新时期党的思想政治工作
的根本出发点。思想政治工作要紧紧围绕经济建设这个中心来进行，就要紧紧跟上党在不同时期的工作重点的变化，找准位置，发挥优势。当前
，思想政治工作围绕中心，服务大局，一要面向经济工作主战场，为发展经济提供思想保证、精神动力和舆论支持，帮助和引导人们坚持以经济
建设为中心不动摇，坚持发展是硬道理，把精神振做起来，把积极性调动起来，千方百计闯难关，一心一意把经济搞上去。二要着重研究解决那
些上层建筑与经济基础不相适应的问题，为深化改革、优化生产关系提供良好的思想环境、舆论环境和社会环境。要对重大改革从理论上做好论
证说明、从思想上做好说明教育、从政策上做好宣传解释，尤其是进一步引导人们解放思想、转变观念，学会用深化改革的办法解决深层次矛盾
。三要重视研究解决改革和发展中不断出现的新情况、新问题，多做正确引导、释疑解惑、理顺情绪、化解矛盾、温暖人心、维护稳定的工作。
思想政治工作必须同经济建设这个中心和改革、发展、稳定这个工作大局紧紧地结合在一起，这样才能避免出现“两层皮”的现象，真正发挥思
想政治工作的生命线作用，思想政治工作本身也才能有生命力。
    加强理想、信念和世界观、人生观、价值观教育，把广大干部群众的思想和行动统一到建设有中国特色社会主义理论与实践上来，充分体现
我们党始终代表中国先进文化的前进方向。一切先进文化都是代表社会前进方向的文化。当代中国的先进文化，就是代表社会主义和共产主义历
史发展方向的建设有中国特色社会主义理论。在我国，坚定建设有中国特色的社会主义信念，树立远大的共产主义理想，就能使人具有崇高的人
生目的、庄严的社会责任感和历史使命感，具有高尚的情操、不屈不挠的品格和勇于奉献的精神。在革命战争年代，正是因为共产党人树立了远
大的共产主义理想，才涌现无数可歌可泣的英雄人物和英雄事迹；在建设时期，我们能够在较短的时间内把一个一穷二白的旧中国建设成初步繁
荣昌盛的社会主义国家，同样靠的是具有远大理想的中国共产党的领导，靠的是全国亿万人民群众的无私奉献精神；黑龙江能把“北大荒”建设
成北大仓，在盐碱滩上建起了世界闻名的大油田，使沉睡多年的原始森林成为国家重要的林业生产基地，靠的就是北大荒精神、大庆精神、铁人
精神和突破高寒禁区精神；今天我们正致力于完成“二次创业、富民强省”的跨世纪发展任务，这是一个具有革命性、探索性、长期性的艰苦实
践过程，更加需要强大的精神力量来支撑。所以，代表中国先进文化发展方向，坚定建设有中国特色社会主义的信念，树立远大的共产主义理想
，就必须深入进行马克思主义世界观和方法论教育，进行经常性的党的基本理论和基本路线教育，广泛深入地开展爱国主义、集体主义、社会主
义和艰苦创业的教育，开展崇尚科学、反对迷信的教育，开展社会公德、职业道德、家庭美德的教育，把培养有理想、有道德、有文化、有纪律
的社会主义公民任务落到实处。
    坚持以人为本，把思想政治工作的着力点放到调动最广大群众的积极性、创造性上来，充分体现我们党始终代表中国最广大人民的根本利益
。思想政治工作必须立足于关心人、爱护人、团结人，把提高人的素质，充分调动人的积极性、创造性作为主要任务。我们有些同志长期在领导
岗位上工作，习惯于高高在上，对群众的冷暖关心不够，对群众的意见和要求了解不够，对群众中蕴藏的创造精神发现不够，这是做不好思想政
治工作的。社会主义事业是广大人民群众的事业。过去，在战争年代，党的思想政治工作就立足于宣传群众、组织群众、发动群众，让群众自己
教育自己，自己管理自己，自己解放自己。今天，在发展社会主义市场经济的伟大实践中同样要依靠群众，只要广大人民群众心齐了，气顺了，
积极性调动起来了，就没有战胜不了的困难。要紧紧抓住人民群众不满意的热点难点问题不放，保护群众合法权益，维护人民利益；要紧紧抓住
人民群众不理解的热点难点问题不放，教育群众认识自己的根本利益，自觉地为自己的根本利益而奋斗。正如邓小平同志所指出的，‘我们的改
革和建设，只有得到人民群众的理解、支持和参与，充分发挥人民群众的积极性和创造性，才能顺利推进。”
            坚持“三个代表”的原则要求，努力提高新时期党的思想政治工作水平
    按照“三个代表”的要求，加强和改进思想政治工作，必须着眼于新的实践和新的发展，在继承传统的基础上不断创新。思路要创新。从社
会主义初级阶段这一最大实际出发，站在“三个代表”高度，从全局上、战略上谋划好思想政治工作的长远规划，必须解放思想，更新观念，适
应变化了的形势，跟上时代步伐，正确处理加强与改进、继承与创新的关系，使思想政治工作在加强中改进，在继承的基础上创新，在改进和创
新中提高。内容要创新。思想教育的内容要从实际出发，满足群众的需求，既要坚持先进性，又要体现适应多样化工作的层次性。要特别注意克
服脱离实际的空洞说教，真正下高楼，出深院，到基层去，到群众中去，研究不同群体、不同层次的文化需求和价值取向，掌握人们思想活动的
新情况和新特点，了解人民群众想什么、急什么、盼什么、难什么，实事求是地确定思想工作内容，有的放矢地开展思想工作。黑龙江省有的县
坚持思想政治工作“走百家，进万户”。农民为此编了顺口溜：“市场经济到万户，家家都想致富路；政策法规到万户，家家心里都有数；科技
知识到万户，家家发展有招数；精神文明进万户，家家争当文明户。”我们应该向他们学习，开展“串百家门、办百家事，暖百家心、结百家情
”活动。体制要创新。依靠全社会力量，调动各个方面的积极性，齐抓共管，形成合力。进一步推广“一岗双责”经验，构筑党委统一领导，党
政共同负责，党政群齐抓共管的思想政治工作新格局。各级党政领导要带头做思想政治工作，一级抓一级，一级带一级，加强督促检查，狠抓工
作落实。当前要特别注意社区思想政治工作网络建设，随着改革的不断深入，许许多多过去的“单位人”，已经变成了“社会人”，有的社区已
经成了思想政治工作的“盲区”，这个新的阵地我们一定要去占领。哈尔滨一些社区开展的“扶贫济困献爱心”活动、“周末文化广场”活动、
“老人志愿服务队”活动等，效果很好，很受群众欢迎。机制要创新。逐步完善思想政治工作的运行机制、竞争机制、激励机制、保障机制、反
馈机制，使思想政治工作充满活力。正在改制的企业、民间社团组织、非国有经济企业等尚未建立起党组织的单位，更应加强这方面的探索，努
力创造适应管用的工作机制。方法要创新。情是艺术，理是科学，入情入理，才能入脑入心。要注意寓教于文，寓教于乐，寓教于趣，做到科学
性和艺术性的统一；要坚持民主原则和疏导的方针，尊重人、理解人、关心人，采取平等讨论的方法、吸引群众广为参与的方法、群众自己教育
自己的方法、批评和自我批评的方法等，重在建设，以立为本，坚持疏导，增进团结；把思想政治工作同解决群众的实际困难，为群众办实事结
合起来。办一件实事，帮助群众解决一个实际问题，就在感情上同群众贴近了一步，思想上和群众沟通了一层，深入细致的说服引导，才会取得
“润物细无声”的良好效果。有的地方开展的“听民声，重塑形象聚人心；察民情，化解矛盾稳人心；顺民意，发挥经济得人心；解民难，关心
疾苦暖人心”活动，密切了干群关系，理顺了上下情绪，就是新时期思想政治工作方法的一个新探索。通过积极的探索创新，使思想政治工作真
正贴近时代，面向新世纪、迎接新挑战，促进中华民族的伟大复兴；使思想政治工作真正贴近基层，大力加强农村、企业、机关、事业单位及城
市社区等基层组织的建设，充分发挥其经济建设主战场上的前沿指挥部作用、维护改革发展稳定大局的战斗堡垒作用；使思想政治工作真正贴近
群众，摸到群众的思想脉搏，随时掌握群众思想活动的新情况、新变化，有的放矢地做好工作，增强思想政治工作活力。
【责任编辑】李瑞英/李亚彬
    
    
    
 
