【 文献号 】3-1476
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199919
【原刊页号】41～44
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】学习江泽民同志关于“讲政治”论述的体会
【 作  者 】刘海藩
【作者简介】刘海藩，中央党校副校长
【 正  文 】
    江泽民同志在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话（以下简称《讲话》）中指出，一个政党，“不讲政治，离开了自己的政治纲
领、政治路线和政治目标，也就不成其为一个政党了”。重视讲政治，善于从政治上分析和判断形势，从政治上提出和解决问题，是中国共产党
的一大特点和优势。今天，在新的历史条件下，我们党要进一步提高领导水平和执政水平，领导和团结各族人民全面推进建设有中国特色社会主
义的伟大事业，强调讲政治具有十分重要的意义。
    江泽民同志指出：“讲政治，对于一个马克思主义政党来说，不是什么新问题。从我们的老祖宗马克思、恩格斯、列宁，到毛主席和邓小平
同志，可以说是一以贯之的。”（1996年3月3日在全国人大、政协两会的党员负责同志会议上的讲话）毛泽东同志科学地分析了政治与经济的关
系，他指出：“经济是基础，政治则是经济的集中的表现”。（《毛泽东选集》第2版第2卷第664 页）邓小平同志丰富和发展了马列主义、毛泽
东思想，创立和形成了邓小平理论。他的理论，总是从政治的高度展开论述。早在1986年，他就强调指出：“改革，现代化科学技术，加上我们
讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治”。（《邓小平文选》第3卷第166页）江泽民同志作为我们党的第三代中央领导集体的核心，深
明我们党所处的国际、国内环境和改革开放的形势与任务，一贯从政治的高度对形势与任务进行冷静的分析和科学的判断。几年来，他反复强调
要讲政治，并从以下几个重要方面论述了在新的历史条件下强调讲政治的重要性和必要性：
    一是从国际环境来看，我们要坚持社会主义道路，就必须强调讲政治。当前，国际社会处于一个复杂的变化调整时期，国际共产主义运动也
进入低潮，我们建设有中国特色社会主义面临着严峻的挑战。这就要求我们更要强调讲政治，以增强我们党和国家的战斗力和凝聚力。江泽民同
志指出：“西方敌对势力要‘西化’、‘分化’我们，要把他们那套‘民主’、‘自由’强加给我们……我们不讲政治行吗？”
    二是从国内形势来看，我们建设有中国特色社会主义，进行改革开放和现代化建设，必须强调讲政治，为之提供坚强的政治保障。1995年9
月，江泽民同志指出：“我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪律不行”。此后，江泽民同志
在《关于讲政治》中明确指出：“政治是经济的集中表现，是为经济服务的，这是马克思主义的基本原理。没有离开政治的经济，也没有离开经
济的政治。没有强有力的政治保证，经济建设是搞不好的。”只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策，把国家
的法律、法规贯彻到经济建设和各项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持正确的发展方向；只有讲政治，才能动员、鼓
舞和团结全国各族人民，为实现党和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗。
    三是从我们的党员和干部队伍的现状来看，必须强调讲政治，才能提高广大干部特别是各级领导干部的思想政治素质，保持党和人民群众的
密切联系。应该看到，我们的党员和干部队伍总体上是好的，但由于历史上遗留下来的封建主义和外来的资本主义腐朽思想文化影响还在社会生
活中发生作用，这也必然影响到我们的党员和干部队伍，使我们党内和干部队伍中也出现了腐败现象。针对这种情况，多年来，江泽民同志一直
把讲政治作为教育全党，特别是教育党的领导干部的重要内容。在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上，他又特别强调讲政治是对各级领导
干部进行“三讲”教育的“核心”内容。
    江泽民同志在《讲话》中指出：“我们党是马克思主义的政党，必须坚持讲马克思主义的政治，讲建设有中国特色社会主义的政治，讲实现
、维护和发展人民群众利益的政治”。讲马克思主义的政治，就是说我们的政治是要以马克思主义为指导。马列主义、毛泽东思想、邓小平理论
，是我们党的指导思想。讲建设有中国特色社会主义的政治，具体说来，就是要高举邓小平理论旗帜，建设有中国特色的社会主义，就是要以建
设社会主义现代化作为当前最大的政治。经济是基础，解决中国的所有问题，归根到底要靠经济的发展。从这个意义上说，集中力量把经济搞上
去，实现中国的现代化，本身就是最大的政治。党的基本路线就是保证实现社会主义现代化的生命线，我们要坚持党的基本路线不动摇，包括“
一个中心”和“两个基本点”都不能动摇，忽略了那一方面都不能建成有中国特色的社会主义。我们一定要学会辩证地认识和处理改革、发展、
稳定的关系，经济同政治的关系，物质文明同精神文明的关系，生产力同生产关系、经济基础同上层建筑的关系。这样才能建设好有中国特色的
社会主义。
    实现、维护和发展人民群众利益，这是我们讲政治的出发点和归宿。讲实现、维护和发展人民群众利益，是党的全心全意为人民服务宗旨的
体现。社会主义现代化建设之所以是我们当前最大的政治，是因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益。讲政治，说到底，就是要把实现
、维护和发展人民群众的利益，作为我们最大最重要的政治。1994年2月，江泽民同志就指出：“党同人民群众的关系如何， 是关系到党的事业
兴衰成败和党的生死存亡的一个根本政治问题。这个道理要反复讲，警钟长鸣，务必引起全党同志的高度重视。”在《讲话》中，江泽民同志强
调：“政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”并强调把我们党的宗旨落实到“实实在在地为群众办事”，“落实到
各项工作中，落实到广大人民群众身上”。
    关于讲政治的具体内容，江泽民同志反复指出，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性等6个方面。他
在《讲话》中特别强调“要坚定正确的理想和信念”、“要善于从政治上正确认识和判断形势”、“要在路线方针政策上始终保持政治上的清醒
和坚定”、“要自觉坚持民主集中制原则”、“要全心全意为人民谋利益”，总起来说，就是“党员、干部特别是领导干部，不论在哪个领域、
哪条战线工作，都要讲政治。”在这次讲话中所强调的与以前论述的6个方面，精神是一致的， 就是要求党的领导干部要努力成为马克思主义武
装起来的政治家。
    坚定正确的政治方向和政治立场，是讲马克思主义政治的根本问题。江泽民同志《讲话》所强调的第一条，就是“要坚定正确的理想和信念
”，并指出：“中央要求‘三讲’教育把坚定理想信念作为必须解决的第一个问题，是有针对性的。”共产党人的理想信念即政治方向就是要实
现共产主义。这个政治方向一直是真正的共产党人为之不懈追求的目标。在这个过程中，挫折是难免的。本世纪80年代末90年代初，当苏联东欧
发生剧变，形势似乎“岌岌可危”的时候，邓小平同志高瞻远瞩地指出：“一些国家出现严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，
从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。”（同上，第383页）所以， 江泽民同志在《讲话》中强调：“我们共产党人的根本
政治信仰是社会主义和共产主义，世界观是马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，这是任何时候都丝毫不能动摇的”。
    鲜明正确的政治观点，是共产党人的灵魂。政治观点是以政治鉴别力与政治敏锐性为基础的。江泽民同志在《讲话》中指出：“必须善于从
政治上观察和处理问题，绝不能单纯地就经济论经济，就业务谈业务。”现在，我们正在建设有中国特色的社会主义，在推进这个伟大事业的过
程中，有许多重大问题必须树立鲜明正确的政治观点。例如：对十五大确立的社会主义初级阶段的基本经济制度，要全面理解，认真坚持。公有
制为主体，是社会主义经济制度的本质要求。我们深化改革的过程中要改变和调整长期计划体制形成的公有经济比例过大的情况，与不加区分、
不加限制地把国有资产量化到个人不是一回事。又如，我们要积极建设民主政治，但必须严格鉴别并划清社会主义民主与资产阶级议会民主的界
限，警惕并认真清除西方资产阶级鼓吹的“民主”、“自由”、“非党化”、“非政治化”的影响，等等。
    严格的政治纪律，是统一全党行动的重要保证。当前，讲政治纪律，最根本的就是在思想上政治上与党中央保持高度一致。邓小平同志指出
：“只有全党严格服从中央，党才能够领导全体党员和全国人民为实现现代化的伟大任务而战斗。”（《邓小平文选》第2卷第271—272 页）严
格党的政治纪律，必须坚持民主集中制原则。江泽民同志在《讲话》中指出：“民主集中制是我们党和国家的根本组织制度与领导制度，也是最
重要的组织纪律和政治纪律。”党的路线方针政策，是集中了群众智慧、代表了全党和全国人民的意愿和整体利益的，所以，对党的路线方针政
策以及据此作出的中央有关决定，全党必须坚决地不折不扣地贯彻执行。而且，这种执行，不应当是简单照搬，消极敷衍，而应当将党的路线方
针政策同本地区本部门的具体情况结合起来，又从全局利益着眼，创造性地加以贯彻。
    江泽民同志在《讲话》中指出：“领导干部讲政治，最重要的就是要通过自己的实践，把讲政治的要求落实到推动建设有中国特色社会主义
的经济、政治、文化等各个方面，体现在自己的日常工作和学习上，贯彻到党内生活里去。”讲政治不是抽象的，更不能讲空头政治，在这方面
我们有过教训。讲政治必须是具体的、实际的。江泽民同志在这里强调讲政治要落实，一要落实到建设有中国特色的社会主义事业，二要落实到
领导干部队伍建设和党内生活上。
    共产党人讲政治，总是为实现自己的政治目标服务的。社会主义现代化建设，是当前最大的政治。对于我们共产党人来说，是否把精力集中
于现代化建设，可以说是检验是否讲政治的试金石。然而，搞建设必须有正确的路线。路线正确了，经济可以持续健康发展，路线不正确，或许
可以把经济暂时搞上去，最终必然会垮下来，所以，是埋头搞建设，还是把现代化建设提到路线的高度来认识，也是检验是否讲政治的试金石。
江泽民同志在《讲话》中指出：“我们搞社会主义现代化建设，中心任务是发展经济，必须牢牢抓住，绝对不能动摇。经济发展需要有坚强的政
治保证和充分的政治条件，否则经济建设也搞不好。”我们搞现代化建设，最根本的就是要全面坚持党的基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心
，同时要抓住“两个基本点”。
    注意提高领导干部自身的素质， 是一项紧迫任务。 江泽民同志在1997年中央委员学习班上讲话时曾经指出，我们的干部队伍按现代化建设
的要求，一部分比较适应，一部分不很适应，一部分很不适应。他在《讲话》中又指出：“一些同志身上确实存在着不可忽视的问题”，并举例
从理想信念、革命意志、道德品质等方面进行了分析，说明领导干部亟须全面提高自身的素质。讲政治，就要落实到提高干部素质上来。
    首先，最重要的是落实到政治水平。一个党的领导干部，要能在前进的道路上始终保持清醒的头脑、科学的认识、坚定的信念，才能经受住
各种困难和风险的考验。当前，不论是国际局势还是国内改革发展的形势，都是风险与机遇并存，困难与希望同在。能否做到“无论看待国际形
势还是国内形势，都要坚持马克思主义的辩证观点。形势好的时候，要看到存在的问题，及时求得解决，不盲目乐观；遇到困难和挫折的时候，
要看到光明，坚定胜利的信心，知难而进，不悲观失望；面临挑战的时候，要冷静思考，沉着应付，妥善处理，不头脑发热”。（《讲话》）这
就是对领导干部政治素质的要求。
    其次，落实到领导能力，主要是领导干部的业务能力。随着科学技术的发展与世界经济政治格局的新变化，作为一个治党治国的领导干部，
必须是胜任所在岗位的内行、专家，要了解所在地区或部门的外部环境与内部条件、历史与现状、优势与劣势，明确本职工作的目标、任务、过
程及其变化趋势与发展规律等方面的具体要求。在此基础上，将中央的路线方针政策与所在地区或部门的具体情况结合起来，正确决策，有效组
织，进行创造性的领导。在有些领导岗位上，还要成为专业技术方面的专家。
    第三，落实到思想品德。江泽民同志在《讲话》中指出：“讲政治，必然要体现在讲正气上。讲正气，就是要坚持和发扬共产党人的政治本
色与革命气节”，“在马克思主义的思想基础上，培养和弘扬高尚的人格品质”。这里讲的“政治本色”、“革命气节”、“人格品质”，都是
对共产党人的思想品德要求，即要全心全意为人民谋利益，“做到无论在何种情况下，都忠诚于党和人民的事业”，既要经得起生与死的考验，
又要经得起复杂环境与优越生活的考验，能够抵制金钱、权力、“声色犬马”的诱惑，“坚持廉洁奉公、艰苦奋斗，在拜金主义、享乐主义、个
人主义和‘酒绿灯红’的侵蚀影响面前，一尘不染，正气凛然”。（《讲话》）
    领导干部要提高自身的素质，最根本的办法就是要讲学习。讲学习当然是全面的学习，但对领导干部来说，最重要的还是要学习马列主义、
毛泽东思想、邓小平理论。学习必须坚持理论联系实际，把改造客观世界与改造主观世界结合起来，真正按江泽民同志在《讲话》中所要求的：
“在解决世界观、人生观、价值观问题上下功夫，在实践中不断坚定自己的信仰、志向，锤炼自己的意志、品质，真正养成共产党人的高风亮节
”。各级领导班子，则应按江泽民同志《讲话》中指出的：“要坚持集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定。……每个领导成员都要按照集
体的决定和分工切实履行自己的职责，同时又要关心全局，积极参与集体决策”。总之，要通过健全党内生活和制度保证，开展积极健康的党内
思想斗争，随时纠正“三不讲”现象，切实保障把讲政治落在实处。
【责任编辑】陈怀鹏
    
    
    
 
