【 文献号 】3-3643
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960302
【原刊页号】⑵
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】刘振英/陈雁
【复印期号】199603
【 标  题 】胡锦涛在中央党校春季开学典礼上强调
    切实提高领导干部思想政治素质
【 正  文 】
    新华社北京3月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长胡锦涛，在
今天举行的中央党校春季开学典礼上强调，加强领导班子思想政治建设，提高领导干部思想政治素质，事关全局，事关长远，非常迫切。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
    胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。当前形
势总的说来对我国社会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大自己。为适应新的形势和任务要求，领导
干部要更加重视科学理论的武装，更加重视对领导现代化建设所需要的各种新知识的学习，更加重视全面提高自身的素质，尤其是思想政治素质
。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。领导干部首先
是高级干部要按照十四届四中全会《决定》提出的政治家素质的五条内容来要求自己，要按照江泽民同志的要求，在政治方向、政治立场、政治
观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼自己、提高自己，在事关全局、事关根本原则的问题上一定要旗帜鲜明，毫不含糊。各级
领导干部要始终坚持正确的政治方向，并且落实到发展社会主义市场经济、发展社会主义民主和法制、发展社会主义精神文明的实践中去，坚定
不移地走建设有中国特色社会主义的道路。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。要严格遵守党的组织原则和政治纪律，保持全党思想上政治上行动上的高度一致，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权
威，保证中央政令畅通。要带头廉洁自律，坚决同腐败现象作斗争。
    胡锦涛说，提高思想政治素质，领导干部要坚持用党章和党的各项规定严格要求自己，认真做到自重、自省、自警、自励。各级党组织对所
有干部首先是领导干部都要严格要求、严格管理、严格监督。
    胡锦涛指出，加强学习，提高马克思主义理论素养，是领导干部提高思想政治素质的基础，是做好领导工作的前提。领导干部要保持政治上
的清醒和坚定，要提高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中
心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，自觉运用科学理论指导工作。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务。
    出席今天开学典礼的还有曾庆红、张全景、侯宗宾、刘云山、郑科扬、龚育之、邢贲思、刘胜玉、刘海藩、杨春贵等同志。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。中央党校学员近千人参加了开学典礼。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“钅”加“戮”的左部。
    
    
    
 
