           王震宴请日本创价学会访华团
    (4)内容:     新华社北京５月２８日电（记者杨子迪）国家副主席
、中日友好协会名誉会长王震今天晚上在人民大会堂举行
宴会，欢迎由池田大作名誉会长和秋谷荣之助会长率领的
日本创价学会第七次访华团和创价学会友好交流团。
    王震在祝酒辞中说，在过去的一年中，中日两国的睦
邻友好关系受到了影响，至今尚未全面恢复。池田先生在
这个时候举持正义，大力加强中日友好活动，亲率创价学
会全国各地干部近３００人前来中国访问，是一件意义深
远的大事。
    他说：“我们决心与池田名誉会长、秋谷会长及广大
创价学会的朋友们一起，继续为维护亚洲及世界和平、发
展中日友好关系作出努力。”
    池田先生在祝酒辞中也强调日中友好的重要性，并表
示决心为此而继续作出努力。
    随后，王震代表中日友好协会授予池田先生“和平使
者”称号，并向他赠送了由赵朴初题写的“和平使者”匾
额。
    日本创价学会是日本最大的政治性宗教团体，拥有１
千多万会员。１９７４年以来，池田先生曾６次率代表团
来华访问。这次是他第七次访华。（完）

