【 文献号 】2-5466
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199706
【原刊页号】13～18
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【复印期号】199801
【 标  题 】毛泽东政治哲学与当代中国政治
【 作  者 】罗予超
【作者简介】湖南师范大学法学院哲学系，副教授，长沙，４１００８１
【内容提要】
    毛泽东的政治哲学与当代中国政治紧密相关， 本文试从揭示毛泽东政治哲学的丰富内容与深刻内涵入手，揭示它对于当代中国政治所具有
的重要意义，揭示它在当代中国政治中的作用和影响。这对于我们深入研究毛泽东的思想理论遗产，研究当代中国政治的现实，无疑都具有丰常
重要的意义。
【关 键 词】毛泽东政治哲学/当代中国政治/背景理论/政治的观念原型
【 正  文 】
    政治哲学是中国哲学的传统，从古至今，从孔夫子到孙中山的历代中国哲学家，基本上都是政治哲学家。毛泽东继承和发扬了中国哲学的这
一传统，是当代中国最伟大的政治哲学家。毛泽东政治哲学的理论基础是马克思主义哲学，即辩证唯物主义和历史唯物主义。毛泽东熟练地掌握
、成功地运用了马克思主义的世界观和方法论，使之与中国革命实践相结合，并在中国革命实践中加以发展。这就产生了指导中国革命实践，在
当代中国政治中发挥着巨大作用、规定和影响着当代中国政治的现实及其发展的方向的毛泽东政治哲学。毛泽东政治哲学概括地体现为以下一些
基本观念：（１）实事求是，（２）阶级和阶级斗争，（３）枪杆子里面出政权，（４）人民民主专政，（５）政治是统帅，是灵魂，（６）群
众路线，（７）社会主义和共产主义。我们将集中地考察这些基本观念，以揭示毛泽东政治哲学的深刻内容，及其在当代中国政治中的作用和影
响。
    实事求是观念最典型、最生动地体现着毛泽东的辩证唯物主义的世界观和方法论立场。辩证唯物主义最基本的原理就是，认为世界是一个物
质的世界，人的思想、意识是对客观物质世界的反映，客观物质世界的存在是不以人的意志为转移的。毛泽东以最通俗最具有中国特色的语言将
马克思主义哲学的这一基本原理精辟地概括为四个字：“实事求是”。他解释说：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物
的内部联系，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，
即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”① 毛泽东的“实事求是”观念，可以说是最精辟地把握住了哲学唯物主义的实质和要害
。思格斯在论述唯物主义的实质的时候写道：“这就是说，人们在理解现实世界（自然界和历史）时，决意按照它本身在每一个不以先入为主的
唯心主义怪想来对待它的人面前所呈现的那样来理解：他们决意毫不怜惜地牺牲一切和事实（从事实本身的联系而不是从幻想的联系来把握的事
实）不相符合的唯心主义怪想。除此以外，唯物主义根本没有更多的意义、②。不难看出，毛泽东对实事求是的解释， 和恩格斯的这个论述是
完全一致的。毛泽东的实事求是观念，对于当代中国政治的最重要的意义在于，藉助于这一观念，我党制订了一条科学的马克思主义的思想路线
，即“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”的路线。依据毛泽东的实事求是的观念和这样一条思想路线
，我党正确地解决了马克思主义的革命理论如何同中国革命实践相结合的问题，既批判了教条主义，又反对了经验主义，从而为中国革命找到一
条正确的、符合中国国情的革命道路，使中国革命由胜利走向胜利。毛泽东的实事求是观念对于当代中国政治的重要意义还在于，它过去、现在
和将来都给予中国共产党人的思维方式以决定性的影响，使之成为我党的优良传统和优良作风，使每一个中国共产党人都深刻地懂得，要想在实
际工作中不犯错误，就必须始终遵循实事求是的根本原则。党的第二代领导核心邓小平给予毛泽东的实事求是观念以高度评价，认为是“马克思
主义的精髓”。邓小平说：“实事求是是马克思主义的精髓。要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠
实事求是。……我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。我们讲了一辈子
马克思主义，其实马克思主义并不玄奥。马克思主义是很朴实的东西，很朴实的道理。”③邓小平的这段话，不仅是对毛泽东的实事求是观念的
高度评价，而且也从一个侧面反映了这一观念在当代中国政治中具有何等重要的作用和影响。
    毛泽东政治哲学关于阶级和阶级斗争的基本观念认为：在阶级社会中，社会是划分为阶级的。阶级是一些在经济上处于不同乃至根本对立的
地位的社会集团。阶级的经济利益是他们最根本的阶级利益。阶级的根本的经济利益的区别，又决定了他们的根本的政治利益与政治态度的不同
。要领导革命，指导现实的政治斗争，就必须进行阶级分析，即要分析社会各阶级的经济地位，以及它们可能采取的基本政治态度。由于社会阶
级之间根本的经济利益与根本的政治利益的分裂与对立，阶级斗争也就是必然的、不可避免的。在阶级社会中，阶级斗争为社会的发展所必须，
是“历史发展的真正动力”④。因此， 自有阶级社会以来的全部人类历史，都是阶级斗争的历史，都必须用阶级斗争的观点来解释。“阶级斗
争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的
反面的是历史的唯心主义。”⑤毛泽东的阶级和阶级斗争观念对于当代中国政治的重要意义在于，它使我党和我国革命人民群众，在整个民族民
主革命与社会主义革命时期都紧紧地抓住了阶级斗争这个“纲”，牢牢地把握住了阶级斗争的大方向，成功地对反动统治阶级和剥削阶级进行了
阶级斗争，维护了无产阶级和广大劳动人民群众的根本阶级利益。但是，毛泽东的阶级和阶级斗争观念，对当代中国政治也起过负面的作用。这
就是在社会主义经济改造完成以后，在急风暴雨式的阶级斗争基本结束以后，由于毛泽东的阶级和阶级斗争观念的作用和影响，使得我们未能及
时地把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，还在那里“以阶级斗争为纲”、“千万不要忘记阶级斗争”，“阶级斗争一抓就灵”。结果不
仅导致了阶级斗争扩大化的严重错误，而且导致了“文化大革命”这样一场空前浩劫。
    “枪杆子里面出政权”的观念，通俗而又生动地体现了毛泽东政治哲学在关于统治权的来源、关于国家政权的实质等重大政治理论问题上的
基本立场和观点。毛泽东是这样表述他的这一观念的：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。我们的原则是党指挥枪，而
决不容许枪指挥党。但是，有了枪确实又可以造党。八路军在华北就造了一个大党。还可以造干部，造学校，造文化，造民众运动。延安的一切
就是枪杆子造出来的。枪杆子里面出一切东西。从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成分。谁想夺取国家政权，并想
保持它，谁就应有强大的军队。”⑥毛泽东的这一观念， 首先给予了一个政治哲学的老问题——统治权的来源问题——以科学的马克思主义的
回答。对于上述问题，几千年来，政治哲学家们主要提出了两种答案：一种是神源论的，认为政治统治权来源于神。西方的君权神授论，中国的
“天命论”（“有夏服天命，惟有历年”，“皇天上帝改厥元子，兹大国殷之命”⑦），都属于这一派。另一种答案是， 社会契约论。认为统
治权来源于某种社会契约，政府是自由的具有道德的人自愿同意的人为产物。霍布斯、洛克、卢梭、康德，都是持这种观点。毛泽东对于这一问
题所作出的回答是，政治统治权既不是来源于神，也不是来源于任何社会契约，而是来源于社会各阶级力量的对比，而这种阶级力量的对比又最
终表现为暴力、枪杆子的较量。这就叫做“枪杆子里面出政权”。这是以最朴实的语言，对统治权的来源这个数千年的老问题所作出的唯一唯物
主义的回答。毛泽东的枪杆子里面出政权观念，还正确地回答了国家的实质是什么的问题，坚持了马克思主义关于国家是阶级统治的机器，是有
组织的暴力的观点。毛泽东的这一观念对于当代中国政治的重要意义在于，这一观念中包含了中国革命应该走什么样的道路的正确答案，从而使
我们找到了中国革命的正确道路，找到了武装斗争这一中国革命的“法宝”。在我们夺取国家政权以后，它又使我们牢牢地掌握了国家政权这个
暴力机器，毫不留情地对阶级敌人行使专政职能，彻底粉碎了他们的一切复辟阴谋，一切破坏和捣乱。
    与上述观念密切相联系，毛泽东一方面依据马克思主义的国家学说，另一方面又依据中国的特殊国情，提出了人民民主专政的观念。这一观
念的基本内容是：将要建立的新的国家是人民自己的国家。人民就是工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级，民族资产阶级。这些阶级在工人阶
级和共产党的领导之下，团结起来，组成自己的国家，选举自己的政府，向着地主阶级，官僚资产阶级，以及代表这些阶级的国民党反动派及其
帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人。对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。这两方面，对于人民内部的民
主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政⑧。毛泽东的“人民民主专政”观念， 是新中国人民民主专政的国家政权的
观念的原型，它既规定了新中国的国体（工人阶级是它的领导阶级，工农联盟是它的阶级基础，人民民主专政实质上是无产阶级专政），又规定
了新中国的政体（人民在共产党的领导下，组成自己的国家，选举自己的政府）。新中国人民民主专政的基本国家制度，完全是依据毛泽东的这
一观念建立起来的。其在当代中国政治中的作用和影响，当然更是不可估量的。一切政治的核心问题都是国家政权问题，而国家政权的实质则在
于它所体现的意识形态观念：国家是“第一个支配人的意识形态力量”⑨。因此，毛泽东的人民民主专政观念， 乃是了解当代中国政治的关键
和要害。谁不了解这一观念，谁就不可能了解当代中国政治。
    在政治与经济、政治与技术、政治与业务的关系等重大政治理论问题上，毛泽东政治哲学的基本观念是：政治是统帅，是灵魂。一方面，毛
泽东坚持历史唯物主义的基本原理，认为经济是基础，政治是建立这个基础之上的上层建筑，是对经济基础的集中反映。另一方面，毛泽东又特
别重视和强调政治在全部社会生活中的特殊作用和功能。虽然政治是对经济的反映，但它在社会生活中却处于主导性的地位，它要对社会生活的
其他领域，包括经济领域在内，实行调节、管理和控制。社会生活其他领域中所发生的一切，都要受到政治的调节、管理和控制，都是在政治的
作用之下，在政治所建立的秩序之中来实现的。政治可以促进其发展，也可以限制其发展，可以使它朝这个方向发展，也可以使它朝那个方向发
展。政治愈是强大、有力，它对社会的调节控制作用也便愈大。社会生活便愈要受到政治的控制。而如果政治处于软弱无力的状态，甚或处于瘫
痪状态，那对整个社会来说，绝非福音。社会将因失去了政治的作用而陷于混乱，陷入如同霍布斯所说的那样一种人对人象狼一样的战争状态。
正是基于政治在社会生活中的这样一种作用和地位，毛泽东认为，政治是统帅，是灵魂。政治工作同经济工作、同技术工作、同一切其他的业务
工作相比，始终是占首位的。毛泽东的政治是统帅、是灵魂的观念，在当代中国政治中的重要意义是，它使当代中国政治带有鲜明的突出无产阶
级政治的色彩，使我党的干部和群众都深深地懂得，并牢固地树立起必须从政治上来思考问题，必须讲政治，必须特别重视政治工作和思想工作
的信念。坚持这样一种信念，就使我们的实际工作始终遵循着无产阶级政治的大方向，而不会走到邪路上去。近年来，江泽民特别重视和强调党
的领导干部要讲政治的问题。这是对毛泽东的政治是统帅，是灵魂的观念的坚持，是完全正确的，必将对即将跨入２１世纪的当代中国政治发生
极为深远的影响。
    在无产阶级革命政党和人民群众的基本关系问题上，毛泽东提出了群众路线的观念。这一观念的基本内容是：无产阶级政党和人民群众的关
系是血肉不可分割的，无产阶级政党必须密切联系群众，一刻也不能脱离群众。一方面，群众不能没有无产阶级政党的领导，只有在无产阶级政
党的领导之下，群众才能成为一种自觉的、有组织的力量，才能发挥其创造一切的伟大力量；另一方面，无产阶级政党又必须始终坚持人民群众
是历史的创造者的历史唯物主义基本原理，必须从这样一个基本前提出发来处理党同人民群众的关系。无产阶级政党必须坚定不移地相信人民群
众，依靠人民群众，以人民群众作为自己力量的基础；并要代表人民群众的根本利益，真心实意地为人民群众谋利益、全心全意地为人民服务。
无产阶级政党为了领导好人民群众，还必须虚心地向人民群众学习，要当群众的先生，必须先当群众的学生。这就要求无产阶级政党要以“从群
众中来，到群众中去”作为根本的认识路线和根本的工作方法。毛泽东的群众路线观念对于当代中国政治的重要意义在于，它不仅使我党有一条
正确的认识路线和工作路线，使我党在一切实际工作中都能够切实地遵循马克思主义认识论的基本原则，而且使我党有一条正确的、马克思主义
的政治路线和组织路线，有一条正确地处理党同人民群众的关系的基本原则，使我党数十年来，形成了一种密切联系群众，与群众血肉相连的优
良传统和优良作风。这是我党深得人民群众拥护，在人民群众中有着崇高的威望，有着坚如磐石的基础的根本原因，也是我党能够领导中国革命
事业由胜利走向胜利的根本保证。
    在任何一种政治哲学中，都有一个体现该政治哲学的政治理想，一个体现它的终极政治目的的核心政治价值观念。在毛泽东政治哲学中这样
一个观念就是他的“社会主义和共产主义”观念。“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制
度是区别于任何别的思想体系和社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。封建主义的思想体系和社会制度，是进了历
史博物馆的东西了。资本主义的思想体系和社会制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已‘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，
朝不虑夕’，快进博物馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”
⑩毛泽东的这段话，清楚地表明了他作为一个马克思主义者对共产主义的坚定信念，清楚地表明了毛泽东政治哲学所追求的政治理想是什么。
    毛泽东的社会主义和共产主义观念无疑对当代中国政治有着决定性的作用和影响。因为这是毛泽东和中国共产党领导全中国人民为之奋斗争
取的根本目标，是规定新中国政治发展方向的基本理念。这种作用和影响应该从两方面来考察：首先，在毛泽东的这一观念的指导下，我国成功
地走上了社会主义道路。毛泽东把新民主主义革命看作是无产阶级的社会主义的世界革命的一部分，看作是社会主义革命的必要准备。“中国也
只有进到社会主义时代才是唯一真正幸福的时代”⑾，“在现在，新民主主义，在将来，社会主义，这是有机构成的两部分，而为整个共产主义
思想体系所指导的。”⑿新民主主义革命刚一取得胜利，我国革命就开始了向社会主义革命的过渡，并在较短的时间内，完成了对农业、手工业
和资本主义工商业的社会主义改造，从而胜利地建立起了社会主义的社会制度。这是一个伟大的胜利。对于这一胜利的取得，毛泽东的社会主义
和共产主义观念功不可没。其次，毛泽东的社会主义和共产主义观念，也使我国的社会主义革命和建设走过一些弯路，出现过一些失误。这主要
是与毛泽东的社会主义和共产主义观念所带有的某些特点相联系的。毛泽东的社会主义和共产主义观念具有以下特点：第一，带有中国传统文化
中的“大同”理想的色彩。“大同”的社会理想，最早出自儒家经典《礼记·礼运篇》。近世康有为写了《大同书》，热衷于宣传这一理想。毛
泽东很受他的影响。早年，他就说过：“大同者，吾人之鹄也”⒀。几十年之后，毛泽东在《论人民民主专政》中说过这样一段话：“资产阶级
的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。这样就造成了一种可能性：经过人民共和国到达社会主义
和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。……唯一的路是经过工人阶级领
导的人民共和国。”⒁更有趣的是，１９５８年８月，在人民公社化运动中，毛泽东派人到河北徐水县，传达他的指示，要在那里搞共产主义试
点，并把康有为的《大同书》连同《共产党宣言》一道推荐给当地干部学习⒂。这就可见，中国传统文化中的“大同”思想对毛泽东影响之深。
第二，在社会主义的经济特征与政治特征之间，毛泽东特别强调的是社会主义的政治特征，意识形态特征，而较不重视它的经济方面、物质技术
方面的特征。当毛泽东在世的时候，他始终只抓阶级斗争，抓无产阶级专政，抓意识形态斗争，一个政治运动接着一个政治运动。在社会主义的
经济特征方面，毛泽东特别强调的又只是所有制关系：仿佛社会主义就只是一种所有制，只要用行政手段建立起社会主义公有制的生产关系，那
就是社会主义了。至于社会主义公有制的生产关系应该建立在什么样的生产力的基础之上，毛泽东似乎缺乏明确的概念。因此，毛泽东的社会主
义和共产主义观念也就带有某种平均主义与“穷过渡”的色彩，在这一观念起支配作用的时候，现实政治生活中出现“大锅饭”、“穷过渡”，
“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的现象，就绝不是偶然的。
    以上，我们对毛泽东的政治哲学及其在当代中国政治中的作用和影响作了一个粗略的考察，通过这一考察，我们可以得出以下几点结论：
    第一，毛泽东政治哲学具有在理论上博大而精深，在实践上又便于掌握、便于运用的特点。它的每一基本观念一经为中国共产党人和广大革
命人民群众所掌握，就立刻能够在现实政治生活中发挥作用，能够转变为当代中国政治的现实。我们业已看到，毛泽东政治哲学的每一基本观念
都在当代中国政治中发挥了极为重要的作用和影响。当代中国政治现实中所发生的一切，都可以在毛泽东的政治哲学中找到它的观念的根源。毛
泽东政治哲学是当代中国政治的思想理论基础，是当代中国政治的政治哲学的背景和内涵，是当代中国政治的观念的原型。例如，我们党的思想
路线，我们的人民民主专政的国家制度和政治制度，我党的群众路线的优良传统和优良作风，都可以在毛泽东政治哲学中找到它的观念的来源和
观念的原型。
    第二，毛泽东政治哲学是我们理解和解释当代中国政治的关键，不了解毛泽东的政治哲学，就不可能真正理解当代中国政治。著名政治学家
Ｄａｎｔｅ  Ｇｅｒｍｉｎｏ在论到政治现实和政治哲学的关系的时候说：“打个比方来说，实际的政治情况可以视为一幅巨画，设若吾人正立
于此画之前，而透过政治学家的帮助，吾人想要对此画有更深入的了解。画中的前景，所描绘的是细微琐碎得令人难以捉摸的政治斗争——国内
和国际间的斗争均包括在内。某些学者——吾人可称之为前景理论家，或科学家——帮助吾人辨清画中不同之景象与人物间的某些形态与关系。
另外有些理论家——吾人可称之为背景理论家，或政治哲学家——则促使吾人看透前景与整幅画的关系”⒃。毛泽东的政治哲学就正是这样一种
必须用来解释当代中国政治现实的背景理论。只有通过这一背景理论，我们才能够对当代中国政治现实中各种错综复杂的政治斗争，有一个清楚
的了解。与Ｄａｎｔｅ  Ｇｅｒｍｉｎｏ所说的政治哲学与政治现实的那种关系不同的是，毛泽东的政治哲学不是那种与政治现实无关，不必对
政治现实本身负责，只是简单地用来解释政治现实的理论。毛泽东的政治哲学不仅与当代中国政治密切相关，而且是当代中国政治的观念的来源
。它不只是简单地解释当代中国政治的现实，更重要的是，它改变了这样一种现实，创造了这样一种现实。
    第三，毛泽东政治哲学作为一个理论体系来讲，完全是马克思主义的，是科学的、正确的，它在当代中国政治中所起的作用，基本上是正面
的，积极的；对此，我们必须予以充分肯定。与此同时、我们也应该看到，由于各种各样的原因，或由于对毛泽东政治哲学的观念、原则掌握、
运用不当（例如社会主义经济改造完成以后，仍然以阶级斗争为纲；又例如突出政治，突出到使政治同经济、政治同业务相分裂的地步），或由
于毛泽东政治哲学的某些观念本身就带有某些非马克思主义的杂质（例如，毛泽东的社会主义和共产主义观念所带有的某种原始社会主义因素）
，毛泽东政治哲学在当代中国政治中也产生了某种负面的作用和影响。这种负面的作用和影响正是邓小平所开创的中国的改革的最重要的根源。
邓小平最伟大的功绩，恰恰在于他提出并正确地解决了“什么是社会主义，如何建设社会主义”的问题，恰恰在于他以天才政治家的过人的胆略
和气魄，克服了毛泽东政治哲学在当代中国政治中所产生的消极的、负面的作用和影响。
    收稿日期：1997-06-30
【参考文献】
    ①《毛泽东选集》一卷本人，人民出版社１９６６年版，第７５９页。
    ②《马克思恩格斯选集》第４卷，人民出版社１９６６年版，第２２２页。
    ③《邓小平文选》第３卷，人民出版社１９９３年版，第３８２页。
    ④《毛泽东选集》第２卷，第５８８页。
    ⑤《毛泽东选集》第４卷，第１４２４页。
    ⑥《毛泽东选集》一卷本，第５１２页。
    ⑦《尚书·召诰》
    ⑧《毛泽东选集》一卷本，第１３６４页。
    ⑨《马克思恩格斯选集》第４卷，人民出版社１９６６年版，第２３２页。
    ⑩《毛泽东选集》一卷本，第６４６－６４７页。
    11《毛泽东选集》一卷本，第６４４页。
    12《毛泽东选集》一卷本，第６４７页。
    13《毛泽东早期文稿》，第８９页。
    14《毛泽东选集第４卷，第１４７１页。
    15参阅《毛泽东读书笔记解析》上册，广东人民出版社１９９６年版，第１３８页。
    16［美］Ｆｒｅｎｄ  １．Ｇｒｅｅｎｓｔｅｉｎ，Ｎｅｌｓｅｎ  Ｗ．  Ｐｏｌｓｂｙ主编《政治学——范围与理论》（《政治科学大全
》第一卷），台湾幼狮文化事业公司１９８２年版，第３２３页。
    
    
    
 
