【 文献号 】3-1472
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000111
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】切实抓好宣传思想工作的重中之重
    各地认真贯彻落实中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》
【 正  文 】
    本报北京1月10日讯  综合各地记者报道：各地党委、 宣传思想战线的广大干部认真贯彻落实中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若
干意见》和最近江泽民总书记对宣传思想工作和精神文明建设作的重要指示，表示要进一步提高认识，坚定信心，加强和改进新形势下党的思想
政治工作，把宣传思想工作的重中之重切实抓好。
    浙江省的宣传思想工作和精神文明建设，紧紧围绕提前基本实现现代化这个跨世纪战略目标，着力于提高公民素质、城乡文明程度和群众精
神文化生活质量，抓好思想道德建设和文化事业建设。省里把各地创建文明城市工作和农村精神文明建设工作纳入《浙江省基本实现农业和农村
现代化考核（评价）标准》，认真考核。省委书记张德江说，思想政治工作是我们的传统，也是我们的优势，这个传统不能忘。同时也必须看到
，当前国内外形势发生了很大变化，我们遇到了很多新情况、新问题，要通过改革的办法，通过法律、行政、经济的手段去解决，但也离不开宣
传思想工作，特别是要研究一些新措施，采取一些新办法，使我们的宣传思想工作更有针对性，更有时效性，更好地发挥作用。
    新年伊始，湖北省委召开宣传思想战线负责人座谈会，省委书记贾志杰要求全省各级宣传思想战线把思想统一到中央精神上来。省委要求各
级宣传思想部门在新的一年里要把加强和改进思想政治工作作为“重中之重”，巩固企业、农村和学校这几块思想政治工作阵地，拓展城市社区
思想政治工作新阵地，把思想政治工作渗透到社会每个角落。同时要积极稳妥地开展宣传思想部门的自身改革，以改革统揽宣传思想工作的全局
，大力发展文化产业，不断增强事业发展的活力，为物质文明建设创造安定团结的社会环境。
    在加强和改进思想政治工作的过程中，广西提出：“以理论武装为基础，配合大事抓教育，树立典型作榜样，狠抓精品上档次，加强队伍稳
阵地。”去年以来，广西相继推出抗洪英雄李向群、优秀党支部书记王任光、热心少数民族教育的模范武警战士何方礼等一批家喻户晓的典型。
南宁和桂林被评为全国精神文明创建工作先进城市，使宣传思想工作和精神文明建设“有榜样引路，有典型鼓舞”。广西宣传思想工作和精神文
明建设能打开好局面，关键在于有一支过硬的宣传队伍。自治区党委和宣传部门始终把队伍建设放在首位，采取培训、公开选拔和竞争上岗的办
法培养了大批优秀的宣传思想工作干部。
    1月5日上午，正在参加河北省思想政治工作和精神文明建设座谈会的领导干部，认真学习和座谈了江泽民总书记重要指示。不少同志表示，
要以中央文件和江泽民同志的重要指示为指导思想，认真回顾总结过去一年本部门、本单位思想政治工作和精神文明建设的成绩和差距，精心谋
划新一年的工作，努力开创思想政治工作和精神文明建设新局面，为改革开放和现代化建设提供强有力的思想舆论保证。
    
    
    
 
