【 文献号 】7-967
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】200004
【原刊页号】72～93
【分 类 号】C1
【分 类 名】社会科学总论
【复印期号】200004
【 标  题 】网络时代的政治学和网络政治学
【 作  者 】钱振明
【作者简介】钱振明，1964年生，现为苏州大学副教授、在职博士生。
【 正  文 】
    以计算机、通讯和信息技术为支撑的高速电子信息网络正在全球迅速发展，它预示着一个旧时代的结束和一个新时代——网络时代的来临。
社会的网络化发展，正在改变着人类的生产方式和生活方式，也将深刻地影响人类的政治生活，使得以揭示人类社会政治关系、政治形式、政治
活动及其发展规律为己任的政治学经历前所未有的挑战和变革。
    网络时代信息的无国界传播使传统的国界的概念和国家主权观念受到冲击。在网络时代，信息的传播是不分民族、种族和国家的。不同国籍
、肤色的人利用计算机方便地相互交往，形成一种“虚拟社会”、“电脑空间”。除了地球本身之外，电脑空间完全没有物理边界。一个人简单
到只要拥有一台电脑、一个调制解调器、一根电话线，就可以完成许多过去需要“跨国界”才能实现的行动。电脑空间的出现使传统的国家疆界
被一一打破。在电脑空间，一些在网络技术上领先一步的国家，可以依托网络，向别国大肆散布和传播他们的政治价值观，甚至诋毁和损害他国
形象，干涉别国内政。这就向政治学提出了如何确定新的国家疆界及维护网络时代的国家主权等新课题。
    网络对政治制度的影响突出表现在它正在改变政治民主的内容和形式。早在80年代初，西方国家一些学者就提出，随着人类社会从工业社会
向信息社会的转变，代议民主制正在发展成为“共同参与民主制”。托夫勒曾预测，第三次浪潮的到来，使过去存在的直接民主的局限性在今天
可以解决。代议制概念动摇了，未来的民主必然是“从依赖代表转为依靠人们自己”即“半直接民主”。确实，网络技术为人们广泛参与政治提
供了极为有利的条件，它开辟了直接民主的可能性，使选民“屋子装不下”的问题可以得到解决。未来的选民只要坐在各自的家中，甚至在旅途
中利用具有识别选民身份功能的、联通信息高速公路的掌上电脑，通过网络即可轻松投票，全民公决的实施将变得十分容易。可以肯定，未来民
主的内容和形式与传统民主相比，将要发生某些变化，从而使政治学的民主研究增添许多新的内容。
    网络对国家政治秩序与政治稳定的挑战是严峻的。按照现代政治学的分析，政治稳定的程度与政治文化的性质和结构有非常密切的关联。一
般而言，人们对政治系统优越性的正面认识、对政府行为的赞赏，有利于政治稳定；对于政治系统的缺陷和弊端的反面认识乃至夸大、对政府政
治决策的憎恶、对政治生活的冷漠，往往无益于政治稳定。显然，如果大众传播媒介广泛、快速、大量地传播某些有损于政府当局和全社会发展
的负面信息，而政府当局对之又无法有效控制的话，就可能带来对社会政治稳定的破坏性影响。在网络时代，整个社会政治生活、经济生活等等
被嵌入计算机信息网络之中，网络能将各种政治事件和信息快速地传输到世界各个角落，人们调阅信息又不受时空限制，而政府当局对信息性质
和内容的筛选几乎成为不可能，这就对传统的舆论控制带来了直接的挑战，国家的政治稳定可能受到前所未有的冲击，也将必然带来政治学中的
政治稳定理论的变革和创新。
    网络对政府管理的影响是深刻的。首先，网络对经济的影响所导致的网络经济，将引起政府经济职能及其实现方式的新变化。网络对经济的
影响十分巨大，属于互联网模式的网络将推倒横亘在供应商、顾客和竞争者之间的高墙，形成网络经济。在网络经济时代，网络使一切变得直接
化，使工业社会经济中浪费在迂回路径上的中间物显得多余。公司成为“无国界经济实体”，其原国籍已经不那么重要，个别企业的成功与本国
经济的繁荣之间的因果关系日趋淡化，从而将引起政企关系和政府对经济的调控方式的深刻变革，使得网络时代的政治学必须对网络时代的政府
管理职能特别是政府与市场关系进行重新审视。其次，网络还使传统的集权的政府行政体制出现危机。网络时代是不同于工业时代的信息时代。
工业时代的庞大而又高度集权的政府官僚机构，将不足以迎接迅速变化的信息社会和以知识为基础的经济的挑战，必然被新一代的政府机构逐渐
取代。原先与工业社会相适应的行政体制也将因此经历重大改造。其改革包括瓦解集权制度、调整组织结构、重理管理程序、创新人事制度等多
个方面。例如，传统行政体制所确立的集权制度在过去是必要的。当时的信息技术还呈原始状态，不同地方之间的交流很媛慢，地方行政人员的
教育程度与能力相对较低，需要依靠信息能够有效收集、命令能够有效下达的中央组织。而在网络时代，信息是无穷无尽的，偏僻地区之间的通
讯立时可达，所有行政人员的教育程度与能力空前提高并相差无几，外部环境变化莫测，坐等信息再做决策的时代一去不复返了，过分集中的权
力的分散化过程将逐渐展开。在网络时代，传统的金字塔型组织将被粉碎，取代它的，将是正如奈斯比特所描绘的“新网络组织模式”，或者如
彼德·德鲁克所说的“以信息为基础的组织”。那是不带中间管理环节，管理层次与管理人员都比现在大幅度减少的组织。关注和探索行政体制
在未来的这种变革，将是网络时代政治学的使命。
    网络对当代国际政治的影响也是多方面的：（1 ）国际格局将发生重要变化。在网络时代，信息技术将成为影响国际格局的关键因素。21世
纪初期，美国利用其在信息上的优势，唯一超级大国的地位不仅可以保持而且可能继续提高，世界政治将形成多极化与一体化并存格局。（2）
国际竞争具有新的内容。冷战结束后，军事较量有所降温， 国际竞争的焦点更加集中到经济和科技为中心的综合国力的竞争上来。随着网络经
济时代的到来，信息和信息技术在经济发展中处于中心地位，掌握信息和信息技术的人才成为决定性的战略资源。因此，世界各国尤其是发达国
家都十分重视自己的人才战略。近年来，美国和其他发达国家对发展中国家的人才的争夺战已趋于白热化。（3）战争出现新的形态。在网络时
代，战争不再是血与火的拼搏，它将以和平的“信息战”的方式进行，真正实现“不战而屈人之兵”。战争的武器主要不是炸弹而是电脑。战争
的首要目标是攻击敌国的计算机网络系统。这种战争似乎变得比以前“文明”了，但其对人类的危害甚至比核武器还要大。因为在网络化社会，
计算机网络系统的中断会导致一国军事指挥系统的失灵和国民经济的全面瘫痪，利用计算机网络进行的政治和文化渗透可促使他国政府倒台。（
4）国家安全的范围扩大。 国家安全的范围将从传统的仅指政治军事安全和后来的经济安全，扩大到文化安全、科技安全等，而关键是信息安全
。某一组织甚至个人利用功能强大的信息网络，发动信息战或者实施计算机恐怖活动，都足以危害一国的国家安全。信息安全因此将成为国家总
体安全的基石。网络时代的国际政治研究将面临许多新课题。
    明显地，网络对人类政治生活的影响有些是积极的，而有些则是消极的，甚至构成危害的。这种影响向政治学提出了一系列重要的问题，需
要进行专门研究。21世纪政治学研究的主题必须调整到关注网络所引起的一系列政治问题上来，建立网络政治学，以概念、范畴、理论和方法的
创新来适应现实政治的变化，从而更好地服务于21世纪政治实践。政治学的生命力，就在于它能否密切关注时代的变化，研究时代变化提出的新
的现实政治问题，为现实政治服务。
    网络政治学是网络时代的产物，是21世纪政治学研究的一个特殊方向。20世纪的政治学在回答由网络引起的政治问题时，显然是出现了危机
。它围绕原来的研究对象和研究内容而建立起来的一套概念系统、理论体系已无助于对某些新出现的网络政治问题进行分析研究。建立网络政治
学的目的，就是通过扩大政治学研究对象、内容和范围，来改变这种局面。网络政治学的对象和任务是明确的。它探讨的是社会网络化发展，主
要是互联网络（信息高速公路的雏形）和信息高速公路对人类政治生活的影响；揭示的是网络政治问题的本质和发展、变化的矛盾运动规律；指
导的是人类通过创造新的政治结构和具体的政治操作，更好地利用网络，发挥人类对自己的命运所具有的主动的创造力和控制力。
    在网络时代，需要网络政治学研究的基本问题有：（1 ）信息主权与国家主权。网络使传统的与土地密切相连的国家主权观念受到削弱，一
个国家的主权将越来越少地受地理疆界的影响。国家应当确定新的、“虚拟”的疆界——“信息疆域”。它是国家信息传播力和影响力所能达到
的无形空间。相应地，国家主权行使的空间将不再局限于领土、领海、领空，而是必须包括电脑空间。国家主权行使的范围也要改变，控制跨国
信息传播的内容和方式即“信息主权”将成为国家主权的重要内容。如何加强“网络国防”建设，捍卫“信息边疆”，也就成为能否维护网络时
代的国家主权的关键问题。（2）电子民主。 由电子操纵的直接民主，在技术上可行，而在政治上可能是灾难性的。因为，既然计算机可以比手
工更加巧妙地编辑和操纵信息，那么政府或者计算机“黑客”就可以使用欺骗和误导的手段，把大量的、公众无法消化的权威信息塞满公众头脑
。面对真假难辨的信息，网上选民如何作出正确的选择和投票就成为一个问题。另一方面，正如有的学者指出的，网络时代的公民至少可以分为
信息穷人和信息富人（或称信息贵族）两种。社会上多数人是信息穷人，他们付不起利用信息技术所需的费用，因此也就可能被剥夺了通过信息
技术手段参政议政的机会。而信息富人处于一种特殊地位，可以利用对他们有利的信息影响公众，操纵政治和决策，所以政治民主将不过是一句
空话。那么，网络时代的民主究竟是什么样的民主？“电子民主”应该如何操作才算是真正的民主？这都有待未来的网络政治学的解答。（3）
网络政治秩序与网络控制。网络挑战政治稳定。 任何国家政权为了维持其稳定，必定会寻找新的手段和方法来对网络保持某种控制。然而，互
联是网络的本质。在技术的层面上，互联网络绝对不存在中央控制的问题。因而，任何对网络的“加强管理”在很多时候可能会以失去互联网的
本来意义为代价。这就意味着，在网络时代，如何通过对网络政治秩序的控制，维护政治稳定，是个严峻问题。（4 ）集权与分权及其相互协调
。网络化导致政府权力结构配置的变化，集权制度将瓦解，但这并不是“非此即彼”的问题。分权是相对的，关键是寻求集中与分散的有机结合
、相互协调及由此引起的政府理性、秩序和有效管理。（5）国际信息新秩序。 信息技术发达的国家利用信息优势妨碍、限制或压制他国对信息
的自由运用，或开展文化渗透，以谋求政治、经济和军事等利益的行为，是信息霸权行为。广大发展中国家由于其对发达国家的信息和信息技术
依赖，正面临遭受“信息霸权”和“电子殖民主义”掠夺的威胁。如何寻求对策反对信息霸权，遏制信息战，确保信息安全，建立公正合理的“
国际信息新秩序”，是网络时代国际政治研究的主题。（6）其他网络政治问题。诸如， 政府在网络经济中的独特作用及其方式、网络组织、虚
拟行政等等，都是网络政治学需要研究的。
    在网络时代，一个国家的未来取决于它进入信息高速公路，实现网络化的程度。21世纪的中国要想跟上世界发展潮流就非得下决心建设网络
基础实施，实现信息网络化不可。与此同时，必须充分注意网络发展所产生的政治问题，使中国的网络建设和社会主义政治文明建设向更健康的
方向迈进。网络政治学将是21世纪网络时代的中国政治学的主题。
    
    
    
 
