【 文献号 】6-287
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】13～15
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199910
【 标  题 】选人用人要讲政治讲正气
【 作  者 】李怀亮
【作者简介】作者为中共辽宁省鞍山市委书记
【 正  文 】
    毛泽东同志曾经指出，政治路线确定之后，干部就是决定的因素。邓小平同志也曾说过，中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不
能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上讲，关键在人。所以，我们一定要把人选准选好。但是，由于在干部
管理体制上存在着一定的弊端，以及选人用人机制不尽完善等诸多方面的原因，我们在选人用人上还存在着一些这样或那样的不正之风和腐败现
象。历史和现实的经验告诉我们，要选好人用好人，必须讲政治讲正气，不讲政治就必然会出偏差，不讲正气就会出现用人上的腐败。
    选人用人讲政治讲正气，必须坚持正确的选人用人标准。德才兼备和革命化、年轻化、知识化、专业化是我们党的选人用人原则和方针，我
们必须始终不渝、不折不扣地贯彻执行。古语说，“有德无才不足以堪大任，无德有才足以售其奸。”德与才，二者不可偏废，我们在考察和使
用干部时，必须把德与才统一起来，把革命化和年轻化、知识化、专业化统一起来。政治路线确定之后，由拥护和赞成的人执行，还是由不赞成
或持中间态度甚至反对的人去执行，其结果大不一样。讲政治，就是在贯彻“四化”方针和德才兼备原则中，坚持把革命化和德放在第一位。德
既包括政治品格，也包括人品。有德，就是有正确的世界观、人生观、价值观，有高尚的道德情操和思想品格。德在不同时期有着不同的内容。
在建设有中国特色社会主义的历史条件下，我们在选人用人上讲政治讲正气，坚持德的标准，就是要选用那些能够高举邓小平理论伟大旗帜，坚
持党的基本路线和方针政策，同以江泽民同志为核心的党中央在政治上保持高度一致的人；选用那些办事公道正派，不谋私利，清正廉洁，敢于
坚持原则，抵制和反对不正之风的人；选用那些解放思想，实事求是，有强烈的革命事业心和责任感，勇于任事，敢于创新，开拓进取，真抓实
干的人；选用那些关心群众疾苦，密切联系群众，善于团结同志，全心全意为人民服务的人。反之，对那些理想信念动摇，政治观念淡薄，在原
则问题上态度暧昧，患得患失，对党离心离德的人；对那些思想僵化，抱残守缺，缺乏改革意识的人；对那些跑官要官，任人唯亲，拉拉扯扯，
吹吹拍拍，闹无原则纠纷，在班子内勾心斗角，为达到个人目的不择手段的人；对那些作风飘浮，搞形式主义，弄虚作假，沽名钓誉的人；对那
些贪图享受，奢侈浪费，沉溺于吃喝玩乐，搞权钱交易的人，坚决不能起用，已经起用的也要坚决拿下来。在选人用人上坚持德的标准的同时，
我们也决不能忽视才的标准。所谓才，主要是指一个人的理论政策水平，科技文化和专业知识水平，胜任本职工作的实际能力。作为一名领导干
部，要管人治事，没有才干就不能带领群众开创新局面，就不能完成党交给的任务。这就要求我们选用的人要有较高的马克思主义理论水平和政
策水平，只有这样，才能正确地贯彻党的路线方针政策，担负起带领群众建设有中国特色社会主义的历史责任。
    选人用人讲政治讲正气，必须破除陈旧观念。改革开放和现代化建设需要有一大批与之相适应的人才。但现实中有很多陈旧的思想观念和习
惯阻碍着新型人才脱颖而出，必须破除和纠正。第一，破除终身制、铁交椅，树立能上能下、能进能出的观念。党的十一届三中全会以来，我们
在推进干部制度改革方面有了一定的进展，包括废除实际存在的领导干部职务终身制。但现实中仍然存在着终身制的问题，这种状况，必然使干
部队伍老化，也必然压制年轻人才的发展进步。第二，破除论资排辈的习惯，树立以绩取人的观念。论资排辈是与我们任人唯贤的组织路线大相
径庭的，是封建等级制残余的反映。这种不看能力看资历，不看水平看辈份的思想，导致一些人混年头，熬岁月，墨守成规，不思进取，使一些
有年头而政绩平平的人得到提拔，更使大批年轻的优秀人才遭到压抑。这种状况不改变，我们干部队伍就会陈陈相因，毫无生机。衡量干部的德
和才，应该主要看贯彻执行党的基本路线的实绩，这是一个干部是否德才兼备的具体反映。树立以绩取人的用人观，用实绩来判断一个人的德才
，就会使那些无私奉献，埋头苦干，真抓实干的人感到扬眉吐气；就能够把那些立党为公，政绩突出的人民公仆选上来；就能够保证能者上庸者
下，强者上平者下；就能够堵塞那些只说不干、营私舞弊、媚上求荣的人的政治投机之路。第三，反对迁就照顾，树立因材授职的观念。迁就照
顾的思想，实质是组织权力人情化，是用庸俗的人情关系代替高度严肃的党性原则。一些同志为了照顾上级、同乡、同学、同事、战友、亲朋等
方方面面的关系，将一些不该提拔的提拔了，不该重用的重用了，应该下去的保留了。这种不讲原则讲关系，不讲党性讲人情的行为，是组织工
作中的不正之风，助长了讲关系不讲才干，讲关系不讲政绩等腐败现象。我们常讲要知人善任，善任就应该才尽其用，扬长避短，因材授职。根
据工作需要去选人用人，工作需要什么人就选什么人，你能够做什么就用你干什么。这样才能充分发挥人才的作用，加快我们事业的发展。第四
，反对求全责备，树立看主流、看本质、看发展的观念。第五，不搞“近亲繁殖”，树立不拘一格用人才的观念。不拘一格地选贤任能，就要搞
五湖四海，不分地域、部门和单位。但现实中，我们一些单位在选人用人上视野狭窄，眼光仅仅停留在本地区、本部门、本单位和身边少数人身
上，搞“近亲繁殖”。“近亲繁殖”既有胸怀、视野问题，也有任人唯亲的问题。“近亲繁殖”的结果，不仅使社会上的大量人才报效无门，也
使我们的干部队伍僵化和退化。因此，我们必须跳出本地区、本部门、本单位的小圈子，以宽阔的胸怀，宽广的视野，面向全国、面向社会、面
向群众，广开进贤之路。
    选人用人讲政治讲正气，必须深化干部制度改革，建立起选人用人的新机制。改革干部制度是加强干部队伍建设，解决选人用人上存在问题
的一项治本之策。我们要通过干部制度改革，逐步创造一个公开、平等、竞争、择优的用人环境，建立一套干部能上能下、能进能出，充满活力
的管理机制，完善一套法制完备、纪律严明、群众参与的监督体系，促使优秀人才脱颖而出，防止和克服用人上的不正之风，建立与社会主义市
场经济体制和社会主义民主政治建设相适应的干部制度。当前应抓好以下几个环节：一是要在干部选任上扩大民主，引入竞争机制。过去，我们
在选人用人上的主要弊端是靠少数人选人和在少数人中选人，实质是民主不够和缺乏竞争。群众的眼睛是雪亮的。扩大民主，就是在坚持党管干
部原则的基础上，坚持党的群众路线，相信群众，依靠群众，扩大群众参与程度，注重社会公论，广泛听取各方面的意见。通过扩大民主，扩大
群众参与，变“暗箱操作”为透明产生，变少数人“相马”为广大群众“相马”。扩大民主过程的本身，就是竞争的过程。一个人行不行，强不
强，只有在竞争中才能分出高低。在选人用人上引进竞争机制，就可以变在少数人中选人为在多数人中选人。从社会实践的竞争中选用人才，就
可以好中选好，优中选优，使出类拔萃的优秀人才脱颖而出。这样，才能体现客观、公正、准确，使上者硬气，下者服气，群众顺气。当前，要
着力在面向社会公开选拔领导干部、党政机关竞争上岗、聘任制、任期制、试用制这几个方面积极加以推进，力争取得突破性的进展。二是进一
步完善考核制度，改进干部考核方法。严格科学的考核，客观、公正、全面地评价干部的德、能、勤、绩，才能为干部选拔任用提供客观依据。
要根据不同层次、不同类型领导职务的特点，对考核内容进行分解细化，逐步形成科学的考核评价标准体系。干部考核也要坚持群众路线，注重
群众公认，广泛听取被考察对象上级、同级、下级的意见。要建立和完善领导干部任职经济责任审计制度，把经济审计方法引入干部考核管理。
要重视考核结果的运用，根据考核结果决定干部升降去留，坚决克服不出问题不调班子、不犯错误不动位置，干好干坏一个样、干与不干一个样
、能干与不能干一个样的倾向。三是加大干部交流的力度。干部交流在培养锻炼干部，改善班子结构，加强廉政建设方面有着重要作用。当前要
重点抓好县级以上领导干部特别是党政主要负责人，以及组织、人事、纪检监察和公检法等部门负责人的异地交流，党政机关的中层干部要定期
轮岗交流，也可上下交流、内外交流，使干部交流制度化、规范化。
    选人用人讲政治讲正气，必须坚决纠正选人用人上的不正之风。吏治腐败是最大的腐败，没有约束的权力必然产生腐败。为了解决在选人用
人中推荐失真、考察失实、用人失误、无人负责，甚至利用职权弄虚作假、买官卖官的现象，必须进一步强化干部选任工作的管理和监督。各级
党委和组织部门，要认真学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，做到坚持选拔任用干部的原则不动摇，严格掌握选拔任用的标准不
走样，切实遵守选拔任用程序不变通。坚持任人唯贤，搞五湖四海，反对任人唯亲，拉小圈子。要坚决做到多数人不赞成的不提名，未经组织部
门认真考核的不讨论，集体讨论中多数人不同意提拔任用的不通过。对违反《条例》，在干部人事工作中以权谋私，搞权钱交易、买官卖官的人
，要严加惩治。各级领导干部要以身作则，立党为公，强化党性和组织纪律观念，不在选人用人上徇私情、谋私利，决不能让老实人吃亏，让一
心一意干工作的人吃亏，让投机取巧的人占便宜。各级组织部门要敢于坚持原则，敢于同歪风邪气作斗争。要建立健全干部选拔任用工作责任制
和用人失误追究制，推荐好的和考核准的就予以鼓励，推荐和考核失真、失实、失误的，要追究有关人员的责任。
    选什么人、用什么人是一个旗帜和导向问题。不管是选人的人，还是被选用的人，都要堂堂正正做人，清清白白做“官”，踏踏实实办事，
勤勤恳恳为民。选好人、用好人，人民就拥护、就赞成，我们的事业就大有希望。
    
    
    
 
