【 文献号 】3-880
【原文出处】团结报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991225
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200001
【 标  题 】一党领导，多党合作，是我国政治制度的特点和优点
【 作  者 】罗广武
【 正  文 】

    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，作为一种客观现实已
存在半个世纪（基本格局在一届政协时已形成），但作为一个规范的政
治概念、政治术语，却是1989年12月《中共中央关于坚持和完善中国共
产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》中确定下来的。中国共产
党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度，它根本不
同于西方资本主义国家的多党合作制或两党制，也有别于一些社会主义
国家实行的一党制。它是马克思主义同中国革命与建设相结合的一个创
造，是符合中国国情的社会主义政党制度。

            一、政党制度的一般模式是一党制和多党制

    政党制度，通常是指一国内已经或可能掌握政权的政党的地位，这
类政党同国家政权的关系，以及各政党之间的关系。在西方政治学中，
政党制度的名称是由已经或可能掌握政权的政党之数目来决定的，一般
分为一党制和多党制（两党制可以看作是多党制的一种特殊形式）。从
总的情况看，目前世界上实行多党制的国家多于实行一党制的国家。

    一党制，顾名思义，就是一个国家内只允许一个政党合法存在。多
党制则有两种不同的情况。典型的、本来意义上的多党制是指，一个国
家内有多个政党存在，其中哪一个政党在国家政治生活中也不占有绝对
优势，某个党只有同其他一些政党联合起来才能取得议会多数，然后上
台组成联合政府。假如不是这种情况，而是在多个政党中，有两个党在
国家政治生活中占有绝对优势，几乎垄断了全部政治资源，不是你上台
就是我上台，其他小党在这两个大党面前可以说是微不足道的，那么这
种情况就是两党制。

    一党制和多党制作为以往政党制度的基本模式，在世界上存在了一
百多年，想必有其存在的历史理由，有其长处和短处。没有长处、只有
短处的政党制度，不可能存在这么长时间。按照政治学通行的解释，一
党制的长处，一是比较稳定，能够在较短时期内稳定一个因党派纷争而
四分五裂的国家（这也是非洲许多国家实行一党制的重要原因）；二是
行政效率比较高，在为实现特定目标而动员社会力量方面是有效的。其
短处在于，一党长期执政，难免经历一个由衰败、保守、僵化直至腐败
的过程，当遇到外部或内部重大危机时，一党制就会丧失其合理性以致
迅速崩溃（前苏联共产党是个典型例子）。多党制的长处，一是形式上
比较民主，承认人们在各个政党之间进行选择的权利；二是各政党之间
比较容易实施监督。其短处在于，由于多党制常常导致联合政府，因此
会导致政治不稳定（例如戴高乐建立的法兰西第四共和国， 在1946 至
1958年的12年间换了24届政府）。

    很难讲一党制和多党制哪个更优越。从世界各国政党制度的发展历
史来看，一个国家究竟实行何种政党制度，并不取决于当权者的主观愿
望，而是取决于该国的历史传统、基本国情以及阶级力量对比等。

            二、新中国在政党制度上的独特选择

    在以往的历史上，政党制度的基本模式只有两种，要么是一党制，
要么是多党制。新中国选择哪种政党制度？或者，一党制和多党制都不
适合中国的国情。

    新中国能不能搞一党制？过去蒋介石搞过国民党的一党专制，结果
失败了。毛泽东同志对国民党的一党专制有淋漓尽致的批判，他斩钉截
铁地指出：“不论是对于过去历史上说，对于当前任务上说，对于中国
社会性质上说，所谓一党主义都是没有根据的，都是做不到的，行不通
的，违背一致团结抗日建国的大目标，有百害而无一利的。”也许有人
会说，国民党是资产阶级政党，搞一党专制当然不好，而我们共产党是
无产阶级政党，搞一党制没有什么不好。不要忘记，苏联共产党就是无
产阶级政党，而且是列宁缔造的伟大的布尔什维克党，搞了几十年一党
制，结果日益暴露出一些弊端。针对苏联的一党制，毛泽东同志说过：
打倒一切，把其他党派搞得光光的，只剩下共产党的办法，使同志们很
少听到不同意见，弄得大家无所顾忌，这样做很不好。为此，毛泽东同
志明确提出：“究竟是一个党好，还是几个党好？现在看来恐怕是几个
党好。不但过去如此，而且将来也可以如此，就长期共存，互相监督。
”这就等于宣告，中国共产党绝不能搞一党制。

    那么，新中国能不能搞多党制？也不行。邓小平同志明确指出：“
资本主义国家的多党制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的
竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。”“我们国
家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共产党领导这个前提下面
，服务于社会主义事业的。”这就等于宣告，中国共产党绝不能搞多党
制。

    既不搞一党制，也不搞多党制，那么搞一个什么样的政党制度呢？
从五十年来的实践来看，我们搞一个很特殊的、在世界各国政党制度发
展史上独一无二的政党制度，这就是一党领导、多党合作的政党制度。

    一党领导、多党合作是我国政党制度的两个本质特点，两个内在规
定性，二者缺一不可。邓小平同志反复强调，中国必须坚持多党合作，
中国的多党合作必须由共产党领导。他说，“我们党同其他几个党长期
共存，互相监督，这个方针要坚持下来。但是，中国由共产党领导，中
国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是不能动摇的；
动摇了中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化”。问题是党
要善于领导。要不断地改善领导，才能加强领导。“党要领导得好，就
要不断地克服主观主义、官僚主义，就要受监督，就要扩大党和国家的
民主生活。”由此可见，坚持共产党的领导和接受民主党派的监督是相
辅相成的，一党领导和多党合作是并行不悖的。

            三、共产党领导的多党合作是我国政治制度的特点和优点

    邓小平有一个著名的论断：“在中国共产党的领导下，实行多党派
的合作，这是我国具体历史条件和现实条件所决定的，也是我国政治制
度中的一个特点和优点”。这是对中国政党制度发展演变的历史进行纵
向研究和对世界各国政党制度的利弊进行横向比较之后得出的科学结论
。

    从中国历史来看，我们实行的一党领导、多党合作的政党制度，是
近现代中国政党制度历史发展的必然产物，是合乎中国革命逻辑的重要
政治成果。它是在反对国民党的一党专制过程中逐步形成的，是否定了
民国初年的多党制和国民党的一党主义之后出现的，是在中国各族人民
反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的伟大斗争中建立起来的。这
是一种新型的社会主义政党制度，有巨大的优越性和生命力。

    从世界范围来看，我国这种一党领导、多党合作的政党体制，同西
方的多党制以及过去苏联的一党制有区别也有联系，它不是天上掉下来
的，也不是离开世界文明发展大道而从自己头脑中空想出来的。可以这
样说，我国一党领导、多党合作的政党制度是对西方多党制和苏联一党
制进行扬弃的合乎逻辑的结果，一方面综合了多党制和一党制各自的某
些长处，一方面又摒弃了多党制和一党制各自的某些弊病。之所以要坚
持一党领导，就是要吸收一党制的长处，保持社会稳定，提高办事效率。
之所以要坚持多党合作，就是要吸收多党制的某些长处，形式上更加民
主，也更易于实施监督。实行一党领导、多党合作的好处正是在于，既
能实现集中统一领导，又能实现广泛的政治参与；既能避免一党专政、
缺少监督所导致的弊病，又能避免多党竞争、互相倾轧所造成的混乱。

    共产党领导的多党合作是一个完整的概念，不能把一党领导、多党
合作割裂开来或对立起来。如果只讲一党领导，忘记了多党合作，那么
一党领导就会演变成一党专政。如果只讲多党合作，忘记了一党领导，
那么多党合作就无异于西方多党制。把一党领导与多党合作有机地结合
起来、统一起来，才能够一方面防止“左”的错误，另一方面避免右的
错误。

    十年前，根据邓小平同志的提议，以江泽民同志为核心的中共中央
领导集体在和各民主党派共同协商的基础上制定了《中共中央关于坚持
和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这个文件
深刻地总结了中国共产党同各民主党派长期合作的成功经验和优良传统
，明确具体地提出了坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度
的一系列政策措施，体现了中国共产党、各民主党派和无党派人士的共
同意志，是我国多党合作的纲领性文件和共同行动准则。自这个文件制
定发布以来，我国多党合作在制度化、规范化方面不断取得新的成绩。
展望新的世纪，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在建设有中
国特色社会主义的伟大事业中必将发挥更大的作用。

    
    
    
 
