【 文献号 】3-403
【原文出处】湖南教育学院学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199906
【原刊页号】45～48
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学
【复印期号】200003
【 标  题 】斯多葛主义的政治之维
【 作  者 】张岸
【作者简介】张岸，湖南教育学院政史系，讲师，长沙市，410012
【内容提要】斯多葛主义是古希腊的一个重要哲学流派，但在我国学术界却长期遭受冷遇，这种现象应当纠正。其实，斯多葛主义提出的自然法
思想、个人主义、世界主义和平等观念是西方政治文化的主要源泉之一，对后世政治思想的发展有莫大的影响，是我们不得不认真对待的重要思
想遗产。
【关 键 词】斯多葛主义/自然法/个人主义/世界主义
【 正  文 】
    斯多葛主义是古希腊的四大哲学学派之一，也是古希腊流行时间最长的哲学学派之一。（注：古希腊另外三个著名学派是柏拉图的学园派，
亚里斯多德的逍遥学派和伊壁鸠鲁学派。）从公元前3 世纪塞浦路斯的芝诺创立该学派算起，斯多葛主义一直流行到公元2 世纪的罗马时期，前
后绵延500年之久。一般认为，斯多葛主义的历史分为早期、 中期和晚期三个阶段，早期的代表人物除了芝诺以外，还有克雷安德和克吕西波；
中期的代表人物有潘尼提乌、波昔东尼、西塞罗等；晚期的代表人物是塞内卡、爱比克泰德和奥勒留。
    根据斯多葛主义的见解，哲学由逻辑学、物理学和伦理学三部分构成。在哲学划分的这三部分中，特别是在伦理学中，斯多葛派都谈到了国
家、法律和政治问题。克雷安德把哲学分为六大部分，其中除了辩证法、演说术、伦理学和物理学和神学之外，又把政治学作为一个独立部分区
分出来。在哲学各部分的进一步细分中，原来作为逻辑学的一部分的演说术，又被斯多葛派分为三部分：立法演说术、诉讼演说术和庆典演说术
。
    由此可见，政治学是斯多葛派哲学中非常重要的一个部分，但是长期以来，我国学术界只对斯多葛派的逻辑学和伦理学进行了一定的研究，
而几乎完全忽视了对斯多葛派政治思想的研究，但斯多葛主义对后世影响最大的方面恰恰是其政治学而非伦理学。因此，本文即是希图改变这种
状况，对曾被我国学术界长期忽略而又不应被忽略的斯多葛主义政治学作一初步的研究。
            一
    斯多葛主义源起于希腊城邦制度解体后的希腊化时代，它同当时的怀疑主义、犬儒主义和伊壁鸠鲁主义一样，都是对后城邦社会的一种反思
和回应，所不同的是，斯多葛主义在这种反思中提出了一些崭新的观念和思想，从政治学方面讲，主要有以下四点：
        1.自然法思想
    世所公认，在西方政治思想史上有着巨大影响的自然法思想是由斯多葛主义首先提出来的。这种自然法思想导源于斯多葛主义的宇宙观，斯
多葛主义认为，宇宙是一个统一的整体，存在着一种支配万物的普遍法则，即“自然法”，有时，他们又称它为“逻各斯”，“世界理性”、“
上帝”或“命运”，这种普遍法则，作为自然的必然性渗透和弥漫于宇宙万物之中，它是宇宙秩序的创造者、主宰者。人是宇宙的一部分，同样
要受这种普遍法则的支配，它也是人类行为的最高准则，芝诺指出：“自然法是神圣的，拥有命令人正确行动和禁止人错误行动的力量。”（注
：［苏］涅尔谢相茨：《古代希腊政治学说》，商务印书馆1991年版，第215页。）因此，自然法不仅是支配自然的普遍法则， 同时也是支配社
会的普遍法则，因此，自然法便从自然领域导入了社会政治领域。主要从政治的角度表述和阐发自然法思想的斯多葛派哲学家是罗马的西塞罗。
    西塞罗坚定地宣称，在人定法之上，还有一个自然法存在着，它来自于自然，来自于统治宇宙的上帝的理性。关于自然法的性质和作用，西
塞罗指出：“真正的法律乃是正确的规则，它与自然相吻合，适用于所有的人，是稳定的、恒久的，以命令的方式召唤履行责任，以禁止的方式
阻止犯罪……要求修改或取消这样的法律是亵渎，限制它的某个方面发生作用是不允许的，完全取消它是不可能的；我们无论以元老院的决议或
是以人民的决议都不可能摆脱这样的法律，……一种永恒的、不变的法律将适用于所有的民族，适用于各个时代；将会有一个对所有的人共同的
，如同教师和统帅的神：它是这一法律的创造者、裁判者、倡导者。”（注：［古罗马］西塞罗：《论共和国·论法律》，中国政法大学出版社
1997年版，第120页。）
    在西塞罗看来，这种自然法具有高于一切人类社会立法的权威，是衡量人定法的唯一标准，它本身即是正义的同义语。
    正是斯多葛主义的阐述和强调，自然法作为对永恒正义的表达和信仰，作为对人间非正义统治的批判成为古代西方的一种普遍信念，并因此
而成为整个西方政治传统的一个重要组成部分。
        2.独立的个人
    个人主义是西方政治文化的独特观念，它在非西方的政治文化中是不存在的，这种个人主义观念在西方可说是古已有之，而最早、最鲜明又
最系统地表达个人主义观念的哲学家是斯多葛主义，这种个人主义观念是在城邦体制瓦解以后，在对个人与国家的关系的重新解说中提出来的。
    在古希腊，个人与国家的关系经历了两个阶段，在城邦时代，个人（主要指作为公民的个人）与国家几乎是溶为一体的，个人（公民）是国
家有机体的一个组成部分，而国家（城邦）则是公民生活围绕的中心，城邦兴衰与个人利益是紧密联系在一起的，因此，城邦时代的哲学家，如
柏拉图、亚里士多德等人均视个人为城邦国家的一部分，在国家之外独立存在的个人——这种观念是城邦时代的希腊人从来都不曾有过的。
    在城邦解体后的希腊化时代，个人与国家之间紧密而融洽的关系也随之终结了，希腊人不得不学会过单独的生活，而且还得学会在一种新的
社会联合体的形式下，即庞大帝国的形式下生活在一起，这种帝国在规模和人数上都远远大于城邦，尤其是政治上的独裁专制，将一般民众统统
排除在政治生活之外。因此，个人与国家的关系日益疏离，这种状况正如英国历史学家塔恩所指出的：“作为政治动物，作为城邦或自治的城市
国家的一分子的人已经同亚里士多德一道完结了，作为一个人的人则是同亚历山大一道开始的。”（注：［美］萨拜因：《政治学说史》，商务
印书馆1986年版，上册，第178页。）
    由于个人与国家关系的疏离、个人日益从政治生活退回到个人生活，日益关注个人的精神世界，这实际促成了个人的某种解释和个人主义的
萌发。斯多葛主义便鲜明地表达了一种个人主义观念，在斯多葛主义看来，个人本身即是自足的，个人的幸福全在于内心的宁静和顺乎自然，不
需假以外求，任何外在的功名和事物都无助于个人的自足和幸福。这样，斯多葛主义以一种伦理学的方式初步表达了个人主义的观念，即独立的
个人是自足的、完美的和可行的。虽然它还不是现代意义上的个人主义，但它却为现代个人主义奠定了某种基础。
        3.世界主义的滥觞
    在西方，世界主义的观念也是由斯多葛主义首先提出来的。当然，它首先是对当时政治现实的一种反映。在小国寡民的城邦国家解体以后，
人们生活在一个更大的帝国之中，这种大型帝国，不论是马其顿还是罗马都拆除了种族间的屏障，使各种族的人都共同生活在一个政治共同体之
内，促进了种族间的相互交流和融合，使得原有的狭隘的种族观念逐渐淡化，一种世界主义思潮悄然兴起。另一方面，从理论上说，个人主义必
然从逻辑上引伸出某种形式的世界主义观念，因为独立存在的“个人既要考虑如何安排他自己的生活，又要考虑同其他个人的关系（他就是同这
些个人构成了人们居住的世界的）；为了满足前一需要，就产生了研究行为的种种哲学，而为了满足后一需要，则产生了有关四海之内皆兄弟的
某种新思想。”（注：［美］萨拜因：《政治学说史》，商务印书馆1986年版，上册，第178页。 ）“个人的生活和孤立的意识也有其相反的一
面，这就是人意识到自己是一个人，是种族的一员，具有到处大致相同的人类本性。”（注：［美］萨拜因：《政治学说史》，商务印书馆198
6年版，上册，第180页。）
    斯多葛主义是由其个人主义引伸出了如此结论：人类一体，每个人都是人类大家庭中的一员，个人与人类整体的关系优于个别种族、国家的
关系。因此，要树立一种超越单一种族和国家的世界主义新观念。
        4.平等的观念
    在人类一体的世界主义观念中，斯多葛主义发现，人都是生物学意义上的一个相同的类，在这种意义上，所有的人都是一样的，都具有与上
帝共同的理性，共同受同一个自然法支配。因此，所有的人，无论其出身、种族、财富以及社会地位如何不同，在都具有自然赋予的理性这一点
上他们都是相同的，作为一个人，他们都是平等的。西塞罗曾指出，在给人下定义时，应该是适用于所有的人。更为可贵的是，在奴隶制普遍存
在，奴隶不被当作人看待的时代，斯多葛主义毫不迟疑地将平等原则适用于奴隶。塞内卡就认为，从伦理的意义上讲，奴隶制是不道德的，他还
要求人们以由己推人的方式，将奴隶作为精神平等的伙伴、朋友来对待。
    可以说，西方思想史上第一个平等的观念是由斯多葛派提出的，虽然它还仅仅表现为一种观念，并未成为推动社会变革的一种诉求，但它毕
竟是后代平等政治追求的理论前提。
            二
    从以上我们介绍的斯多葛主义政治思想的四大要点来看，斯多葛主义的这些思想在古代世界是非常新颖、非常先进的，对后世也有着广泛而
深刻的影响。如果说，从纯粹哲学上看，斯多葛主义同伊壁鸠鲁主义、犬儒主义、怀疑主义一样，不过是古代哲学中众多的流派之一，比柏拉图
和亚里士多德等哲学巨匠要逊色不少，那么从政治学上看，斯多葛主义就具有绝对的重要性，其地位和影响绝不亚于柏拉图和亚里士多德等大师
。这种重要性主要表现在以下三个方面。
    第一，斯多葛主义是具有连贯性的西方政治思想的真正起点。西方政治学虽说早在公元前5世纪即已出现， 并在希腊城邦时代有过巨大的发
现，出现了象柏拉图和亚里士多德这样的伟大人物，但随着城邦在政治上的失败，以城邦为中心的古典政治学也告终止。在城邦失败的地方，以
斯多葛主义为代表的新政治学得以诞生，这种新政治学所建构的政治传统就一直连续不断地延续到今天。正如美国政治学家萨拜因所说：“在政
治哲学史中，公元前322 年亚里士多德的逝世标志着一个时代的结束，正如他那比他早死一年的伟大的学生一生标志着政治学和欧洲文明史上一
个新的时代的开始。城邦的失败是划在政治思想上的十分清楚的一条线，而从这时开始，它的历史就一直不断地延续到今天。正如卡莱尔教授所
说，如果说政治哲学的连续性在什么地方中断的话，那就是在亚里士多德逝世的时候。……无论政治思想后来的变化有多么大，它们无论无何也
是连续的，从斯多葛学派中自然法理论的出现直到革命的人权学说都是如此。”（注：［美］萨拜因：《政治学说史》，商务印书馆1986年版，
上册，第178页。）巴克也认为， 西方政治文明的传统是由斯多葛学派首先建立起来的。（注：《公共论丛》第1集， 三联书店1995年版，第2
7页。）这种政治传统一直未曾间断地流传至今。由此可知，以亚里士多德为代表的古典政治学只是西方政治学的前奏，斯多葛主义政治学才是
其真正的起点。
    第二，斯多葛主义的许多政治见解均成为西方政治文明的主要构成要素。斯多葛主义有关独立、自足的个人的观念无疑是独具特色的西方个
人主义的早期表述，并对日后个人主义在近代的最终确立起了重要作用。而这种个人主义对个人独立的强调、对个人自主的追求、对个人自由的
捍卫以及对压迫个人的种种外在权威和力量的批判是促使西方走向现代社会的重要精神资源，它已经成为西方政治文化中不可或缺的组成部分。
    斯多葛主义关于人类一体、天下一家的观点是中世纪教俗两界关于世界国家的直接理论先驱，它在近代演变为世界主义思潮，这种思潮一方
面对近代国家法和世界政府的理论产生了重大影响，另一方面，在实际事务层面，国际联盟、联合国以及许多国际组织的建立，世界主义是其理
论基础之一。而斯多葛主义则是最早倡导世界主义的哲学家。
    斯多葛主义关于不分主人和奴隶、希腊人和异族人、高贵者和卑贱者、富人和穷人，所有人在精神上和人格上都一律平等的思想是西方最早
的平等观，它对基督教的平等观和近代的平等观均起了重要作用，是现代平等观的先导。
    第三，最重要的或许是整个西方思想史上独具特色绵延不绝而又影响深广的自然法传统是由斯多葛学派奠立的。梅因指出：“如果自然法没
有成为古代世界中一种普遍的信念，这就很难说思想的历史，因此也就是人类的历史，究竟会朝哪一个方面发展了。”（注：［英］梅英：《古
代法》，商务印书馆1959年版，第43页。）自然法思想在西方政治传统中的重要性是尽人皆知的。（注：参见本人另文：《自然法：永远的价值
追求》，《怀化师专学报》1999年第3期。 ）美国学者李普曼说：西方的“公共哲学作为自然法而闻名于世。哪怕自然法一词是引起了许多语义
混乱的术语。我认为，这种哲学是西方社会的制度得以运转的前提条件。”（注：《公共论丛》第1集，三联书店1995年版，第30 页。）这种学
说主张在统治者与拥有主权的人们之上，在由凡人组成的社会之上，还有法律和正义。李普曼继续指出：“两千年来的欧洲思想一直受到这样一
个观念的影响，即人的理性功能，可以对具有普遍有效性的法和秩序，形成共同的观念。作为理论，这个观念是由芝诺和斯多葛学派首次提出的
，并为罗马的法律家们所吸收，为基督教神父们所采纳，被托马斯·阿奎那重新加工、重新确立。在文艺复兴与宗教改革后，它以一种新的形式
为1688年英国革命与1776年美国革命提供了哲学根据。这个观念的持久的生命力及其在各个时代的一再复兴表明：它是普遍的不可磨灭的人类要
求的反映，并且与制订处理各历史时期一再出现的政治问题的实际政策相关。 ”（注：《公共论丛》第1 集， 三联书店1995年版，第32页。）
自然法的主要功效在于它诉诸于“自然”权威，诉诸于人的理性，并依此来重新判定人类所享有的权利，使人们能够抛开历史传统、现存秩序的
束缚，为正义和人的权利找到新的根据和终极理由。它主要是批判性的，它要在人定法的基础之上树立更高的权威，对现存秩序和法律进行评判
，提出改进的意见，从而使法律和秩序更合乎正义法则。由斯多葛学派开其端的自然法思想在西方形成了根深蒂固的传统，可以说是家喻户晓，
以致于亚当斯说，在欧美国家“一个律师无论在他的公案上还是在他的衣袋里，都决不能没有一本关于自然法、公法、或道德哲学的小册子。”
（注：［美］考文：《美国宪法的“高级法”背景》，三联书店1996年版，第81页。）美国学者考文也认为，西方政治史上最著名的文献之一《
美国宪法》所要表达和捍卫的理想正是自然法的思想。
    以上本文对斯多葛学派政治学的内容和地位作了一个初略的介绍，正如前文所说，由于本文之主旨在于彰显斯多葛学派政治哲学的内涵和影
响，以补国内有关研究之不足，同时也由于篇幅所限，因此本文未能对斯多葛学派的政治学进行更深入的研析和评判，更未触及其局限性。关于
这些问题，将另文论述。
    
    
    
 
