【 文献号 】2-6378
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980227
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199802
【 标  题 】中共十五届二中全会在京举行
    中央政治局主持会议  中央委员会总书记江泽民同志作重要讲话
【摘 要 题】通过拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员和拟向全国政协九届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单；通过《
国务院机构改革方案》，建议国务院将方案提交九届全国人大一次会议审议
    全会号召，全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，齐心协力，开拓
进取，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中不断创造新的业绩
【 正  文 】
    新华社北京2月26日电   中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议公报
    （1998年2月26 日中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议通过）
    中国共产党第十五届中央委员会第二次全体会议，于1998年2 月25日至26日在北京举行。
    出席这次全会的有，中央委员192人，候补中央委员149人。有关负责同志列席了会议。中央政治局主持会议。中央委员会总书记江泽民同志
作了重要讲话。
    全会审议通过了中央政治局提出，经与党内外协商形成的，拟向九届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选名单和拟向全国政协九
届一次会议推荐的全国政协领导人员人选名单，决定将上述两个名单分别向九届全国人大一次会议主席团和全国政协九届一次会议主席团推荐。
全会审议通过了《国务院机构改革方案》，建议国务院将这个方案提交九届全国人大一次会议审议。
    全会认为，开好九届全国人大一次会议和全国政协九届一次会议，对于全面贯彻落实党的十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有
中国特色社会主义事业全面推向21世纪，具有重要意义。
    全会指出，人民代表大会制度，是我国的根本政治制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度。必须坚
持和完善这些制度。要加强党对立法工作的领导，积极推进依法治国，建设社会主义法治国家。继续发挥人民政协作为党领导的统一战线组织在
团结社会各界群众中的重要作用。
    全会强调，机构改革，是深化经济体制改革、发展社会主义市场经济的客观要求，是密切党和政府与人民群众联系的迫切需要，是党和国家
领导制度改革的一项重要任务，也是政治体制改革的重要内容。必须坚定不移、积极稳妥地搞好政府机构改革。通过改革，建立办事高效、运转
协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质的专业化国家行政管理干部队伍，建立适应社会主义市场经济体制的有中国
特色的行政管理体制。
    全会全面分析了我国目前的经济形势，认为总的形势是好的。中央关于经济工作的决策和部署是完全正确的，全党要认真贯彻执行。面对亚
洲一些国家发生的金融危机，最根本的是要做好国内的经济工作，增强承受和抵御风险的能力。我们有比较雄厚的物质技术基础，有适合我国国
情的正确的理论、路线、方针和政策，有能够驾驭各种复杂局势的中央领导集体。只要全党同志坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，紧紧
依靠人民群众，正确处理改革发展稳定的关系，认真解决前进中的突出问题，就一定能够保持国民经济持续快速健康发展的良好势头。
    全会指出，实现今年的各项任务和十五大制定的跨世纪发展目标，关键在于提高干部队伍的素质和水平。各级干部特别是领导干部要加强学
习，在实践中增长才干，以坚韧不拔、奋发有为的精神状态，投入到各项工作中去。要创造优秀人才脱颖而出的良好环境，造就一支高素质的干
部队伍。
    全会号召，全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，齐心协力，开拓
进取，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中不断创造新的业绩。
    
    
    
 
