【 文献号 】1-1546
【原文出处】《东南亚纵横》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200010
【原刊页号】12～15
【分 类 号】D3
【分 类 名】国际共产主义运动
【复印期号】200101
【 标  题 】越共九大报告提前曝光——越共九大政治报告（草案）的主要内容
【 作  者 】古小松
【 正  文 】
    明年越共召开具有划时代意义的九大，现在他们已公开九大政治报告的主要内容，上上下下，党内党外广泛征求意见。中越两国都是社会主
义国家，改革开放大同小异，了解越南，也就可以间接地了解我们自己。
    2001年一季度末越共将召开第九次全国代表大会。这是一次制订越南走向新世纪大政方针的党代会，“是一次调动全民族力量，继续改革，
促进工业化、现代化，建设和保卫社会主义祖国的大会”。为了筹备好这么重要的一次会议，1998年4月越共就成立了以越共中央政治局常委范
世阅为首的大会文件起草委员会。大会的主要文件有4个：政治报告、2001～2010年经济社会发展战略、2001～2005年经济社会发展计划和修改
党章的报告。形成大会文件的主要依据有3个：中央理论委员会的研究成果、社会调查结果和一些宏观问题研究结果。
    政治报告分为10个部分：
    一、20世纪回顾与21世纪展望
    关于20世纪的世界，越南认为：经济大发展与资本主义大危机交织在一起，科学技术超常发展，创造的物质价值是上一个世纪的15倍；腥风
血雨的两次世界大战和数百次武装冲突夺取了数千万人的生命，接着就是50年的冷战和空前的军备竞赛；俄国十月革命的胜利开创了资本主义向
社会主义过渡的新时代，一大批殖民地国家通过民族解放运动走向了独立，不过到了20世纪末，社会主义运动又处于低潮。
    20世纪的越南社会发展变化则是空前的辉煌：一是1945年八月革命取得成功，成立了越南民主共和国；二是取得了抗法抗美战争的胜利，实
现了民族独立和南北统一；三是改革开放初步取得成功，开启了工业化和现代化进程，向社会主义逐步过度。
    关于21世纪的世界局势，越南认为：科技将超常发展，知识经济的地位将越来越重要；全球化是一个客观大趋势，越来越多的国家参与进来
，而且正被一些发达国家和跨国经济集团所支配，里面既有积极的东西，也有消极的东西，既有合作，也有斗争；世界的基本矛盾以各种形式继
续存在和发展。民族斗争和阶级斗争继续以多种形式存在，时而缓和，时而激烈；现代资本主义继续在调整，掌握和使用新的科技成果，但仍无
法克服其自身的固有矛盾；社会主义暂时处于低潮，但有条件和可能恢复和发展。世界历史已经、正在和将会经历曲折的发展过程，但人类最终
将会进入社会主义，因为这是社会进化的规律；10～15年内发生世界第三次世界大战、全局性的核武器和使用大规模杀伤性武器战争的可能性很
小。和平与发展仍然是反映各国需要的大趋势。但是局部战争、武装冲突、民族和宗教冲突、军备竞赛、干涉别国内部事务、恐怖主义、经济社
会危机等将会继续在世界范围内以更加复杂的性质存在；东南亚以至亚太地区经历了金融危机之后，有可能继续活跃发展，但也存在一些不稳定
的因素。
    关于21世纪越南的发展机遇：经过15年的改革发展，越南已经比过去强大得多，物质基础得到了增强，资源和劳动力潜力很大，经济社会局
势稳定，越来越有条件调动国内的资源和潜力，争取外部的资金、新技术、管理经验扩大国际市场，为越南的工业化和现代化服务。同时越南也
面临巨大的挑战：经济基础薄弱，与其他国家的差距很大，各国竞争越来越激烈，而与此同时越南党和政府管理部门的部分干部、党员官僚主义
、贪污腐化严重，道德品质水准下降。
    二、近五年发展和5年改革开放
    越共八大以来的5年(1996～2000)，经济继续快速发展，社会、文化有新的进步，人民生活继续得到改善，政治、社会稳定，国防、国家安
定得到巩固，党建工作得到加强，政治系统不断进行改革，对外关系继续扩大，主动融入世界经济取得了成效。
    1990～2000年是越南实施经济社会稳定发展战略的10年。结果显示，GDP2000年将比1990翻一番，达到预期目标。经济社会的基础加强，生
产能力提高。从粮食、日用消费品缺乏到供大于求，从官僚集中包给制到社会主义定向的市场经济，从主要为两种经济成分到存在多种经济成分
。越南已经脱离经济社会危机，克服了苏联东欧剧变带来的巨大冲击，亚洲金融风暴对越南的冲击不大，加入东盟，与美国建立了经济政治关系
。对比10年前，越南国力明显增强。
    总结15年的改革开放，越南认为重要有4条经验：一是改革开放始终要坚持民族独立，坚持社会主义，坚持马列主义和胡志明思想；二是改
革要依靠人民，要符合本国的实践，有创造性和新的突破，不机械地照搬外国经验；三是改革要民族力量与时代力量相结合；四是加强党的领导
是改革成功的决定因素。
    三、关于越南建设社会主义的几个问题
    越共的基本路线是：建设以马列主义和胡志明思想为基础、走社会主义道路的越南。
    胡志明思想的定义为：是在越南的具体条件下创造性运用和发展马列主义的产物，继承和发展了民族的优良传统，吸收了人类文化的精华，
是关于越南革命基本问题的系统观点。其主要内容包括：民族解放、阶级解放、人类解放的思想；把民族独立与社会主义相结合，爱国爱民，以
民为本，搞好党内团结、民族团结、国际团结，民族力量与时代力量相结合，建设廉洁和强大的党，建设属于人民、人民作主、为了人民的国家
，建设人民武装力量，建设革命的文化、道德，等等。
    越南国家发展的主要动力是：发挥全民、民族大团结的综合力量，发挥多种经济成分和全社会的能力，实现民富国强，社会公平，民主文明
。
    越南已明确搞社会主义定向的市场经济，但与资本主义的市场经济有4个方面的区别：一是在目的上是利用市场来为发展社会主义经济服务
；二是在多种经济成分中是以包括全民和集体所有的公有制为基础，国有经济为主导；三是在管理上市场调节与计划管理相结合，发挥市场的积
极作用，限制其消极作用，保护劳动人民的利益；四是在分配制度上以按劳动成果和经济效益分配为主，同时也按投入的资金和智力进行分配，
并通过社会福利进行再分配。
    四、经济路线和发展战略
    越共的经济路线是：促进工业化、现代化，建设独立自主的经济，把越南建设成工业化国家；优先发展生产力，同时建立符合社会主义定向
的生产关系；高度发挥内部力量与利用一切外部资源相结合，主动融入世界经济，使经济发展快速、有效、稳定；经济发展与逐步改善人民的物
质和精神生活相结合，实现社会进步和公平；经济社会发展与加强国防安全相结合。
    越南2001-2010年发展战略目标是：加快工业化、现代化，使越南脱离欠发达状态，集中力量发展一些重要的重工业和高技术产业，以适应
农业、工业、服务业的技术装备需要和国防建设的需要，为2020年实现工业化奠定基础。人民的物质和精神生活有较大改善。基本上确立社会主
义定向的市场经济体制。人力资源、科技能力、基础设施、经济潜力、国防力量得到大大加强。GDP2010年比2000年翻一番。经济结构和劳动力
结构将大大优化，农业劳动力所占比例下降至约50%。
    越南2001～2005年发展计划的主要内容为：经济高速和稳定增长，按工业化、现代化迅速优化经济结构和劳动力结构，经济的质量、竞争力
和效益明显提高，初步建立社会主义定向的市场经济体制，解决就业等紧迫的社会问题，基本消灭贫困，遏制和减少社会消极现象，稳定和改善
人民生活，继续加强经济社会的基础设施建设，保持政治稳定和社会安全。
    为实现上述发展计划，越南提出如下发展观点：1、当前的中心任务是发展经济，促进工业化、现代化；2、发展多种所有制形式、多种经济
成分和多种经营管理方式。越南的基本所有制形式有全民所有、集体所有和私人所有三种。目前越南共有国有经济、合作经济、个体小业主经济
、私人资本主义经济、国家资本主义经济和外国投资经济等6种经济成分；3、继续发展市场经济的各种要素，增强国家对经济的管理职能。逐步
发展、形成和完善劳动力市场、证券市场、不动产市场、科学技术市场等。
    五、文化、社会、人的发展和建设
    越南提出建设先进的、富有浓厚民族特色的社会主义文化，其特征是大众化、民族化、现代化和具有人文精神。越南文化体现人与人之间、
人与社会和自然之间和谐相处的美好价值，是上千年建国和卫国历史中生活与实践，并吸收人类文化精华的结晶。
    为了满足人们物质和精神日益增多的要求，越南将制订一系列的社会政策：如解决就业政策、消除贫困政策、人口政策、保护儿童政策、社
会安全政策、工资福利政策等。
    六、加强国防
    在国防问题上要做好这么几点：1、建设好政治、社会基础，建设“民心阵地”，提高警惕，保卫祖国；2、建设一支革命、正规、精锐、逐
步现代化的人民军队；3、建设革命、正规、精锐、逐步现代化的人民公安。
    七、扩大对外关系，主动汇入国际经济
    越南对外政策的基本内容为：继续实施一贯的独立自主、开放、全方位、多样化的外交路线，希望成为世界各国的朋友和信任的合作对象，
为和平、独立、发展而努力。
    越南提出，重视和大力发展与各社会主义国家、各邻国的友好、合作关系；继续巩固和扩大与各传统友好国家、民族独立国家、亚洲、非洲
、中东和拉丁美洲的发展中国家及不结盟运动的关系，互相拥护，共同发展，合作保护相互的正当利益；促进与各发达国家和各国际组织的多样
化关系；巩固和加强与各共产党、工人党、革命运动和进步力量组织的团结和合作；继续扩大与各执政党的关系；加强人民外交工作。
    八、发挥全民大团结的力量
    越南提出，要实现各阶级、各阶层、各民族、各种宗教、各行业、各个年龄段、各地区、党内外、在职和退休人员、海内外的越南民族大家
庭成员的大团结。发挥全民族的力量，发扬爱国传统和民族自豪感，以维护民族独立、实现民富国强、社会公平、民主文明的目标作为共同点，
承认和允许存在不违背民族共同利益的差异，消除过去阶级、成分的成见、歧视，确立开放、互相信任、面向未来的精神。越南祖国阵线（类似
中国的政协）继续做好巩固工人、农民、知识分子联盟基础的工作。越南将制订具体对于工人阶级、农民阶级、知识分子的政策；对于青年、妇
女、退伍转业军人的政策；对于革命老干部、退休干部、有功人员、各种经济成分的企业家的政策；民族、宗教、海外侨胞政策等。
    九、继续改革和完善国家行政机构，发扬民主，加强法制
    越共九大政治报告提出：维护和发挥工人阶级的本质，建设属于人民、人民作主、为了人民、党领导的国家；发扬民主，加强法制，遵守纪
律，反对贪污腐化，建设廉洁高效的政权；在实施立法、行政、司法权力中，按照既有集中，又有分工，互相配合的原则改革行政体制；提高干
部职工队伍的质量。
    十、搞好党的建设，提高领导能力和党的战斗力
    目前越南共产党正突显一些值得关注的问题：一部分干部党员政治道德思想退化，官僚主义、贪污腐化严重；各级党组织尚未得到真正的整
顿加强，许多地方的民主、纪律得不到增强，内部团结差，党的生活质量下降；干部战略的实施尚未得到应有的重视，领导干部的科学文化水平
和能力跟不上新时期的发展要求；党的领导方式改革缓慢，一些党组织和政权机关与人民发生矛盾，迟迟得不到解决，引起人民的愤怒不平；党
的决议和国家法律执行不严格。为了克服以上存在问题，越共提出如下对策措施：1、加强党的政治思想建设，保证党的统一意志和行动，提高
领导干部的水平和能力，锻炼提高干部党员队伍的革命道德和生活方式；2、巩固党的组织，扩大民主，增强纪律性，维护党内团结；3、积极实
施干部战略。培养和重用党内党外那些德才兼备的干部，严格执行党管干部原则和民主集中制原则，特别要保证党和国家的高级领导要由那些真
正是政治坚强、有本领、道德品质好、有领导能力的人来担任；4、继续改革党的领导方式，加强党和人民之间的关系；5、提高组织和指导执行
党的决议、方针、国家法律的水平。
 
