【 文献号 】1-5228
【原文出处】中国共产主义青年团
【原刊期号】199702
【原刊页号】57
【分 类 号】D421
【分 类 名】中国共产主义青年团
【复印期号】199702
【 标  题 】献身国家重点建设  振兴中华经济伟业
    ——中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华在全国重点建设工程青
    年文明号活动推进大会上的讲话
【 正  文 】
    （一九九七年三月二十七日）
    同志们：
    今天非常高兴有机会参加全国重点建设工程青年文明号活动推进大会。参加这样的活动，身心感受好像都年轻起来。刚才，克强同志代表主
办单位讲了话，青年文明号代表介绍了经验，我很受鼓舞。首先，请允许我代表国务院向获得青年文明号的集体表示衷心的祝贺，并通过你们向
参加重点建设的广大青年表示崇高的敬意。在八届全国人大五次会议和八届全国政协五次会议闭幕后不久，共青团中央、国家计委、建设部联合
有关部委召开全国重点建设工程青年文明号活动推进大会，总结交流一年多来创建活动的经验，研究部署下一阶段的任务和措施，对于促进重点
工程建设乃至整个经济建设，培养跨世纪青年建设人才，对于加强社会主义精神文明建设都有很重要的意义。希望通过这次会议，进一步提高认
识，再鼓干劲，讲求实效，把重点建设工程青年文明号活动不断引向深入。
    重点建设，是国民经济的脊梁。“八五”以来，我国集中人力、财力、物力，建成了一大批农林水利、能源交通、重要原材料等基础设施、
基础工业的重点项目，振奋了民族精神，改善了投资环境，增强了国力，促进了社会主义现代化建设，为今后经济发展打下了雄厚的基础。目前
，“九五”期间重点建设工程已经确定。搞好这些重点工程建设，有利于进一步调整经济结构，增加国民经济发展后劲，推动国民经济持续、快
速、健康发展。
    搞好重点工程建设，需要全国人民共同支持，尤其需要包括青年在内的广大建设者艰苦奋斗、顽强拼搏。目前，在重点建设工程施工队伍中
，青年占80%以上，是重点工程建设的生力军。他们充满热情，精力旺盛，急难险重任务面前敢打硬仗，具有青年突击队的光荣传统；他们善于
学习，有知识，懂技术，具有明显的智力优势，是推动重点工程建设科技进步的重要力量；他们甘于吃苦，乐于奉献，是精神文明建设的排头兵
。因此，充分发挥青年的积极性和创造性，对于加快重点工程建设步伐至关重要。
    青年文明号活动是青年突击队活动的继承和发展，是新形势下动员和组织广大青年建设者为两个文明建设做贡献的有效形式，是当代青年建
设者报效国家的重要途径，是共青团组织服务大局的实际行动。青年是国家的希望，毛泽东同志在50年代就对青年在社会主义建设中的作用给予
了高度的评价，他说：你们是早上八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。当代青年建设者树立崇高的职业理想，增强建设重点工程的光荣感、
使命感、责任感，以饱满的热情投身到重点工程建设的伟大实践中去，把个人的成长发展和国家改革建设紧紧连在一起；要养成良好的职业道德
，忠于职守，敬业爱岗，讲安全、讲质量、讲信誉、讲效益、讲奉献；要练就过硬的职业技能，学科技，钻业务，在岗位上学习本领，在实践中
增长才干，努力为重点工程建设多做贡献。要创造一流的职业效益，文明施工，节能降耗，奋勇争先，不断创造新的业绩。
    青年工作需要各个方面的关心和支持。各有关部委、各级党组织和政府要把青年文明号活动纳入重点工程管理的重要内容，作为加快重点工
程建设的有效措施。各个企业要重视发挥青年的作用，把青年文明号活动作为培养青年建设者的基本途径，作为强化管理的有效方式，作为推动
重点工程建设的重要手段，全面推进青年文明号活动。
    同志们，让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真贯彻落实“两会
”精神，献身国家重点建设，振兴中华经济伟业，以实际行动迎接香港回归和党的十五大胜利召开。
    
    
    
 
