【 文献号 】2-2685
【原文出处】工人日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980701
【原刊页号】⑧
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199807
【 标  题 】改革攻坚与发挥党的政治优势
【 作  者 】刘伟忠
【 正  文 】
    当前我国改革正处于攻坚阶段。改革攻坚是中国共产党人在本世纪末领导广大人民群众实行两个根本性转变的伟大实践。在这样一场伟大实
践中，充分发挥我们党的政治优势，对于确保改革攻坚的顺利进行，具有重要的意义。
            充分发挥党的政治优势是当前改革攻坚的内在要求
    在深化改革中发挥党的政治优势是新形势下加强党的建设的一项重要内容
    改革开放二十年来，我国取得了举世瞩目的成就。正是由于改革的逐渐深化，许多难点问题充分暴露出来，我们面临着从未有过的矛盾，例
如我国当前比较突出的经济结构性矛盾，还有企业冗员过多等问题，这是长期以来旧体制下粗放型经济增长方式积累以及经济建设中存在的“大
而全”、“小而全”和重复建设弊端的集中反映。可以说，改革越深入，它所触动的旧体制弊端、思想痼疾和传统积习就越深，涉及的利益层面
、风险和困难就越大。当前由于经济全球化进程的加快，特别是由东南亚国家引发的金融危机，也给我国现阶段的改革带来许多新情况新问题。
今天的改革，无论是其深度、广度和难度，是以往任何时期所不能比拟的。同时我们还应看到，我国的改革，是在中国共产党领导下，有六千万
党员参与的情况下进行的。要积极有效地推进改革，就必须充分发挥我们党的政治优势。在长期的革命和建设中，特别是在改革开放实践中，我
们党形成了一整套优良传统和政治优势，比如，有科学理论即马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，有领导革命和建设包括改革开放实践
的丰富经验，有善于做思想政治工作的优良传统，有崇高的理想信念和铁的纪律，有共产党领导的多党合作和政治协商制度等等。改革开放二十
年的实践表明，改革每深入一步，都与充分发挥党的政治优势紧紧联系在一起的。没有党的坚强领导，没有各级党组织和广大党员在改革中的先
锋和模范作用，改革就不可能取得今天这样的丰硕成果。当前，发挥好党的政治优势，是深化改革的内在需要，直接关系到改革攻坚的成败。
    从另一方面看，在改革攻坚中充分发挥党的政治优势，也是新形势下加强党的建设的一项重要内容
    我们党的领导和党的建设，历来是同党的历史任务密切联系在一起的。领导社会主义经济建设是党在社会主义初级阶段的中心任务。在新形
势下加强党的建设，必须始终和紧紧围绕党的中心任务，坚持以经济建设为中心，大力解放和发展生产力；积极推进以建立社会主义市场经济体
制为目标的改革。必须把党的建设寓于改革开放实践之中，根据改革开放和现代化建设中出现的新情况、新问题，不断采取新的举措，从思想上
、组织上、作风上来加大党建的力度。事实表明，只有通过改革开放的生动实践，充分发挥党的政治优势，才能赋予党的建设以新的活力和丰富
内容。脱离改革开放的丰富实践，来谈继承和发扬党的优良传统和加强党的建设，只能是一句空话。
            发挥党的政治优势是多方面的，根据当前改革攻坚的特点应当着力把握好四个方面
    中国共产党在领导革命和建设的实践中形成了具有自身鲜明特点的政治优势，这种政治优势是党和人民极为宝贵的精神财富，是推动新时期
我国改革和建设的巨大动力。当前在改革攻坚中，需要从各方面发挥党的政治优势，其中主要应当把握以下几方面：
    充分发挥科学理论的指导作用
    我们党是非常重视理论指导的党。中国共产党人在把马克思列宁主义同中国实际相结合中，第一次飞跃形成了毛泽东思想，第二次飞跃形成
了邓小平理论。邓小平理论是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和现代化建设的实践中，在总结我国社会主义胜利和挫
折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上逐步形成和发展起来的。这一科学理论是马克思主义同当代中国实际和时代特
征相结合的产物，是马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展。这种中国化了的马克思主义，构成了我们党在思想理论上特
有的政治优势，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当前改革攻坚中，有了这面旗帜，有了这个精神支柱，一
个有六千万党员的大党才会有坚强的战斗力，一个有十二亿人口的大国才会有更加强大的凝聚力。发挥邓小平理论在深化改革中的思想政治优势
，就是进一步用这一科学理论武装广大干部群众，统一思想和认识，不断摸索和总结改革开放和现代化建设的经验，提高在深化改革，建立社会
主义市场经济体制中驾驭各种复杂局面的能力。从而使广大干部群众运用这一科学理论中的立场、观点和方法，去回答和解决改革和建设中深层
次的矛盾和问题。
    坚持民主集中制原则，维护中央的权威
    民主集中制是我们党的组织原则和政党特色。实践表明，民主集中制是全党团结统一、行动一致的根本制度保证。当前加快推进建立社会主
义市场经济体制，这对民主集中制提出了新的要求。例如随着改革的深入，与计划经济相比，决策的民主化、科学化的要求更高，难度更大了。
在这种情况下，要对改革的重大方针政策，对一个地区乃至整个国家的经济社会发展等作出正确的改革，单凭领导者个人的聪明才智和经验是远
远不够的，必须通过民主集中制来集中全党的智慧，在充分发扬民主的基础上实行正确集中，才能认识和掌握客观规律，以保证决策的正确，减
少决策的失误。
    在深化改革的实践中，既要充分发挥地方的积极性，同时由于涉及全局性的问题增多，需要中央调控的也越来越多。这就需要发挥我们党民
主集中制的优良传统，强调全党、全国范围内的协调统一，在中央领导下保持思想上、政治上和行动上的高度一致。还应看到，改革攻坚的过程
，也是利益调整的过程。实行从计划经济向市场经济的彻底转变，必然会发生各种利益关系的调整、矛盾和冲突，而这种利益关系如果处理不当
，就会影响改革、发展、稳定的大局。现实生活表明，在少数地方和单位，由于利益的驱动，政令不畅已成为影响改革和发展的隐患。这就需要
维护中央的权威。我们党在长期的实践中，形成了少数服从多数、全党服从中央的传统和优势，在加快改革开放和现代化建设的关键时期，发挥
这种传统和优势，是增强党的凝聚力、吸引力和战斗力，贯彻落实党和政府在当前深化改革各项目标和措施的根本保证，也是建立社会主义市场
经济体制的需要。维护中央权威，就是要保证中央说话能够算数，中央决定了的事情必须服从。中央和国务院新推出的改革措施，必须努力贯彻
执行。决不能对中央的决议、决定，借口“情况特殊”而任意修改或顶着不办。加强中央权威并不妨碍发挥地方在深化改革中的积极性，从根本
上说两者是相统一的。
    发挥党密切联系群众的优势
    群众路线是我们根本的工作路线，也是我们各项事业取得胜利的法宝。十一届三中全会以来的实践表明，改革开放于农村，来自于联产承包
责任制，这是农民的创举。乡镇企业的异军突起，也是来自于群众的实践。苏南模式、温州模式的出现，是广大人民群众改革的产物。从根本上
说，改革的动力、改革的办法来自于群众的实践，来自于基层生机勃勃的创造。当前的改革能否顺利进行，经济和社会发展中许多深层次的矛盾
要得到有效解决，取决于人民群众对我们党的理解、信任和支持，取决于在改革中最大限度的调动广大人民群众的主动性、积极性、创造性。江
泽民同志指出，在当前把改革开放和现代化建设事业全面推向新世纪的历史时刻，“需要用什么样的精神来进一步凝聚、激励广大干部和人民群
众，同心同德，克服困难，开拓前进，去夺取改革开放和现代化建设的新胜利呢？最主要的，就是各级党组织和全党同志要在党的基本理论和基
本路线指引下，大力发扬艰苦奋斗的精神，大力加强党和人民群众的联系。”“只要我们真心真意同人民群众打成一片，同人民群众一块艰苦奋
斗，我们的事业就会不断地从胜利走向新的胜利。”发挥好党同群众密切联系的优势，要求我们尊重群众的首创精神，依靠和相信群众，善于发
现和总结群众在实践中创造的新鲜经验；要求我们在改革中，无论是研究问题还是制定政策，都应当充分反映群众的意愿和要求，维护工农基本
群众的利益；要求我们加强党风廉政建设，在改革中与群众同甘共苦，保持党同人民群众的血肉联系，坚持全心全意为人民服务的宗旨。
    发挥党善于做思想政治工作的优势
    思想政治工作是我们党的传家宝。在改革开放20年代中，我们党卓有成效的思想政治工作，对于帮助人们坚持解放思想、实事求是，促进人
们思想观念的更新和转换，起了不可替代的作用。当前，改革越深入，越要求我们比以往任何时候都要认真过细地做好思想政治工作。比如，进
一步阐述和广泛宣传党在现阶段改革的各项方针政策和重大举措，阐释清楚这些方针政策和举措与人民群众之间的内在联系，宣传只有加快改革
，才能彻底解决经济运行中深层次的矛盾和问题，从而激励人们投身于改革的自觉性和积极性。又如，在改革攻坚的关键时期，经济关系和经济
利益调整引起的振荡可能比以往时期都要大，这就要求我们注意引导人们正确认识和看待各种利益关系的调整，使广大人民群众认识到，从全局
和长远来看，改革的深化必将有利于全体人民的根本利益，但并不等于每项改革、举措都能使每一个人得到眼前利益。一部分人在不同时期、 
 不同改革步骤中利益得失互补的情况也是经常存在的，从而正确处理好眼前和长远，局部和全局、国家集体与个人利益的关系。此外，在当前
国有企业下岗职工分流安置和再就业问题上，既要采取措施关心、维护下岗职工的切身利益，又要引导人们树立符合社会主义市场经济规律新的
择业观和就业观。在转变政府职能、深化机构改革中，要克服“官本位”思想、等级观念的影响，进一步强化干部能上能下的观念和意识。总之
，在深化改革中，要发挥思想政治工作的优势，积极鼓励人们解放思想，大胆改变传统体制下形成的不适应新形势要求的旧观念，大力倡导和确
立一切有利于推进改革的新思想新观念，积极做好思想观念的更新和脑筋的转换工作。
            认真研究改革攻坚新形势下充分发挥党的政治优势的途径和方法
    首先，要把发挥党的政治优势寓于当前的深化改革实践之中
    党的政治优势的发挥在不同时期有不同的着眼点。改革开放以来，我们党逐步积累了围绕中心任务加强党的建设、发挥党的政治优势的基本
经验，从而确保了农村经济改革、城市经济体制改革和政治体制等领域改革的顺利进行，保证了这一期间解决经济过热、治理通货膨胀以及加强
宏观调控等项任务的完成。当前，把发挥党的政治优势的着眼点放在改革攻坚上，就是要围绕改革的目标，努力实现国有企业改革、金融系统改
革和政府机构改革三个到位，加快粮食流通体制、投资融资体制、住房制度、医疗制度、财政税收制度改革等任务，在着力解决经济生活中的一
些深层次矛盾问题上发挥党在动员、组织广大干部群众的领导作用，这就要求各级党组织和广大党员认真学习领会中央有关改革和建设的方针、
政策以及确定的经济社会发展目标，关心和了解改革进程，从而有的放矢地去开展党的各项工作。这就要求在党的建设、发挥政治优势与改革攻
坚的关系上，不搞“两张皮”不脱离改革实践去空谈加强党的建设。这就要求我们要紧紧围绕改革攻坚各项任务，充分发挥好党组织的战斗堡垒
和党员的先锋模范作用，做好服务、保证等工作。
    其次，着力解决影响党的政治优势发挥的主要问题
    当前，我们党内存在着各种消极腐败现象。在一些地方和个别单位，少数领导干部不是用人民所赋予的权力来为人民服务，为改革和建设服
务，而是滥用权力谋取私利，严重败坏党的形象和声誉，其结果是严重削弱了党的政治优势的发挥，也程度不同地阻碍了改革的顺利进行。江泽
民同志指出：“反腐败斗争是关系党心民心、关系党和国家前途命运的严重政治斗争。在这个问题上，旗帜必须鲜明，态度必须坚决，工作必须
锲而不舍。这个问题不解决好，我们的改革开放和现代化建设就没有坚强的政治保证，就会走到邪路上去，就有亡党亡国的危险。这决不是危言
耸听。”解决影响党的政治优势发挥的根本方法，一方面，落实好十五大提出的兴起邓小平理论学习新高潮的战略任务，在党员干部中坚持不懈
地做好邓小平理论武装工作，联系思想实际进行党性锻炼，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。另一方面，加强对党员、党员领导干部的
管理和监督，强化相应的组织、纪律等刚性制约。严格执行党纪，对以权谋私、违法乱纪者决不姑息迁就。总之，努力提高党员干部的整体素质
，这是加强、发挥党的政治优势的基础。
    第三，充分发挥党的政治优势，必须研究和解决当前新形势下遇到的新情况和新问题
    比如，在发展市场经济的条件下，如何在解决过去遗留的党政不分弊端的同时，继续保持和发挥党的政治优势；如何加强和改进党的思想政
治工作，采取有效途径和方法，使党的政治优势辐射到社会政治、经济、思想文化的各个方面；如何保持和发展党同人民群众的血肉联系，增强
党的凝聚力和号召力；特别是在一些困难的国有大中型企业，如何紧紧围绕深化改革和企业发展，发挥基层党组织的作用，等等。总之，解决好
这些问题，充分发挥我们党自身的政治优势，再加上我们有正确的理论、路线、方针和政策，有能够驾驭各种复杂局面的以江泽民同志为核心的
中央领导集体，有广大人民群众对改革的支持和参与，改革攻坚的目标一定能实现。
    
    
    
 
