【 文献号 】3-1400
【原文出处】学习与研究
【原刊期号】199906
【原刊页号】48～50
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】200002
【 标  题 】简论政治伦理的几个问题
【 作  者 】魏英敏
【作者简介】作者系中国伦理学会副会长、北京大学教授
【 正  文 】
    伦理学是关于道德问题的哲学考察，道德则是一种为经济关系规定的以善恶为基本范畴的社会意识。它不是一种物质的存在，而是一种精神
存在。它渗透在人的观念、关系、行为之中，存在于个人私生活和社会公共生活的一切方面、一切领域。
    仅就社会生活而言，经济、政治、法律、宗教、文化、教育、科技等诸方面都存在有伦理道德问题。这样研究经济方面的伦理便有经济伦理
学，研究政治方面的伦理，便有政治伦理学。
    这里仅就政治伦理，作些粗浅的探讨。
            1  政治与伦理的关系
    政治与伦理或道德同为社会经济基础所决定，都是社会上层建筑的一部分。在人类历史上，任何一个时代的统治者都要用法律、道德、宗教
作为维护本阶级利益、保障公共秩序的不可或缺的手段，可以说，中外同理、古今一然。
    古希腊大哲学家苏格拉底和格老康讨论道德问题，涉及“公正”、“节制”时，苏格拉底说：“我们可以说，当商人、辅助者和监护者这三
个阶级在国家里面各做各的事而不互相干扰的时候，便有了公正，从而也就使一个国家成为公正的国家。”这里所谓“各做各的事而不互相干扰
”意指维持一种稳定的秩序。在讨论“节制”时，苏格拉底说：“节制就是生性优秀和生性低劣的东西哪个应当统治，哪个应当被统治——不管
是在国家里面或者在个人里面——这个问题上所表现出来的一种性质和协调”。可见古希腊时代所讲的伦理、道德不论是公正、节制，还是智慧
、勇敢都与政治密切相关，它们都是统治阶级维护自身利益与社会秩序的工具。
    中国古代儒家伦理、道德亦不例外。如孔子说：“礼之用和为贵，先王之道斯为美”。又说：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫
。”孔子这里讲“礼”的道德，目的是使社会各阶级、各阶层人和谐相处，用礼约束自己，不要犯上作乱。
    当代美国的民主、人权、人道主义的伦理、道德价值观，日益成为美国政府干涉别国内政、推行霸权主义的武器。他们打着维护人权、人道
主义的旗号，对南斯拉夫狂轰滥炸，野蛮侵略。而我国反对霸权主义、强权政治，反对以美国为首的北约对南联盟的武装干涉，主张和平解决南
联盟科索沃阿族和塞族的矛盾，其外交政策的伦理价值观的基础便是平等与和平。
    由此可见，政治与伦理、道德关系是非常密切的，没有什么伦理、道德可以脱离政治。当然伦理、道德也不应该成为政治的奴仆。伦理、道
德有它自己的独立“人格”，即独特的性质、独立的功能。它从根本上说是人性的规定，并为提升人性服务。
    伦理、道德为政治服务，这是无可否认的事实，无可否认的意识形态的内在规律性。但同时政治也要为伦理、道德的实践要求服务。从一定
意义上说，政治要以某种伦理价值观为根本理念。由此可以把政治理解为实现伦理、道德的手段或工具。试以中国古代儒家伦理思想为例，在孔
子等儒家大师看来，政治都是伦理化的政治，而伦理又是政治化的伦理。孔子说：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”又说：“道之
以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”这里孔子讲的道理，就是用仁义道德治理国家，道德高于政治、高于刑罚。
其中包含政治为伦理道德服务的意义。
    总之，政治与伦理，相互为用，政治需要伦理，伦理也需要政治。但政治对伦理的制约，似乎更甚于伦理对政治的制约，因为政治毕竟是经
济的集中表现。
    那么，什么是政治伦理或政治道德？简言之，就是政治领域，或政治生活中的伦理、道德问题。
    政治伦理内容很丰富，包含政治制度，阶级构成，政党、国家的社会政策、法令，官员道德等等。
            2  政治伦理的基本理念或准则
    首先应明了社会一般伦理与政治伦理的关系。社会伦理与政治伦理两者是一致的，政治伦理是社会伦理的一部分，一个特殊的领域。故此，
最一般的社会伦理准则同样适用于政治伦理领域。但由于政治伦理领域的特殊性质，社会伦理准则在这里有它特殊的表现形式或特殊的要求；此
外，还有它的独特的伦理准则。
    其次就政治伦理准则分别阐释如下：
        一、平等的准则。
    平等是政治伦理极为重要的准则。平等是政治概念，也是伦理和法的概念。
    平等是相对于不平等而言。在前资本主义时代人与人无平等可言，如果说有，那么也只是阶级内部、等级内部的有限平等，不同阶级之间、
不同等级之间，绝对没有平等。资产阶级仅针对封建专制主义，提出了“人生而平等”的观念，这是历史的巨大进步。这种平等观念的哲学基础
是“天赋人权”论，认为人天生是平等的，其意义不外是“权利平等”、“机会平等”、“人格平等”。马克思主义扬弃了资产阶级的平等观，
批判了它的虚伪性与不彻底性，从而提出自己的平等观。
    人与人之间真正的平等，就是消灭阶级。然而这是一个漫长的历史过程。那么现代的平等观念又是怎样的呢？恩格斯在《反杜林论》中写道
：“一切人，作为人来说，都有某些共同点，在这些共同点所及的范围内，他们都是平等的，这样的平等观念自然是非常古老的。但是现代的平
等要求与此是完全不同的；这种平等要求更应当是、从人们的这种共同特性中、从人们就他们是人而言的这种平等中引申出这样的要求：一切人
或者至少一个国家的一切公民，或者一个社会的一切成员都应当有平等的社会地位和政治地位。”（《马克思恩格斯选集》第3卷， 第142～14
3页）这就是说，平等不限于公民个人相互之间而是国家或社会必须保障每个公民享有的平等的政治权利和社会权利。
    社会主义社会的平等的准则，贯穿在我们的政治制度、经济结构、民族关系、家庭组织、对外政策、公民的政治权利等等各方面。例如，在
我国各民族一律平等；妇女在政治、经济、文化、社会、家庭生活等各方面享有同男子平等的权利。凡此种种均得到宪法及其相关的法律的保障
。
        二、公正的准则
    公正即正义，与公道、公平同义。公正是伦理概念，也是法、政治的概念。
    什么是公正？古往今来，众说纷纭莫衷一是。马克思说得好：“希腊人和罗马人的公平观认为奴隶制是公平的；1789年资产阶级公平观念则
要求废除被宣布为不公平的封建制度。……所以永恒公平的观念，不仅仅是因时因地而变，甚至也因人而异。”（《马克思恩格斯全集》第18卷
，第310页）可见公正观是个历史范畴，也是个阶级范畴。 自从人类进入文明社会以来，思想家们对公正的解释多种多样。诸如“各阶级各做各
的事情”就是公正；“等贵贱均贫富”就是公正；“机会均等”就是公正；当今中国学者有人说，“权利平等”就是公正；“权利与义务的对等
”就是公正，如此等等，不一而足。
    马克思主义者对前人所说的“公正”予以批判地继承，提出了自己的公正观。保尔·拉法格在《思想起源论》一书中说：“正义的观念用毕
达格拉斯的公式来表示就是：不要破坏天平盘上的平衡。天平秤自从被发明时起，便成了正义的形容词。”（《思想起源论》第96页，三联书店
1996年版）这就是说，公正的基本含义是平等。然而这里所说的平等，不是千篇一律，也不是完全相同，而是无私无偏的恰当地对待人与事。
    公正准则，既是社会成员相互对待的普遍的伦理行为准则，更是国家或社会对待其成员的政治伦理准则。作为政治伦理准则是指国家或社会
在制度上、法律上、行政规定上对广大社会成员公正地分配物质利益、权利与义务、荣誉、机会等。由此可见，公正是个分配的原则，其中包括
补偿原则在内。
    公正准则是党、国家建立某种制度，制定某种法律、法规所必须依据的基本理念，同时它也是政府行为必须恪守不渝的基本准则。如社会主
义以按劳分配为主的分配制度，这个制度的基本意义是等量劳动领取等量报酬。这就是分配制度的公正问题。换言之，按劳分配制度，依据的基
本理念是公正的准则。
        三、民主的准则
    民主是一项非常重要的政治伦理准则。从伦理学视角上看民主，民主是理想人格的一部分，既要自尊又要尊人。从政治学角度上看民主既是
人民的一种权利，包括诸种自由的权利，又是一种政体或政治制度。从政治伦理学上看民主主要是一种政治制度伦理。资产阶级反封建专制主义
，提出民主政治的要求，主张“主权在民”，所谓民享、民有、民治。这无疑具有进步意义，但资产阶级的民主政治（包括人民享有的自由权利
）不是真正全民的民主政治，它仍然是少数人的民主政治，受金钱的左右，因此它的虚伪性不言自明。
    马克思主义者对资产阶级民主政治的合理思想予以革命的改造，提出自己的民主政治观，即国家权力属于人民。人民是国家的主人，各级官
员都是为人民服务的公仆。如中华人民共和国宪法总则第二条规定“中华人民共和国的一切权力属于人民”。
    人民行使当家做主的权力是通过人民代表大会。人民选举代表，组成人民代表大会，由下级人民代表大会选举上一级人民代表。由同级人民
代表大会选举同级人民政府的主要官员。
    人民代表，包括各民主党派代表组成的政协参政、议政共同管理国家大事，人民代表选举国家和地方政府的领导成员，制定法律，制定经济
和社会发展规划，监督政府的工作等等。
    我国民主政治建设的任务很是艰巨，人民参与对国家社会事物的管理，对党政干部的监督的有效机制还需加强。这一切说明，政治体制的改
革，加强民主、法制建设任重而道远。
        四、为人民服务的准则
    为人民服务作为社会主义道德建设的核心，它是社会主义一切道德之母，从中可以引申出集体主义、人道、公正、诚信诸原则。
    为人民服务的精神实质是社会主义社会全体成员的自我服务、相互服务，即“我为人人，人人为我”。它贯穿社会主义道德的方方面面，具
有整合和导向的作用。
    作为政治伦理原则的为人民服务，是共产党的宗旨，人民政府的宗旨。一切党政官员都要忠诚地为人民服务。党章、宪法都做了明确的规定
。
    为人民服务为什么是一条政治伦理原则？因为人民群众是历史的创造者，人民群众是我们的衣食父母，这样的历史观决定我们必须坚持为人
民服务的理念。
    作为政治伦理准则的为人民服务，要求一切党政干部必须努力为人民的解放事业贡献自己的一切，为人民谋利益，为人民做好事，做实事。
    毛泽东说：“我们共产党和共产党领导的八路军、新四军是革命的队伍，我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作
的。”（《毛泽东选集》第3卷，第1004页）
    这话意味着党政军的干部对待人民的解放、人民利益必须有无私奉献忘我奋斗的，甚至不惜牺牲自己的生命的精神。
            3  干部道德
    干部道德是政治伦理的重要组成部分。中国党政干部的道德是在对旧中国官吏道德，诸如勤政爱民、公正廉明、奉公守法等批判继承的基础
上；也是在对当今西方国家公务员道德，如作全体国民勤务员、忠于职守、不谋私利等合理性予以借鉴的基础上，根据我国基本的国情，根据中
共中央、国务院关于党政干部廉洁自律的诸种要求而提出来的，总地说就是全心全意地为人民服务，具体可分别叙述如下：
    第一，立党为公、执政为民。共产党不是为一己之私利，不是为某一集团之私利，而是为天下之公利，为工人阶级和广大劳动人民利益而奋
斗的。实现共产主义是坚定不移的理想和信念。党政干部是人民的勤务员，必须忠心耿耿，认真负责地为人民做事。
    第二，依法办事，公正无私。依法办事，树立执法如山的观念。杜绝一切无视法律、以权代法的不良风气。去私存公、无私无偏按法律或章
程办事。
    第三，敬业尽职，忠诚积极。敬业、乐业、勤业，是中华民族优秀的职业道德传统，党政干部应该成为弘扬职业道德优良传统的模范，忠于
职守，主动、积极、创造性地工作。
    第四，实事求是，力戒浮夸。实事求是，从道德上讲，就是做老实人、说老实话、办老实事。实事求是的反面，就是弄虚作假、说假话、办
虚事、欺骗上级、愚弄群众，这是做干部之大忌。
    第五，顾全大局，团结协作。树立全国一盘棋思想，时时处处以大局为重。反对本位主义、反对地方保护主义。正确处理局部与全局、眼前
与长远、地方与中央的关系。各地方、各部门通力合作，向着实现四个现代化的统一的目标前进。
    第六，尊重上级，爱护下属。上级领导与下级被领导者，从人格上说是平等的同志关系，从工作范围、职务区分上说，有上下隶属关系。因
此下级必须服从上级、尊重上级。上级必须爱护下属、尊重下属的人格和职权，关心下属，支持、帮助下属。这样上下才能团结一致、同心同德
。
    第七，遵纪守法，率先垂范。党政干部不论职务多高、权力多大首先是个公民。一个公民应当遵守的法、道德和纪律，干部更应带头遵守，
因为党政干部一般地说是群众中的先进者，群众自觉不自觉地把党政干部看作是模范。
    第八，廉洁清正，艰苦奋斗。为政清廉、不贪污、不受贿、廉洁奉公、公事公办。勤俭节约，不铺张、不浪费、爱惜纳税人的金钱。
    第九，接受监督，自我省察。党政干部须知权力是人民赋予的，是人民的委托，因此应自觉接受人民的监督。经常反省检查自己的思想和工
作，努力与中央保持一致。
    第十，坚持真理，修正错误。为了人民的利益而坚持真理，不向任何歪风邪气屈服，为了人民的利益，勇于克服、纠正工作中的错误。
    以上这些就是政治伦理的主要问题。
    
    
    
 
