【 文献号 】4-393
【原文出处】《南京政治学院学报》
【原刊期号】200104
【原刊页号】60～63
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义论丛
【复印期号】200110
【 标  题 】论经济全球化与中国社会主义民主政治的创新发展
【 作  者 】黄高晓
【作者简介】黄高晓(1963-)，男，广西百色人，南京政治学院经济学系讲师、武汉大学政治与行政学院博士生。南京政治学院　经济学系，江
苏南京　210003
【内容提要】经济全球化的发展，给我国的政治生活带来了巨大冲击。只有建立起一个既适合经济全球化的发展，又适合中国实际的社会主义民
主政治体系，才能解决经济全球化条件下社会主义的创新发展问题。我国提出建立社会主义民主法治国家既是改革开放的必然结果，也是应对经
济全球化的成功选择。
【关 键 词】经济全球化/当代中国/政治民主化/创新发展
【 正  文 】
    中图分类号：D046.1　文献标识码：A　文章编号：1001-9774 (2001) 04-0060-04
    一、社会主义民主必须参与经济全球化进程
    长期以来，人们对经济全球化与社会主义民主政治的关系问题，未能引起足够重视。究其原因，一是在理论上没有正确地理解马克思主义民
主政治理论，二是在实践中未能正确地认识和处理社会主义民主与资本主义民主的关系。在国际方面，一些社会主义国家的民主建设一直被西方
资本主义国家排斥在经济全球化大潮之外；在国内方面，一些社会主义国家的民主建设与本国实际相脱离，也没有解决好世界经济发展与社会主
义的经济、民主政治与文化发展的关系问题。苏联模式的失败和中国社会主义的改革开放，才使这个问题重新受到关注。时代的发展要求我们必
须从世界历史的高度和经济全球化的角度，重新审视社会主义民主政治建设及其世界历史意义。
    第一，社会主义民主是人类历史上最先进的社会民主制度，不可能脱离人类文明和世界历史潮流而独立发展。马克思曾经指出，社会主义必
须建立在人类社会生产力高度发展和世界交往普遍扩大的基础上。[1]经济全球化和政治民主化是20世纪世界历史发展的两大潮流，从根本上说
，都是人类文明和世界历史发展的产物，是社会生产力高度发展和世界交往普遍扩大的结果。社会主义民主是人类历史上最先进的民主制度，只
有融入世界历史发展进程，始终代表世界历史的发展方向，才能获得全面发展，否则就有可能演变成为“区域性的共产主义运动”，重蹈苏联模
式的覆辙。
    第二，社会主义民主是比资本主义民主更加高级的民主，只有参与到经济全球化和政治民主化进程中，才能最终战胜资本主义。资本主义民
主政治的历史使命，就是在全球范围内建立起资本主义占主导地位和支配作用的世界经济政治体系，但是它的发展方向是同世界历史的发展方向
相背离的。当今世界经济全球化是资本主义占主导地位的经济全球化，其实质是资本的自由化，政治民主化的实质是强权政治的合理化。它不可
能自动地带来世界政治民主化，而只能是一个少数人的经济全球化和不人道的反民主化过程。有人把它称为一个“20:80的世界”，即占世界20
%的人口占据着世界上80%的财富。[2]这种资本主义的全球化陷阱，是资本主义的本质和基本矛盾决定的，也是资本主义民主所无法克服的世界
性历史难题。社会主义民主是比资本主义民主更加先进和高级的社会民主制度，只有它才能够解决这个历史难题。因此，社会主义民主建设不仅
要建立在本国的现实基础之上，还要建立在世界经济全球化的进程之中；不仅负有在本国完成社会民主化的历史使命，也负有在世界范围内推进
和完成世界政治民主化的历史使命。
    第三，社会主义民主是通向未来理想社会的必由之路，只有建立起一个公正、平等、合理的世界新秩序，才能为人类做出更大的贡献。当年
马克思评价巴黎公社民主制度，是“使劳动在经济上获得解放的政治形式”。社会主义民主之所以是比资本主义民主更高类型的民主，是因为它
具有解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的本质规定性。它不仅是实行人类解放的根本手段，而且直接就是
人类解放的目的本身。其最终目的是使劳动者获得彻底解放，建立起真正的自由人的联合体，实现个人的自由发展和社会的全面进步。从世界历
史进程看，建立一个公正平等、合理有序和可持续发展的世界政治经济新秩序，是人类进步的基本保证，是国际社会的共同任务。社会主义国家
只有参与到这个世界历史进程中，才可能通过国际社会的制度创新，实现全球性契约民主治理，推进全球经济繁荣、民主进步和文明发展，使全
人类创造的共同成果，能够被当今世界绝大多数国家或地区的人民所享受。因此，积极参与经济全球化，这是实现社会主义民主历史使命的必由
之路。
    二、经济全球化给中国社会主义民主政治带来的桃战和机遇
    1.经济全球化给中国社会主义民主政治发展带来的挑战
    经济全球化对我国社会主义民主发展道路提出了挑战。苏东剧变表明，传统社会主义政治发展模式已经不能适应经济全球化的客观要求，必
须重新认识和选择社会主义民主政治模式，开拓社会主义民主政治的发展道路。目前，资本主义主导的经济全球化对中国最大的政治挑战，就是
西方国家大力推行新自由主义，利用经济全球化和政治民主化对我国进行“和平演变”，试图使我国走上资本主义道路。
    经济全球化对我国社会主义政治体制改革提出了新的挑战。以跨国公司全球性无国界行动为基础的经济全球化，不仅对我国的经济安全产生
了巨大的影响，也对我国的主权独立和国家安全提出了挑战。我们要加入WTO，又必须按其制度框架的要求，改革和调整我国的经济、政治和法
律等各方面的体制。这一切都表明，我国的政治体制改革已经进入了一个国内制度安排与国际制度安排协调发展的新阶段。
    经济全球化对我国社会主义民主政治文化提出了新的挑战。资本主义经济全球化和政治民主化的主要特征就是私有化、自由化和多元化，在
经济政治体制方面的表现，就是主张实行财产权制度的私有化，政府管制经济权利的放松和对外贸易的自由化等。这些资本主义的自由民主制度
、市场经济模式和政治文化观念，被他们冠以人类基本价值的美名，对我国政治文化也产生了强大的冲击。
    经济全球化对我国社会主义民主政治的国际参与能力提出了新的挑战。当前，在世界经济政治发展格局中，资本主义与社会主义之间存在着
敌强我弱的态势，资本主义全球化潜伏着巨大的风险和危机，而我国应对国际经济政治风险的防范机制和管理体制相对薄弱。这对我们在参与建
立世界经济政治新秩序的竞争中，如何保持政治稳定与社会稳定，驾驭国际风云变幻的宏观控制能力，都提出了严峻的挑战。
    2.经济全球化给中国社会主义民主政治发展带来的机遇
    经济全球化以新科技革命为根本动力，通过信息技术、网络经济等形式，推动当今世界社会生产力高速发展，这给我国社会主义民主政治发
展带来了新的机遇。
    经济全球化以市场经济为体制基础，直接影响着我国社会主义市场经济体制的建立、发展和完善，促使我们进行经济结构调整，政府经济职
能转变及经济管理体制改革。同时也给我国社会主义政治体制改革带来了巨大的动力和有利的条件。
    经济全球化带来一个开放、多元化发展的世界文化，特别是推动了现代民主政治文化的扩展，从而给我国社会主义的民主政治发展提供了新
的政治文化资源和国际文化条件。同时，也使我国可以向世界展现社会主义及其民主政治文化的优越性和先进性。
    经济全球化以全球性和区域性经济一体化为目标，我们通过参与世界经济政治体制的建设和发展，特别是参加联合国、世界贸易组织(WTO)
、亚太经济合作组织等国际性和地区性国际组织，加强了解，增进合作，这不仅有利于提高社会主义中国在国际社会中的地位和作用，而且可以
积累国际政治斗争经验，增强国际政治参与能力，推动世界民主化进程。
    三、积极参与经济全球化，不断推进中国社会主义政治民主化进程
    面对经济全球化带来的机遇和挑战，我们必须通过改革和创新，走出一条有中国特色的社会主义民主政治发展道路，并不断推动世界政治民
主化的发展。
    1.坚定不移地走有中国特色的社会主义民主政治发展道路
    邓小平明确提出，我国社会主义民主建设的基本原则，一是坚持我国的社会主义性质和发展方向，坚决反对资产阶级自由化和搬用西方式的
自由民主政治模式。二是坚持对外开放，积极学习和吸收世界优秀文明的一切成果，包括资本主义先进的管理方法和管理制度。江泽民进一步提
出，要正确地认识和划清我国人民代表大会制度与西方议会民主制度之间的界限。当前，我们要坚持改革开放，积极参与世界经济全球化大潮，
紧跟时代发展的步伐，抓住机遇，发展自己。同时，我们要坚持四项基本原则，走建设有中国特色的社会主义政治发展道路，推动世界民主政治
发展。这是经济全球化条件下，我国社会主义基本政治制度发展与完善所必须坚持的基本原则。
    2.以建立社会主义市场经济体制为基础和纽带，积极参与世界经济全球化与政治民主化进程
    市场经济与社会主义相结合是一个伟大的创举。我们通过建立社会主义市场经济体制，不仅实现了市场经济与社会主义基本制度相结合，而
且在一定程度上实现了世界经济发展与我国社会主义民主政治发展相结合。因为，市场经济体制是经济全球化与政治民主化之间联系的纽带，世
界经济政治通过市场经济体制这个共同媒介，对我国的经济政治发展发生“制度化转换”的功能作用，我国的经济政治发展也通过这一机制，影
响和推动世界经济政治的发展。当今国际社会中，出现了国际经济政治化和国际政治经济化，国内政治国际化和国际政治国内化的新现象，市场
经济成为这些错综复杂的国际关系网络上的纽结，民主政治成为其核心。因此，我们以开放型经济为基础，建立和完善社会主义市场经济体制，
不仅具有经济意义而且也具有政治意义。
    3.深化政治体制改革，建立社会主义民主法治国家是中国应对经济全球化的根本所在
    邓小平指出，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。[3](P168)他强调，建设社会主义民主法治国家，制度建设更带有
根本性、长期性、全局性，最根本的是进行社会主义政治体制改革。政治体制改革要同经济体制改革相配合，中国改革开放能否成功，最终还是
取决于政治体制改革。在经济全球化条件下，以邓小平理论和江泽民“三个代表”思想为指导，深化中国社会主义政治体制改革，是我们应对经
济全球化，发展社会主义民主政治的根本所在。
    首先，以“三个代表”为指导，把中国共产党的执政党建设提高到时代发展的高度来加以认识和实践。适应经济全球化的发展要求，深化我
国社会主义政治体制改革，关键是要有一个始终走在时代发展的最前列，把握历史发展方向，把握世界与中国社会的历史命运的领导核心。江泽
民提出的“三个代表”思想，从根本上回答了在新世纪如何推进党的建设的问题，这是我国社会主义民主政治发展的根本保证。
    其次，从实际出发，把市场经济与民主政治相结合、中国政治发展与世界政治发展相结合，不断提高我国社会主义民主政治发展水平。我国
的政治体制改革，必须从我国的实际情况出发，但是在经济全球化条件下，中国国情就不仅仅是国内的基本环境和社会条件，而且是与经济全球
化的环境和条件联系在一起的。因此，我国社会主义民主政治建设同时建立在经济全球化和本国社会发展的基础之上，要求在国内实现市场经济
与民主政治相结合，在国际上实现世界政治与中国政治相结合。这样，我们就可以建立起一个适应本国实际和世界经济全球化发展的新型政治体
制，保证我国社会主义市场经济的顺利发展。中国社会主义政治体制改革与发展的创新之一，就在于我们要实现这两个结合，使我国社会主义民
主政治不仅具有中国特色，而且具有时代特征，成为全球化时代社会主义民主的新模式。
    再次，根据经济全球化的客观要求，转变政府的经济职能，改革政府结构，调整政府与企业的相互关系，使政府的宏观经济管理能力不断提
高，政府管理机制日益民主化。经济全球化对我国政治发展的挑战，一方面要求实现政治民主化，完善人民群众的民主政治生活，另一方面要求
实现行政高效化，建立一个廉洁高效的政府管理体系，以保证社会经济的高效发展。其实质就是提高我国应对经济全球化的政治领导能力问题，
这是一个国家综合竞争能力在政治方面的体现。近年来，经济全球化带来的墨西哥金融危机和亚洲金融危机表明，政治领导能力是决定一个国家
参与经济全球化过程中兴衰胜败的重要因素，而一个国家的政治体制改革又是决定其政治领导能力的根本所在，中国也不例外。
    4.以和平共处五项原则为基础，参与建立国际政治经济新秩序，推动世界经济政治的民主化发展
    早在70年代初，毛泽东就提出了著名的“三个世界”理论。改革开放之后，邓小平进一步发展这一理论，强调我们必须坚持反对霸权主义，
维护世界和平，以和平共处五项原则推动建立国际经济政治新秩序。他要求我们“应当把发展问题提到全人类的高度来认识，要从这个高度去观
察问题和解决问题。”[4](P282)在经济全球化条件下，中国必须以当今世界最大的社会主义国家和最大的发展中国家的双重身份，积极参与经
济全球化，积极参与建立国际政治经济新秩序，以改变资本主义全球化带来的全球分裂及各种不公正不合理现象。我们的任务不仅要发展本国的
民族经济，也要发展自己的民主政治；不仅要在国内推进政治民主化，也要在国际范围内推动政治民主化，积极推进世界民主政治发展的总体进
程，为人类的发展做出页献。
    5.发展社会主义先进的政治文化，推动世界经济政治文化平等、多元和可持续地发展
    经济全球化使人们越来越清楚地认识到，资本主义民主政治无法解决人类社会的基本矛盾，只有社会主义民主才是人类最先进的文化成果。
因此，在改革开放中，必须不断发展中国特色社会主义民主政治文化，继承和发展人类文明、包括资本主义民主所创造的一切积极成果，推动世
界经济政治文化朝着平等、多元和可持续的方向发展。这是我们发展社会主义民主，超越资本主义民主的历史使命和现实任务。当然，在从资本
主义民主到社会主义民主之间，必将经历一条比较艰难而漫长的道路。正如江泽民在党的十五大报告中所指出的，“建设社会主义民主，是逐步
发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下，有步骤、有秩序地推进。社会主义愈发展，民主也愈发展。我们要在实践中积极探索
规律，不断地推进有中国特色社会主义民主政治的发展，使它在二十一世纪展现出更加蓬勃的生命力。”
    收稿日期：2001-04-06
【参考文献】
    [1]马克思恩格斯选集：第1卷〔M〕．北京：人民出版社，1995．
    [2]〔德〕汉斯—彼得·马丁、哈拉尔特·舒曼译．全球化的陷阱〔M〕．北京：中央编译出版社，1999．
    [3]邓小平文选：第2卷〔M〕．北京：人民出版社，1994．
    [4]邓小平文选：第3卷〔M〕．北京：人民出版社，1993．
 
