【 文献号 】3-1222
【原文出处】《党建研究》
【原刊地名】京
【原刊期号】200106
【原刊页号】24～26
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200108
【 标  题 】提高党驾驭民主政治的能力
【 作  者 】杨ｙù＠①
【作者简介】杨ｙù＠①　中共天津市委党校
【 正  文 】
    随着党的十五大提出的建设有中国特色社会主义基本纲领的逐步贯彻，社会主义民主政治的发展进一步加快，我们党事实上面临民主政治的
考验，需要提高驾驭民主政治的能力。这无疑是解决我们党面临的两大历史性课题的题中应有之义。对这个问题，我们必须有一个清醒的认识。
    社会主义是劳动人民当家作主的社会，这就决定了社会主义的政治制度是民主政治。社会主义应当有比资本主义更高、更广泛的民主，这是
社会主义之所以比资本主义进步的重要标志。建设高度的社会主义民主，是社会主义国家的根本目的和根本任务之一。发展社会主义民主政治，
是党始终不渝的奋斗目标。中国共产党早在极其艰苦的革命战争环境中，就为实现中国政治民主化进行了不懈的探索。新中国成立后，在党的领
导下，在宪法中确立了“一切权力属于人民”、“公民在法律面前一律平等”的社会主义民主基本原则，建立了人民代表大会制度。党的十一届
三中全会以来，社会主义民主政治建设取得了长足的进步。党的十五大明确提出，要“进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，依法治国
，建设社会主义法治国家。”这意味着，我国社会主义民主政治将进入一个新的、更好的发展阶段。但是，勿庸讳言，与发展社会主义市场经济
一样，发展社会主义民主政治也存在一定的风险。这是由民主的特点和我国发展民主的环境决定的。(1)民主有不同的性质，并且与根本社会制
度紧密相关。西方敌对势力对我实施“西化”、“分化”战略，处心积虑地要用资产阶级民主取代我国的人民民主，如果我们把握不好，确实存
在社会主义民主政治发生变质的危险。(2)民主权利是经济利益在政治上的反映，往往涉及方方面面的切身利益，怎么发展，发展到什么程度，
直接关系到社会稳定。如果把握不好，就极易使社会矛盾表面化和情绪化，出现突发性事件。国内外的无数历史事件反复证明了这一点。不发展
社会主义民主不利于稳定，民主发展进程把握不好也不利于稳定。这就要求我们党不仅要提高驾驭社会主义市场经济的能力，而且也要提高驾驭
民主政治的能力。
    掌握民主政治的基本内涵。所谓驾驭民主政治的问题，主要是一个如何保证民主既充分、又有秩序地发展的问题。关键是要把握好民主政治
的三个因素：(1)把握好民主的性质。我们讲的发展民主政治，是发展社会主义民主政治，而不是西方那种资产阶级民主政治。我们在发展民主
政治过程中，要坚持人民民主，决不搞西方那种“三权分立”的议会民主制。(2)把握好民主的度。从社会主义社会的性质上说，凡是应该由人
民行使的民主权利要全部交给人民，真正体现一切权力属于人民的宪法精神。这就要逐步扩大人民参与决定和管理国家事务的渠道，保证人民群
众充分行使当家作主的权利。但是，由于我国缺乏民主传统，人民缺乏民主政治的实践锻炼，扩大人民参与程度的理想目标不能一步实现，因而
要纳入有序轨道，有步骤、分阶段实施。(3)把握好民主发展的速度。适应社会主义市场经济发展的要求和放大人民群众的愿望，政治体制改革
和民主政治建设的步伐的确需要加快，但根据历史经验，这要以不导致社会动荡为前提。
    坚持正确的民主发展道路。从本质上说，要保证我国民主政治沿着社会主义方向发展，关键要坚持中国共产党的领导。要正确理解坚持党的
领导和发扬人民民主的关系。从历史选择来讲，没有党的领导就没有人民民主；从现实国情来看，没有党的领导就不可能发展人民民主。在中国
，只有在党的领导下，有步骤、有秩序地推进，民主才能得到健康、稳步的发展。在民主政治建设中坚持党的领导不动摇，既能提高党和政府的
威信，又能使民主政治顺利发展，是完全符合中国国情的民主政治发展道路。从过程上说，我国的民主政治建设必须走渐进式发展道路。这首先
是因为，中国人民的民主意识是逐步提高的，特别是中国缺乏民主传统，所以民主发展进程不能大起大落。其次，我国的经济体制改革走的是渐
进式道路，与此相适应，民主政治建设也应走渐进式道路；第三，民主政治作为上层建筑，是控制全局的，若过急过快，极易失控，引起全局动
荡。所以，中国的民主政治建设绝不能搞“大跃进”，人民的政治参与要在有引导、有控制、有秩序中扩大，要分步实施，逐步推进，切忌急躁
冒进。从途径上说，我国的民主政治建设应从保障与群众切身利益相关的、具体的民主权利做起，走自下而上的民主政治建设道路，这才能更扎
实，更有效，更有利于推动民主政治的发展。民主不是抽象的东西，只有当它和人们的切身利益联系在一起的时候，它才会受到人们的珍视。因
此，发扬民主就要从群众最关心的问题入手。农村基层民主建设之所以成功，一条基本经验就是抓住群众普遍关心的村务实行民主决策和民主管
理，使农民得到切实的好处。这是实实在在的民主。就是说，只有能够使人民群众真正获得当家作主地位、能够解决他们关心的实际问题的民主
，才能真正在群众中扎下根来。
    选择正确的发展时机和策略。从总体上说发展社会主义民主需要循序渐进，但这并不意味着只能匀速前进，在某些时候可以适当加速推进，
在另一些时候也可以适当放缓进度。这就需要掌握好节奏，选择好时机。根据历史经验，加速推进民主进程最为有利的时机是国内外形势较为稳
定的时候。一是要在经济形势好的时候推进，而不能在经济困难的时候推进。经济稳定是政治稳定的基础。如果在经济不稳定的情况下加快民主
政治建设，必然会引起更大的不稳定。二是要在国内外形势较为稳定，社会矛盾较小的时候推进，而不在社会矛盾尖锐的时候进行。国内外形势
稳定，群众的情绪一般都比较顺畅，发展民主也会比较顺利；国际或国内出现不稳定局势，都会直接或间接地对群众的情绪产生影响。在群众情
绪不稳定的情况下，又加快政治体制改革，扩大民主参与，难免会导致局势进一步动荡。因此，在保持稳定的前提下，科学把握民主发展的时机
和进度，实际上最有利于民主的发展。
    找准民主发展的突破口。要以党内民主带动社会民主。推进民主政治建设，首先要发扬党内民主，以党内民主带动人民民主。我们党是执政
党，党在整个国家中起着主导和示范作用。不可想象，没有健全的党内民主，会有健全的人民民主。毛泽东对发扬党内民主有着深刻的论述。他
在1938年10月就指出：党内“积极性的发挥，有赖于党内生活的民主化。党内缺乏民主生活，发挥积极性的目的就不能达到。大批能干的人材的
创造，也只有在民主生活中才有可能。”“扩大党内民主，应看作是巩固党和发展党的必要的步骤，是使党在伟大斗争中生动活跃，胜任愉快，
生长新的力量，突破战争难关的一个重要的武器。”（《毛泽东选集》，第2卷，529页）目前党内存在的一些突出问题，如一些单位重大问题决
策一个人拍板，选拔任用干部个别领导说了算，党内监督效果不佳等等，症结都在于缺乏党内民主，解决这些问题最关键的办法就是扩大党内民
主，不在党内民主制度建设上有重大突破，就不能从根本上发展党内民主，人民民主也很难有大的进展。因此，必须把党内民主制度的建设作为
今后加强党的建设的一个重点。党内有严格的组织纪律，适当扩大党内民主，不会发生混乱。发扬党内民主，重点应加强和完善党代表大会制度
和党委内部民主决策制度。通过完善党代表大会制度，保证和规范党员的民主权利，重点是完善自下而上的党员民主选举；通过加强党委民主决
策制度来保证决策的民主化。
    提高领导干部领导民主政治建设的能力。在大力发展社会主义市场经济的今天，仍然有一部分领导干部民主意识不强，不善于运用民主方式
实施领导，这既不能适应加强党的领导的需要，更不适应民主政治发展的要求。所以要提高党驾驭民主政治的能力，当务之急是要提高领导干部
的民主意识和领导民主政治建设的能力。(1)提高民主意识。要教育各级领导干部正确认识发扬民主与坚持党的领导的关系，正确认识发扬民主
与保持社会稳定的关系，正确认识发扬民主对调动广大群众积极性的重要意义，使他们提高对发展社会主义民主的必要性和紧迫性的认识。(2)
改善领导方法。领导干部要提高对民主程序重要性的认识，善于运用协商、对话、讨论等民主方法实施领导，坚决摈弃那种独断专行、强迫命令
的领导方法。(3)增强正确引导群众情绪的能力。群众的民主要求对民主的发展至关重要。要正确估计群众对民主权利的要求，科学确定民主政
治建设的任务；对群众的政治参与热情既要积极保护，又要正确引导，防止自发性和情绪化；既要增强群众的参政意识，又要提高他们的参政素
质；既要拓宽公民政治参与的渠道，又要保证这种参与的健康有序，防止极端民主化。(4)提高与群众沟通的能力。民主与群众的切身利益是紧
密相联的，所以，要提高干部的政策沟通能力，使群众正确理解并贯彻执行党的路线方针政策；提高干部的利益沟通能力，处理好群众之间以及
群众与集体和国家之间的复杂利益关系；提高干部的感情沟通能力，真正形成干群之间的鱼水关系。
    健全法律制度，使民主制度化、法律化。民主离不开法制，发展民主必须法制先行。只有使民主在法律化、制度化的轨道中运行，才能保证
民主政治的有序性和稳定性。所以，提高驾驭民主政治的能力，关键在于提高运用法制的能力。一要加强有关民主政治建设的立法工作。二要进
一步完善人民代表大会制度。人民代表大会制度是我国社会主义民主的基本实现形式，也是完全适合我国国情的最好形式。但在人大代表的选举
、人大的决策水平、人大代表的监督作用等方面，还需要进一步完善、提高和加强。三是要继续探索民主政治的具体实现形式。村民自治和村务
公开是这方面的重大突破。继村务公开之后出现的厂务公开、政务公开等，都为完善民主监督开辟了有效途径。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字或字钩上加两撇
 
