【 文献号 】2-942
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981206
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199812
【 标  题 】以高度的政治责任心足够的领导精力良好的精神状态
    深入开展“讲学习讲政治讲正气”教育
    中央召开电视电话会议对县级以上领导党性党风教育作出部署
    胡锦涛作重要讲话，尉健行主持会议
【 正  文 】
    本报北京12月5日讯  新华社记者秦杰、 本报记者吴恒权报道：中共中央今天下午召开电视电话会议，对在县级以上党政领导班子、领导干
部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，进行动员部署。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在会上发表
重要讲话，要求各级党委特别是主要领导同志，要充分认识深入开展“三讲”教育的必要性和重要性，以高度的政治责任心、足够的领导精力和
良好的精神状态，把这项事关大局的重要任务切实抓紧抓好。
    中共中央政治局常委、书记处书记、中央纪律检查委员会书记尉健行主持了今天的会议。参加会议的还有中共中央政治局候补委员、中央书
记处书记曾庆红，最高人民检察院检察长、中共中央纪律检查委员会副书记韩杼滨。
    胡锦涛说，1995年江泽民同志鲜明地提出，领导干部一定要讲学习、讲政治、讲正气。几年来，各地各部门在组织学习邓小平理论时，在领
导干部中开展了“三讲”教育，收到了一些效果，但是同当前形势和任务的要求相比还有很大差距，一些需要解决的突出问题还没有得到解决。
为了深入贯彻落实好十五大精神，高举邓小平理论伟大旗帜，面向新世纪全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业和党的建设新的伟大工程
，切实提高领导班子和领导干部的思想政治素质，中央决定，今明两年集中一段时间，在县级以上各级党政领导班子和领导干部中，深入开展以
“三讲”为主要内容的党性党风教育。这是十分必要和非常迫切的。
    胡锦涛指出，深入开展“三讲”教育，是我们面临的新形势新任务对领导班子、领导干部提出的迫切要求，是从领导班子和领导干部队伍现
状出发提出的重要任务，是新时期加强领导班子思想政治建设、提高领导干部素质的中心环节。在新旧世纪之交的历史关头，我们既面临难得的
机遇，又面临严峻的挑战，还可能遇到这样那样的风险和困难。新的形势和任务，对各级领导班子、领导干部运用马克思主义理论正确观察和判
断形势，驾驭复杂局面，解决现实问题的能力，提出新的更高的要求。我们党现在这支领导干部队伍，是在20年改革开放和现代化建设历史进程
中锻炼成长起来的，是一支不断进步的好队伍。但也必须正视，还有相当一部分领导干部的素质，特别是思想政治素质，存在这样那样的不适应
。在有些领导干部包括一些担任重要领导职务的干部中，还存在一些突出问题，有些问题还相当严重。深入开展“三讲”教育，对于从整体上提
高领导班子和干部队伍素质特别是思想政治素质，坚持党的基本理论、基本路线不动摇，增强党组织的凝聚力、战斗力，加强党同人民群众的联
系，确保我国跨世纪宏伟目标的实现，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    胡锦涛指出，这次“三讲”教育的主要对象是县级以上各级领导干部，重点是抓好县以上党委、政府、人大和政协领导班子。总的要求是：
通过“三讲”教育，推动县级以上领导班子和领导干部深入学习邓小平理论和十五大精神，提高政治素质，加强党性修养，端正思想作风，增强
在改造客观世界的同时改造主观世界的自觉性。特别是要坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高政治敏锐性、政治鉴别力，增强大局观念，
同党中央保持高度一致；要全面贯彻民主集中制，纠正和防止违反民主集中制的错误思想和行为，加强党的团结，自觉接受监督；要密切联系群
众，正确行使权力，克服官僚主义，反对腐败现象；要大力弘扬求真务实、言行一致的优良作风，纠正和防止各种不良习气。努力做到思想上有
明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。
    胡锦涛说，搞好这次教育活动，必须在工作中坚持中央确定的指导思想和原则。尤其要正确把握好五个问题：一是要下定决心，有针对性地
解决领导班子和领导干部党性党风方面存在的突出问题，特别是群众意见大、影响当前改革和建设工作的问题。“三讲”教育从一开始就要严防
流于形式，走过场。二是要始终立足于教育提高干部。在整个“三讲”教育的全过程，都必须把学习理论、武装头脑同整顿思想、改进作风结合
好。对中央提出的“三讲”教育必读篇目，要认真学习，深刻领会。要坚持理论联系实际，不仅要联系工作的实际，也要联系思想实际，决不能
搞“空对空”。要认真查摆存在的问题，运用理论武器进行深入分析，分清思想是非，找准问题根源，总结经验教训，真正在思想上得到提高。
三是要充分发展党内民主，坚持走群众路线。在“三讲”教育中，要把党性分析、自查自纠与民主评议很好地结合起来。要坚定地相信群众，依
靠群众，虚心听取群众的意见，自觉接受群众的评议和监督。切忌关起门来搞教育，更不允许压制民主，打击报复。同时，要注意按照党内政治
生活准则办事，依据法律法规办事，防止出现过去政治运动中那种“大民主”。
    四是要勇于开展负责任的批评和自我批评，进行积极的健康的思想斗争。无论批评还是自我批评，都要有对党对人民高度负责的态度，不马
虎敷衍；都要讲政治，不纠缠于细枝末节；都要实事求是，不文过饰非；都要真正解决问题，不走过场。五是要紧紧围绕全面贯彻党的基本路线
，抓住经济建设这个中心，把开展“三讲”教育与推进当前工作结合起来。不能脱离正在进行的改革开放和现代化建设，孤立地搞“三讲”；也
不能借口工作忙而不认真搞“三讲”。衡量和检验“三讲”教育搞得怎么样，归根到底要看是不是有力地保证了党的路线方针政策的贯彻执行和
中央重大决策的落实，是不是有力地推进了建设有中国特色社会主义各项事业的发展。
    胡锦涛强调，为了保证这次“三讲”教育取得扎扎实实的效果，各级党委（党组）务必切实加强领导。省、地、县都要建立工作责任制，一
级抓一级，一级带一级，层层抓落实。党委（党组）书记要承担起第一责任人的责任。各地各部门都要在深入调查研究和搞好试点的基础上，制
定切实可行的工作方案，精心组织实施。在实施中要注意分类指导，抓好重点单位和薄弱环节，加强督促检查。要把这次“三讲”教育同对干部
的深入考察、考核结合起来。要搞好舆论宣传和引导工作，营造“三讲”教育健康发展的良好氛围。
    会议结束时，尉健行就贯彻这次会议精神提出了要求。他强调指出，各地各部门一定要认真学习中央关于深入开展“三讲”教育的文件精神
和胡锦涛同志的重要讲话，充分认识以县以上各级党政领导班子为重点，开展“三讲”教育的必要性、重要性，明确目标要求，坚持正确的指导
思想和原则，按照党中央的部署，紧密结合实际，周密安排，有领导、有计划、有步骤地进行。搞好“三讲”教育，保证和促进社会主义现代化
建设持续健康发展。
    在主会场出席今天会议的还有：中央各部委办主要负责同志，国家机关各部委办局、人民团体、金融单位党组（党委）书记，总政治部负责
同志。在各地分会场出席会议的有：各省区市党委常委，人大、政府、政协党组成员和纪委、组织部、宣传部等有关部门主要负责同志。
    
    
    
 
