【 文献号 】2-6440
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】17～20
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199803
【 标  题 】一个带有根本性的政治问题
    ——学习江泽民同志关于党群关系的论述
【 作  者 】朱贵玉/郝建国/张桂森
【作者简介】作者单位：中共河北省委党校
【 正  文 】
    党的十五大报告指出：“加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。”密切联系群众
是我们党的优良传统和政治优势。这些年来，江泽民同志讲得最多、最为关切的问题之一就是党同人民群众的关系问题。他在总结历史经验的基
础上，根据党群关系变化的新情况，对新时期党群关系的重要地位、特点及密切党群关系的方法和措施作了一系列富有创造性的论述。认真学习
江泽民同志关于党群关系的论述，对于当前进一步密切党同人民群众的联系，完成十五大所规定的各项任务，把党的事业全面推向21世纪，有着
十分重要的意义。
    1994年2月， 江泽民同志在中纪委第三次全体会议上指出：党同人民群众的关系如何，是关系到党的事业兴衰成败和党的生死存亡的一个根
本政治问题。后来，江泽民同志在强调各级领导干部都要讲政治时又进一步指出：什么叫政治？从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度
问题，同人民群众的关系问题。江泽民同志把新时期党同人民群众的关系问题提到政治的高度来认识，并把它当成关系党的生死存亡的根本政治
问题，反映了我们党对新的历史条件下党群关系重要地位的深刻认识。
    在新的历史时期，我们党面临着执政与改革开放的双重考验。党取得执政地位之后，一方面获得了利用政权为人民服务的有利条件，另一方
面也使密切联系群众的问题在客观上失去了过去战争环境下的紧迫感。在长期的和平环境中，党内一部分人养成了把自己凌驾于群众之上的作风
，出现了淡忘乃至脱离群众的危险。在建立社会主义市场经济体制过程中，由于利益调整、体制转换导致的各种社会矛盾，也会反映到党与群众
的关系上来。在新的历史条件下，无产阶级政党仍旧存在着脱离群众的危险。如果放松警惕，党就有失败的可能。这绝不是危言耸听，原苏联和
东欧各社会主义国家共产党执政失败的主要教训之一，就是忽视执政党自身的建设，严重脱离人民群众，贪污腐败横生，从而丧失了自身存在的
政治根基。历史和现实的经验教训充分说明，无产阶级政党在任何时候都不能脱离群众，必须把党同人民群众的关系提到事关“党的事业兴衰成
败和党的生死存亡”的高度去认识。
    然而，对于党群关系在新的历史条件下的极端重要性，在我们党内并不是所有人都有清醒的认识，保持着应有的警觉。有些人认为，时代不
同了，任务与要求不一样了，依靠群众的工作方法没有多大必要了；有些人认为“战争年代靠群众，现在搞改革开放要靠能人”，热衷于“傍大
款”和“靠能人”，而忘记了基本群众；有的人热衷于西方的领导学、管理学，忽视党的优良传统，不愿深入群众搞调查，对实际情况了解甚少
。这些都暴露出党内一些人对新时期党群关系存在模糊认识。我们党领导的改革开放和社会主义现代化建设是一项全新的事业，具有空前的艰巨
性、复杂性。只有动员群众、紧紧依靠群众，充分发挥群众的积极性、主动性和创造性，才能顺利进行。尽管在新的历史条件下，我们党为人民
谋利益的方式、依靠群众的方式以及决策方式发生了变化，但一切为了群众的根本立场、一切依靠群众的根本观点、“从群众中来，到群众中去
”的根本工作方法不能变。认识不到这一点，就会在思想上产生模糊认识，在行动上脱离群众，甚至失去群众的信任，从根本上葬送党的事业。
十五大报告指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。”这是在迈向21世纪的新征途中，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体
向全国人民做出的庄严承诺。各级领导干部都要牢记这个庄严承诺，深刻认识新时期党群关系的重要性，树立强烈的责任感，时刻同人民群众保
持密切的联系，使我们党立于不败之地。
    人民群众是一个整体概念，它是由不同的群体构成的。江泽民同志强调指出，在现阶段党联系群众首先是要联系工人和农民基本群众。他指
出，我们的群众工作，也有两个大头：一个大头是占全国人口绝大多数的农民群众的工作，一个大头是主要集中在国有企业中的工人群众的工作
。并指出，只要我们抓住这两个大头，我们的工作就有了主动权，遇到矛盾和困难就容易解决了。江泽民同志的这个论述对正确处理新时期的党
群关系具有非常现实的指导意义。
    把联系工农基本群众作为党同人民群众联系的首要任务，是马克思主义唯物史观的基本要求。唯物史观认为，人民群众是个社会历史范畴，
在不同的历史时期具有不同的历史内容。但是，不论历史的情况如何变化，人民群众的主体部分，始终是从事物质资料生产的劳动群众和参与社
会生产活动的知识分子。马克思和恩格斯在论述人民群众的历史作用时，主要讲的也是劳动群众的作用。在我国，由于知识分子已经成为工人阶
级的一部分，我们讲联系群众，首要的就是联系包括知识分子在内的工农基本群众。
    把联系工农基本群众作为党同人民群众联系的首要任务，是由我们党和国家的性质所决定的。我们党是工人阶级的先锋队，是工人阶级的政
党。离开工人阶级，党就失去了存在的阶级基础。农民是工人阶级的可靠同盟军，是一支人数众多的基本力量。我们的国家是工人阶级领导的、
以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。党和国家的性质从根本上决定了党在任何时候都必须紧紧依靠工农基本群众，保持和发展同
他们的血肉联系。
    把联系工农基本群众作为党同人民群众联系的首要任务，也是处理好改革、发展、稳定三者关系的关键。江泽民同志指出，我们的改革、发
展、稳定的关键，都在于必须首先抓住和抓好这两个大头。工人、农民、知识分子是我国改革开放的主力军，是社会主义现代化建设的基本力量
。工人和农民处在社会实践的第一线，党所制定的改革和发展的方针、政策要靠他们去实施；改革和发展中的困难要靠他们去克服。离开他们的
积极性、主动性和创造性，我们就会一事无成。工农基本群众对社会稳定起着关键作用，这不仅因为他们占人口的大多数，更重要的是由于他们
所从事的生产是社会存在和发展所必需的基本物质生活资料的生产。事实证明，无论什么时候，只要党与工农群众保持密切联系，社会就稳定，
就不会出大乱子。
    把联系工农基本群众作为党同人民群众联系的首要任务，要求我们在实际工作中做到：第一，尊重工农基本群众的主人翁地位。在改革过程
中要充分依靠工农群众，最大限度地发挥他们的主动性和创造性。第二，制定方针政策要走群众路线，党的方针和政策要充分体现群众的正确意
见。只有这样，党的方针政策才能得到他们的拥护。第三，维护工农基本群众的利益。在改革不断深化、社会利益矛盾突出的现实情况下，必须
首先保证广大工人、农民和知识分子从改革中得到实际利益。要调节过高收入，解决分配不公问题；要健全社会保障制度，解决好困难企业职工
的生活问题和下岗、待岗职工的安置问题；要切实减轻农民负担，多为农民办实事、办好事。应当看到，关心工农群众生活，帮助工农群众解决
各项实际困难，既是党和政府应做的工作，也是党的群众观点、群众路线的具体体现。
    新时期影响党群关系的因素很多。从现实情况来看，对党群关系危害最大的是党内腐败现象的滋生蔓延。腐败现象严重危害人民群众的利益
，损害党和政府在人民群众中的形象，削弱党与人民群众的血肉联系。因此，积极开展反腐败斗争是密切党群关系的重要环节。只有坚决清除消
极腐败现象，才能在新的历史条件下，进一步密切党同人民群众的联系。必须看到，尽管腐败现象发生在部分干部身上，但由于我们党的执政地
位，这部分人的行为会使党和政府在人民群众中的形象受到损坏，破坏党与人民群众的关系， 使党面临脱离群众的危险。 在庆祝建党70周年大
会上，江泽民同志强调指出：“如果听任腐败现象发展下去，党就会走向自我毁灭。”我们党历来重视反腐败斗争。党的十三届四中全会以来，
以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体贯彻从严治党的方针，采取有力措施，坚决惩治腐败，取得了阶段性成果。但由于种种原因，党内腐
败现象尚未全面有效地得到遏制，在有些地方甚至有蔓延之势。据一项问卷调查统计，群众感到最不满意和认为最迫切需要政府解决的就是腐败
问题，深入开展反腐败斗争是民心所向。
    我国正处在改革开放的关键时期。经济和社会发展中有许多深层次的矛盾没有得到有效解决，再加上国际竞争日趋激烈，改革开放所面临的
形势将是严峻的。在这样的关键时期，更需要人民群众对我们党的理解、信任和支持。如果腐败现象得不到有效遏制，我们将失去人民群众的信
任和支持，改革开放事业就会陷入十分危险的境地。对此，全党都应有清醒的认识，警钟长鸣。邓小平同志指出：“为什么过去很困难的局面我
们都能渡过？根本的问题是我们的干部、党员同人民群众一块苦。”（《邓小平文选》第2卷第217页）当前我们要战胜前进中遇到的各种困难，
必须继续发扬这种与人民群众同甘共苦的优良传统。每个党员干部都要以身作则，廉洁自律，艰苦奋斗，充分发挥先锋模范作用，使人民群众真
正感受到党是为人民谋利益的。
    密切党群关系要加强制度建设。江泽民同志在十五大报告中指出：“发展社会主义民主，制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”
发展社会主义民主与党的群众观点、群众路线在本质上是一致的，从制度上保证党与人民群众的联系，是密切党群关系的关键。在认真总结“文
化大革命”破坏民主法制造成严重灾难的历史教训以后，邓小平同志曾深刻指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风
有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。”（《邓小平文选》第2卷第333页）制度问题不解决，思想作风问题也不可能从根本上得到
解决。党的十一届三中全会以来，我们党在民主制度建设方面做出了巨大努力，使社会主义民主政治建设走上了稳定发展的轨道。但是，我国的
社会主义制度建立时间不长，各项具体的民主制度还不完善，民主在社会生活各个领域还没能得到充分的体现。因此，必须进一步完善我国的社
会主义民主制度。
    健全社会主义民主制度，是增强党同人民群众联系的必要条件。社会主义民主的本质是人民当家作主。但是，人民群众的这种主人翁地位，
只有在一定的制度保障下才能发挥现实的作用。在我国，人民群众管理国家的权力是通过人民代表大会制度来实现的，因此必须坚持和完善人民
代表大会制度，密切人民代表同人民的联系，使人民群众的意愿能够通过这个途径得到充分体现。人民代表大会应当成为联系群众、反映民意、
解决矛盾的主要民主渠道。除此而外，我们还要坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持和完善民族区域自治制度，发挥工会、
共青团、妇联等群众团体在联系广大群众中的桥梁和纽带作用。在基层，要健全民主选举制度，让人民群众直接行使民主权力，依法管理自己的
事情。在企业，要坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度。总之，我们只有在推进政治体制改革的过程中，不断健全社会主义民
主制度，实现党群关系的制度化，才能使党群关系保持长期稳定的发展。
    完善民主监督制度，是防止党员干部脱离群众的根本措施。在党群关系中，党居于主导地位，但不能忽视群众的作用。群众的作用突出表现
在对党员干部行使权力的监督和制约上。我们过去在党员干部管理中的一个重大弊端，是缺乏对其有效的监督和制约。发挥人民群众对党员干部
行使权力的监督，需要相应的制度作保障。离开健全的监督制度，人民群众的监督作用难以发挥。因此，要深化改革，完善监督法制，建立健全
依法行使权力的制约机制。直接涉及群众切身利益的部门要实行公开办事制度。要把党内监督、法律监督、群众监督结合起来，发挥舆论监督的
作用，加强对宪法和法律实施的监督，加强对党和国家方针政策贯彻的监督，加强对各级干部特别是领导干部的监督。这样，才能改变过去党员
干部联系群众因人而异的状况，把自律与他律结合起来，加强来自群众的监督，提高党员干部密切联系群众的自觉性。
    江泽民同志在十五大报告中强调指出：“共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。党的干部特别是领导干部，必
须认真执行党的路线方针政策，决不能有任何偏离；必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私；必须把对上级负责和对群众负责统一起来
，决不能把二者割裂开来、对立起来；必须在工作中坚持群众路线，深入实际调查研究，决不能搞官僚主义、形式主义、强迫命令。”这“四个
必须”，是新的历史条件下密切党群关系的根本要求。学习江泽民同志关于党群关系的论述，必须深刻理解和牢牢把握这“四个必须”，只要全
体党员干部都按照这个要求去做，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。
    
    
    
 
