【 文献号 】1-626
【原文出处】暨南学报：哲社版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199903
【原刊页号】122～126
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199907
【 标  题 】欧元的政治影响
【 作  者 】刘渝梅
【作者简介】作者单位：暨南大学管理学院行政管理系
【内容提要】欧元列车的启动，将给这个世界带来变化。作为欧洲政治经济一体化的一项内容，欧元启动的深远意义不仅在于它对于欧盟经济
和世界经济的影响，更在于它所产生的政治影响。一方面欧元会给欧盟自身政治带来一系列好处；另一方面又不可避免地对其产生一些消极影
响。此外，欧元将使仍处于转型中的世界格局更趋复杂和多元化，并对欧美关系、欧盟与中东欧关系、欧俄关系等一系列国际关系产生影响。
【关 键 词】欧元/政治影响/国际关系
【 正  文 】
    1999年1月1日，千呼万唤的欧元终于面世，并给欧洲和整个世界带来变化。
    尽管欧元启动的直接意义只是标志着欧洲经济与货币联盟进入一个新的阶段，但正如欧洲当初寻求建立经货联盟的真正原因是政治而非经
济，实际上，欧元既是一个经济计划，更是一个政治计划，因此，欧元的启动不仅对欧盟和世界经济有着重要意义，它还会产生更为深远的政
治影响。
            一、欧元对欧盟政治的积极影响
    正如当年“欧洲之父”让·莫内将欧洲煤钢联营和共同市场作为欧洲复兴的手段一样，今天的欧元自诞生之日，便已然成为欧盟显示其政
治实力的手段和工具。无论欧元通往成功的道路是顺利还是坎坷，它都能在一定程度上对欧盟的政治产生积极影响。
    首先，欧元的实施有助于增强欧盟的政治实力，提高欧盟独立性及其在世界事务中的影响力和地位。这表现在：
    1.力量的组合导致实力的激增。由11个国家组成的欧元区人口为2.9亿，该地区占世界总产值的1／5，也占世界贸易额的1／5，拥有储备金
的数额为3200亿美元，远远高出了美国640亿美元的储备金的数额。这使欧盟成为世界经济舞台上一支强大的力量，而这种经济实力无疑成为欧
盟在国际事务中争取发言权的后盾。
    2.欧元还能增强欧盟抵御全球金融动荡的能力，从而增强欧盟的独立性。与亚洲金融危机所暴露出的东亚地区的无组织和无序发展的弊害
相比，欧元这样一个大而统一的金融市场无疑大大降低了各成员国的金融风险，使其在抵御外界危机和动荡方面显示出优越性。另外，欧元将
使欧盟不再受美元波动之苦。过去，由于美国无法比拟的经济规模和经济实力，即便是布雷顿森林体系崩溃之后，美元仍然主宰着国际货币的
运行。由于缺乏能够与美元相抗衡的货币，货币储备和贸易不得不向美元靠拢。欧盟一直感到受美元压力的冲击，无论是股市还是汇市无不受
制于纽约股市和美元汇率的取向。而欧元的启动可使欧洲金融市场免受这种冲击的影响，这使得欧盟受外界的影响会越来越小，而独立性则大
大增强。
    3.欧元将消除因汇率变动而带来的不稳定性和成本结算的不确定性，从而促进欧盟内外贸易和投资的增长，同时，世界贸易的相当部分改
用欧元结算，又会增加欧盟在国际上的可信度，从而进一步增强欧盟的国际地位。另外，欧元的发行对美元占统治地位的国际货币格局或多或
少的冲击无形中也将提高欧盟的声望。
    其次，欧元的启动，使政治联盟变得更为迫切。由于欧元的成功最终需要以政治的一体化作为保障，因此从这个意义上说，欧元将加速欧
盟各国建设政治联盟的进程。
    欧元能否最后成功尚属未知数，甚至可以说这是一次欧洲的集体冒险，那么为了确保冒险的成功，不管情不情愿，欧盟各国将不得不更重
视经济、社会和政治决策的协调与合作，总之，欧元的成功需要欧盟各国的共同政策上达成一致以及对外界以一个声音说话。这将在客观上推
动政治一体化走得更远。这种政治一体化或许仍将远离让·莫内“欧罗巴合众国”的理想，也无法走到一些人所推测的那种联邦主义，但无论
如何，欧元使政治联盟的目标变得更为具体和切实了。
    最后，欧元还为欧盟提供了结构性改革的契机。欧元发行后，欧元区经济能否持续增长，要取于该地区是否能同时实行结构改革，诸如使
劳动力市场更加灵活、降低高额税款以及消除多年来阻碍欧洲经济潜力发挥的行政部门的障碍等等，并最终在税收制度、劳动力市场等方面实
现统一。欧元的启动使各国失去了依靠通货膨胀或通货紧缩来进行社会调节的手段，而只能通过政治手段来进行经济和社会的结构性改革。如
果欧盟各国能把握好这个契机，将有助于提高欧盟的经济效率，提高竞争力，并使失业率下降。尽管由于这其中牵涉到一些国内政治因素，因
而结构性改革将会面临很多复杂问题，但至少欧元启动为欧盟摆脱其保守的经济结构和体制创造了机会。
            二、欧元对欧盟政治的消极影响
    对于经济与政治、历史与现实的问题都纷繁复杂的欧洲来说，欧元显然也不会是一剂包治百病的济世良方。欧元解决不了欧盟的所有问题
和困境，它在给欧盟政治带来好处的同时，也不可避免地产生消极影响。
    其一，欧元有可能引起欧盟的内部冲突，并诱发民族主义的情绪。
    欧元的实施以及欧盟国家间达成的一连串协议，使各成员国的部分主权归于一个共同组织——欧洲中央银行，并使它们丧失了从客观上调
节自身经济的手段。欧元要求经济状况各不相同的成员国实行统一的利率，并规定成员国的预算赤字不得超过国内生产总值的3％， 由于各国
在货币政策和财政政策上都受到控制，丧失了灵活性，那么增长速度不同的国家将难以保证经济共同稳定和增长。经济增长强劲的国家需要紧
缩货币政策以防止经济过热，而经济不振的国家则希望放松货币政策以刺激经济，这就能难免会导致分歧，从而使欧盟陷入内部冲突的困境。
    欧盟各国经济发展的不平衡与不可变更的单一货币政策相结合，加之欧盟本身缺乏灵活性的劳动力市场和保守的体制，从这个角度来看，
欧元所产生的影响是不令人乐观的。例如，当其中一些国家受到经济冲击和经济衰退的威胁，而它们又不能单独采取灵活有效的政策手段加以
调节时，或者由于实行统一的政策而使一些国家无法承受失业、税收和社会保障等等的压力时，它们就会把罪责推到欧洲央行以及其它国家身
上，这就容易导致民族主义情绪。
    同时，以欧元代替各国货币，也会给一些原货币使用国造成一定的心理影响，如果欧元不能马上给这些国家带来经济利益，或者欧洲中央
银行对成员国的干涉失当，都将伤害到这些国家的民族感情。
    欧元将成员国的权力集中于欧洲中央银行，实行统一的政策，这需要部分牺牲成员国的利益。但实际的情况是，各国都会努力维护自身利
益。如有的国家担心的是通货膨胀，而另一些国家则担心经济衰退。成员国的自然反应是小心翼翼地保护它们的自治权，而同时又谋求最大限
度地影响其它国家的政策。这种情况无疑会加深成员国间的分歧和冲突。
    其二，利益协调的失衡将会破坏欧盟的一体化进程。
    尽管欧元一方面使深化欧盟一体化的要求变得更为迫切，但另一方面，欧元所带来的问题又会在一定程度上破坏这种一体化进程。
    如上所述，欧元将欧洲不同状况、不同步的经济强制置于同一种货币政策之下，将无可避免地导致国家利益与集团利益的冲突。当各国普
遍追求一体化的进度时，这些矛盾冲突可能会得以暂时搁置或掩盖，然而一旦当一些国家被迫进行经济政策调整并因此承受压力与困难时，这
些矛盾冲突就会凸显，这时成员国国家利益与欧盟集团利益以及成员国之间的利益协调就会失去平衡。当这种情况发生时，各成员国往往更多
关注的是自身的利益，而不再以牺牲国家利益来换取一体化的进度。
    其三，如果欧元所要求的改革遭到国内政治需要的抵制，将反过来影响欧元的稳定乃至欧盟的稳定。
    尽管各成员国必须遵守共同的货币政策和预算标准，但各国的政府政策、公众舆论以及选举又仍然是独立的，这就可能存在一个问题，即
是否每个国家都能经受住欧元的挑战？是否每个国家都能抵制住讨好选民而舍弃一些具有长远意义但却是艰难的改革的诱惑？
    国内政治因素是一个不得不考虑的问题。如果欧元所要求的改革在短期内不能收到显著成效，也就是说，欧元不能马上解决经济增长缓慢
、失业率居高不下等问题，那么各国的选民会作何选择？是否会出现欧元的信任危机？而政治家们迫于选举的压力，很有可能将出现内部困难
的责任推给欧洲中央银行及其政策，从而抵制欧洲中央银行要求的结构改革。
    如果欧元与国内政治发生矛盾，欧元将会因失去一些长远性保障而影响稳定，并最终威胁到欧盟的稳定。
            三、欧元对国际关系的影响
    欧元的诞生，为转换中的世界格局增添了新的变量，它使欧美关系发生微妙变化，并加深俄罗斯与欧盟之间相互借重的关系，甚至亚洲也
希望借欧元来平衡它们对美国的依赖。总之，欧元使世界格局更趋多元化。
        （一）欧元对欧美关系的影响——是促进大西洋合作还是对美国地位构成挑战
    毫无疑问，欧元启动的目的是为了显示欧洲的实力，摆脱受制于人的命运进而证实欧洲在国际事务中的地位。因此，欧元的启动某种意义
上是对美国霸权地位的宣战。
    美元的垄断地位使美国在世界经济中获利匪浅，这种地位使美国可以按自己的国家利益引导世界贸易朝自己有利的方向发展，以对它最有
利的条件吸收世界的资金以补充它的经济需求，欧盟只有改变这种货币格局才能求得公平竞争。因此，欧元便充当了向美元霸权地位挑战的工
具。欧元的启动，推动了世界外汇储备的多样化，对美元的外汇储备地位提出挑战；此外，欧元作为世界支付货币，世界贸易的一部分会改用
欧元结算；同时，欧元在国际资本市场上也将成为美元的潜在对手，过去几十年中，美国为了战争和高额的军费开支在全世界范围内欠下巨额
债务，然后又操纵美元免除自己的债务，这种优势将受到欧元的冲击。
    无论欧元能否成为美元势均力敌的对手，它都会使欧盟与美国的关系发生或多或少的变化。美国已意识到欧元的诞生给美国造成的威胁和
挑战，因为无论如何，欧元所潜在的竞争力量直接触及到美国的利益。美国已不能再轻易操纵美元来为自己谋利，过去美元霸权造就的不公平
竞争正在一定程度上被废止。
    美国意识到并开始忧虑欧元给大西洋两岸关系带来的微妙变化，因为过去一向作为小伙伴的顺从的欧洲已推出了美国不能再控制的新东西
——欧元，这成为欧洲不再听命于美国而独立行事的开端。美国甚至不知如何才能踏进欧盟的门槛，以期寻回对欧洲事务的发言权。美国第一
次感到了被关在欧洲大门之外的不安。
    但是否美国真的从此会被排斥在欧洲之外？是否欧洲将从此与美国分庭抗礼，而大西洋合作也即将结束？
    欧盟的确需要借助欧元向美国的霸权地位提出挑战，以争取最终与美国平起平坐。但事实上，欧元的启动，并不能改变欧美的利益牵连。
美国从自身利益出发，已经在寻求与欧洲中央银行建立紧密的合作，而欧洲中央银行为确保欧元成功，也仍需要美国的支持，他们意识到防止
美元向年轻的欧元开战的最佳途径是加强与美联储的合作。
    正如布热津斯基所言，“欧洲人对美国的‘霸权’耿耿于怀，但他们又乐于受美国‘霸权’的庇护。”（注：［美］布热津斯基：《大棋
局—美国的首要地位及其地缘战略》，上海人民出版社1998年版，第78页。）欧元似乎仍然改变不了这种状态。实际上，大西洋两岸合作在欧
元启动后，仍是符合美国利益和欧盟利益的。美国无论是在战略考虑上还是心理情绪上都无法割舍欧洲，而欧洲也需要美国来平衡欧元所可能
带来的民族主义情绪。不过，这种合作由于有了欧元，与以往的合作关系相比内容会有所改变，因为欧元毕竟开辟了美元所无法涉足和领导的
新领域。
    同时，欧洲也意识到，即便是欧元最终能促使政治与安全防务一体化，欧洲的和平与稳定秩序仍需要把美国包括在内，才会持久。欧洲的
安全，仍需要在北约框架内与美国合作。
        （二）欧元对欧盟与中东欧国家关系的影响
    毋庸置疑，欧元列车的启动以及它将带来的好处，会产生强大的吸引力，使正处于经济转轨的中东欧国家向欧盟靠拢。随着欧元区的扩大
，欧盟在望将这些中东欧国家纳入它的政治影响之下。
    欧元将为欧盟扩大打下基础，使中东欧最终被纳入欧洲统一的轨道，因此欧元将会在一定程度上推动中东欧经济与政治的有序发展，同时
也使中东欧对欧盟的依赖程度加深。冷战之后，中东欧一直处在三种势力影响之下，俄罗斯在该地区仍有相当的影响力，欧盟与美国同样对该
地区的事务拥有发言权。三方势力各不相让，竞相争夺对该地区的主导权，中东欧地区冲突的背后往往也伴随着三方力量的纷争和冲突。而欧
元诞生继之以欧元区的扩大，将促进中东欧与欧盟的关系更加接近，使欧盟、美、俄三角关系在该地区发生力量偏移。虽然中东欧为了给自己
留下回旋空间而并不希望美俄势力从该地区消失，但欧元的确已充当了欧盟与中东欧之间的粘合剂，使中东欧在三者之中最终选择了欧盟。
        （三）欧元对欧俄关系的影响
    欧元将加深欧俄关系的发展。
    首先，欧盟为确保欧元的成功与稳定，必然需要妥善处理与俄罗斯的关系。因为欧洲稳定不能没有俄罗斯的参与。欧元诞生会促进欧盟的
东扩，而扩大了的欧盟同俄罗斯的关系，是欧洲和平稳定的基石。所以，欧盟将会更加重视俄罗斯，并加强与俄罗斯的协调和合作，为欧元的
稳定营造良好的外部环境。另一方面，如果欧元能带动欧盟经济增长，那么经济利益也将促使俄罗斯与欧盟加深关系。
    其次，冷战后，欧盟与俄罗斯的共同战略利益就是相互借重以增强抗衡美国的力量，从而提高各自在多极化世界格局中的地位。而欧元启
动后，这种借重关系将更加明显。一方面，虽然欧元是欧盟借以挑战美国地位的工具，但是，年轻的欧元及其未卜的前途，还不足以使欧盟强
大到能与美国分庭抗礼，因此欧盟更加需要以亲近的欧俄关系作为筹码，而另一方面，政治实力得到增强的欧盟也将成为俄罗斯更愿意借重与
联合的对象。
    总之，欧元将成为多极化世界和国际关系运作与演化的一个动因，使世纪之交的国际格局更充满变数，无论欧元的前途如何，它都将在不
同程度改变欧洲和世界。
【责任编辑】翟云玉
    
    
    
 
