【 文献号 】3-447
【原文出处】思想理论教育导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】49～51
【分 类 号】D421
【分 类 名】青少年研究
【复印期号】200002
【 标  题 】当代青年思想政治教育的新内涵
【 作  者 】李远程
【作者简介】李远程，太原理工大学
【 正  文 】
            当代青年思想政治教育的新挑战、新机遇
    世纪之交，风云变幻的国际背景、改革开放的国内环境、飞速发展的科技革命、逐步深入的教育改革都是影响当代青年思想政治教育的重要
因素。
    挑战之一：西方和平演变的图谋犹存。苏东剧变后，西方敌对势力喧嚣“不惜一切代价，尽快消灭中国的共产主义制度”，并采用各种手段
，加快对我国进行“西化”、“分化”的图谋。党的十四届六中全会指出：“抵御敌对势力对我‘西化’、‘分化’的图谋，这是在社会主义现
代化进程中必须认真解决的历史性课题。”教育青年树立长期防止和平演变的思想，是思想政治教育工作坚持社会主义方向的政治选择。
    挑战之二：转轨时期的负面效应。在我国由计划经济体制向市场经济体制的转轨过程中，一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主
义滋长，腐败现象在一些地方蔓延。这些现象对当代青年不可避免地会产生这样那样的负面影响，如易使其沾染不良习气，少数人甚至会误入歧
途；影响其树立正确的世界观、人生观、价值观；影响对建设有中国特色社会主义事业的信心。
    挑战之三：多元文化的消极影响。随着我国的改革开放，资本主义腐朽文化也乘机而入，加之封建主义遗毒影响，对青年一代的身心健康起
着腐蚀作用。
    挑战之四：信息时代的必然冲击。现代社会是一个信息社会，世界各国都在大力发展大众传播事业。现代传播媒介除了传统的报纸、书籍、
广播、电视、电影外，已经向多媒体、计算机网络发展，更加具备了公开性、时效性、扩散性等特点。
    挑战之五：教育改革的现实课题。随着经济发展和社会进步，我国传统教育模式中的不合理部分必须进行改革。这些改革在很大程度上与受
教育者密切相关，如招生制度、就业制度、学分制的改革都涉及学生的切身利益。从总体上看，改革会大大调动各方面积极性。但一些敏感问题
如果处理欠妥，也会引发负面效应。
    对于思想政治教育工作者来说，挑战本身就是契机、就是动力。除此之外，青年思想政治教育还面临一些难得的机遇。
    机遇之一：适合跨世纪中国国情的理论旗帜。改革开放20年来，我们党形成了邓小平理论。高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社
会主义的伟大事业全面推向21世纪已成为全党、全国人民的共识。这为做好当代青年思想政治教育工作奠定了理论基础。
    机遇之二：有助于青年人健康成长的外部环境。迈入新的世纪，我们面临着极为有利的国际、国内形势。我国目前政治稳定，经济持续、快
速、健康增长，综合国力大大加强，在国际事务中发挥着积极的作用。这一切都为做好青年的思想政治工作提供了有利的大环境，增强了说服力
。
    机遇之三：积累了科学育人的丰富经验。我国思想政治教育工作者多年来勤于探索、勇于实践，摸索出一系列适合中国国情的思想政治教育
经验。特别是近十年来，党中央相继颁发了《关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》、《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问
题的决议》等一系列重要文件，学校思想政治教育工作的力度逐步加大，经验更具有针对性。
            当代青年思想政治教育的新特点及教育的新内涵
    作为思想政治教育工作者，最需要把握的就是当代青年的思想特点。当代青年的思想特点是：
    其一，成才意识明显增强。在市场经济条件下，当代青年注意及时调整自己，如由注重文凭和卷面成绩转变为注重实用型知识和创新能力；
由单一注重智力因素到注重综合发展。但不少青年人存在着意志较薄弱、毅力不坚强、想得多、干得少、眼高手低的现象。
    其二，价值取向趋于实惠。当代青年人的主流仍然认同社会主义的价值观，如无私奉献、助人为乐等。但有相当多的青年人在认同社会主义
价值观的同时，主张奉献与索取并重，提出“等价交换合情合理”等主张。在人生价值等方面明显趋向于实惠。
    其三，道德观念多向选择。目前，多数青年人仍然认为“尊老爱幼”、“扶弱助贫”、“勤俭持家”是中华民族的传统美德。但转轨时期出
现了多样性的道德评价，也使他们感到困惑。拜金主义、享乐主义、个人主义思潮等对当代青年道德观念的影响不容忽视。
    其四，理性思维亟待成熟。当代青年大多数生长在无忧无虑的环境中，他们对理想的实现，改革的艰巨性、复杂性、长期性想得比较简单，
往往表现出想象与实际脱离，求知欲强与识别力弱形成明显反差。
    其五，社会交往更加主动。改革开放的环境、信息媒体的拓展，使当代青年的性格变得更明快、坦率和热情。社交范围已不再局限于同学、
同乡、同性。更多的交往需求是兴趣相投、互帮互学。
    其六，自主意识与自立状况反差较大。自主意识增强，自主能力不足，是现在青年较普遍的特点。他们主张用自己的眼光观察世界、认识世
界；用自己的智慧、能力去解决问题；渴望在经济上独立，尝试勤工助学等有酬劳动。但在不少情况下盲目自信、评价自己过高；过于突出个人
价值和自我表现；一旦遇挫，往往一蹶不振，自省自控力不足；甚至放任自己、自由散漫。
    其七，审美层次还须提高。审美本身不仅反映人的文化生活和兴趣爱好，而且蕴含着个人的思想追求、道德评价和生活习惯。从现象上看，
当今青年人注重个性美，欣赏内在美，追求自然美，但缺乏高层次的审美能力。他们有自己心中的“体育明星”或“艺术明星”等偶象，对名胜
古迹、名山大川的自然美也赞不绝口，但在审美载体上，比较喜欢武打小说、言情影片、流行歌曲等形式，对英模报告会、高雅音乐欣赏会等兴
趣不浓。
    时代给青年思想政治教育工作带来了挑战和机遇，也为这项工作本身赋予了新的内涵：
    当代青年思想政治教育的指导思想——邓小平理论。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民
族振兴的强大精神支柱。全面正确积极地运用这一理论武装当代青年，是我们能否坚持党的基本路线不动摇的重要保证。
    当代青年思想政治教育的价值导向——正确的世界观、人生观、价值观。党的十四届六中全会强调，要加强青少年思想道德教育，引导人们
树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观。只有坚持正确的“三观”，才能克服错误思潮的影响，在青年中确
立起坚定正确的政治方向和为振兴中华奋发学习、无私奉献的人生航向。
    当代青年思想政治教育的重要内容——爱国主义。有爱国主义才有民族凝聚力。它具有顺应大势，反映民心，与社会发展同步前进的特性，
在客观上与先进思想融合，反映时代精神。当前我们进行爱国主义教育的主题，就是爱国与爱中国共产党、爱社会主义相统一，在青年中树立建
设社会主义现代化，实现跨世纪宏伟目标的使命感和紧迫感。
    当代青年思想政治教育的紧迫课题——磨难砺志。这是寓艰苦创业教育和养成教育为一体的生动的教育内涵。当代青年绝大多数是独生子女
，他们往往表现出缺乏毅力，意志脆弱、任性等弱点，有必要从感性熏陶到理性引导进行以在实践中磨练，学会生存、学会关心、学会创造为主
要内容的教育，同时加强心理咨询方面的辅导，巩固教育效果。
    当代青年思想政治教育的必要途径——社会实践。对青年教育的最好途径是走入社会、走进实践并在实践中加以引导，使青年人在思想上产
生共鸣，政治上更加坚定，行动上更有责任感。同时，可以通过社会实践使他们在受教育和做贡献的同时长才干，达到自我教育，终身受益的目
的。
            当代青年思想政治教育的新思路
    时代的发展，不仅为思想政治教育工作者提出了挑战，提供了机遇，而且也为青年思想政治教育开拓了思路。
    思路之一：中国国情的要求——坚定信念，艰苦创业。认真学习社会主义初级阶段的论断，增强建设有中国特色社会主义的自觉性和坚定性
。思想政治教育既要使青年学生懂得坚持党的基本路线一百年不动摇，坚持党的领导和社会主义方向不改变的重要性；又要使他们认识到艰苦创
业、奋发图强对实现我国跨世纪的宏伟战略目标的必要性。
    思路之二：市场经济的要求——两手齐抓，优化氛围。在社会主义市场经济的条件下，实现精神文明和物质文明双丰收，在操作上应对两个
文明一起规划、一起实施、一起落实。同时，全社会齐抓共管、优化社会环境，以优良的环境感染人。
    思路之三：法治国家的要求——学法护权，知法守法。社会主义道德风尚的形成、巩固和发展，要靠教育，也要靠法制。法制具有强制和普
遍的约束力，是人类文明进程中的必经阶段，是社会对每个公民的基本要求。思想政治教育，既要加大法制教育力度，使青年学生知道如何强化
法律意识，运用法律武器保护自己的正当权益，又要使他们能够分清什么是合法、非法，什么是正当、不正当，提高守法自觉性。
    思路之四：科技发展的要求——提高素质，主动适应。科学技术的进步，已成为世界经济社会发展的决定性力量。未来的科学技术，特别是
高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活具有巨大影响，思想政治教育工作者，既鼓励和引导教育对象重视和学习新科学技术，提高自
身综合素质，提高创新能力；也要主动适应科技发展，把先进科技手段运用在思想政治教育工作中，提高有效性和说服力。
    探索当代青年思想政治教育的规律，有助于理解社会发展和青年成长的关系，有助于正确制定青年思想政治教育的目标及规划，还有助于提
高思想政治教育工作者实施教育的自觉性，使工作更有成效。
【责任编辑】李鸣
    
    
    
 
