【 文献号 】1-3817
【原文出处】理论探讨
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199704
【原刊页号】89-91
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】叶笃初
【复印期号】199707
【 标  题 】建设高素质的干部队伍必须深化对讲学习、讲政治、讲正气的认识
【 正  文 】
    江泽民同志关于“讲学习、讲政治、讲正气的号召和论述，是我们党为进一步加强自己，满怀信心地向新世纪迈进的一个界碑。自80年代末
起，他就在不同场合、不同情况下多次强调努力学习、要讲政治、发扬正气问题。1995年11月，他在北京视察工作时，首次作为一个整体概念明
确提出领导干部要讲学习、讲政治、讲正气（以下简称“三讲”）。随后，又在1996年1月中纪委六次全会上， 重申“各级领导班子要切实负起
责任，带头讲学习、讲政治、讲正气，带头开展批评和自我批评，及时纠正各种不正确的思想和行为”。这样，“三讲”作为当代领导干部的重
要行为规范及素质要求，就严肃地提到我们面前。江泽民同志关于“三讲”的思想，具有很高的科学性，又有很强的实践性。作为一种精神武器
，一旦为广大干部所理解和掌握，就会变为巨大的物质力量。因此，要想建设高素质的干部队伍，就必须深化对讲学习、讲政治、讲正气的认识
。
            加强党的思想政治建设的重要思想武器
    就我们党来说，干部的思想倾向和政治倾向，历来都是党所关注的重要问题。江泽民同志在新的历史条件下，一而再地提出，加强党的建设
，首先要切实加强党的思想政治建设。他说：“没有先进理论武装的党，不可能是先进的党；没有先进理论武装的共产党员，不可能发挥先进战
士的作用。”无疑，强调“三讲”正是体现了我们党自毛泽东提出着重从思想上建设党、邓小平提出在改革开放过程中继续把思想政治教育放在
突出位置的一贯思想，是从根本上加强党、提高党的意义深远的重大决策。
    在领导干部中普遍要求“三讲”的意义是：
    ——它使我们党的传统和优势获得了新的活力；
    ——它使党内政治生活和组织生活增添了新的具体要求；
    ——它使干部队伍建设和干部个人努力方向具有了新的时代内涵。
    我们的同志千万不要把江泽民同志所说学习、政治、正气误以为是简单重复党内多年习以为常的“老话”，不过是重提党的优良传统而已。
事实上，“三讲”作为一个整体，核心是讲政治，而学习是前提和基础，正气则是讲政治的派生物和必然表现。它是江泽民同志在建设有中国特
色社会主义理论的指导下，深入考察现在和将来改革开放及社会主义现代化的发展，深刻总结新的历史时期干部成长规律，摒弃党内曾经存在过
的对马克思主义某些原则、某些本本的教条式理解或者实践证明是错误的或过时的观念，从而在完全科学基础上提出来的。例如他对讲学习的阐
述，就是引进了新的现代科学观念，不但注意提高知识水平，而且注意完善知识结构，不但掌握必要基础知识，还要鼓励跟踪科学发展，使我们
的干部智力才能跟上日新月异的变化。又如，他强调讲政治，并不是离开经济，而是坚持以经济建设为中心，科学地把政治和经济统一起来，为
集中力量把经济搞上去提供强有力的政治保证。对于讲正气的问题，他把正气看作是发展的，既要继承优良传统，又要充分体现时代精神，既要
立足本国，又要面向世界，特别是把侧重点放在增强我们党及国家、人民凝聚力的思想作风建设上面。所以，江泽民同志所说的讲学习，首先，
是学习解放思想，实事求是，一切从实际出发，学习唯物辩证的思想方法和工作方法，学习做好本职工作需要的知识和能力；他所说的讲政治，
根本的是要有远大共产主义理想，全心全意为人民服务，坚持建设有中国特色社会主义的正确方向，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方
针；他所说的讲正气；就是清正廉洁、艰苦奋斗、遵纪守法、反对腐败。
            马克思主义的原则性与灵活性相统一的典范
    江泽民同志提出的“三讲”，既是我们党的马克思主义干部原则的体现，又是有现实针对性的对干部的激励、鞭策和推动。
    坚持马克思主义的干部标准，因时因地制宜地提出具体规范和要求；做到原则性与灵活性的统一，这是“三讲”的显著特点之一。我们党历
来认为，党的干部是党的事业的骨干，是人民的公仆。必须无条件地忠于马克思主义，坚决执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系
，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利。这也就是毛泽东提出、邓小平坚持的德才兼备原则及“任人唯贤”的路线。
    党要坚持马克思主义的干部标准，反对任何背离原则和降低要求的倾向，同时又必须不断使基本标准具体化，适应客观环境变动及干部队伍
实际状况，不断提出新的要求，包括使用新的概念或表述，以指导和规范干部的思想和行动。40年代最初几年，我们党曾经按照马克思列宁主义
的思想原则，整顿党内不良作风，提出反对主观主义、宗派主义及党八股。40年代末期，又提出统一意志、统一行动、统一纪律，作为当时对干
部行动的最重要的规范等等。事实上，党在各个历史时期的干部工作中对于干部队伍整体乃至干部个人行为的规定，无不带有那个时期的深刻的
时空烙印。现在，江泽民同志强调领导干部“三讲”，同样反映了客观环境的变动及干部生长状况的实际。说到底，就是世纪之交的历史背景及
国际国内时势发展所造成的正面和负面效应。例如社会主义市场经济的建立，苏联解体、东欧剧变的余波，西方敌对势力“分化”、“西化”图
谋的加紧实施，我们跨世纪的一代干部正在成长，等等，所有这些，就决定了对干部的“讲学习、讲政治、讲正气”要求。
    传统与创新的统一，这是“三讲”的另一特色。人所共知，我们党素有学习的好传统，联系群众的好传统，艰苦奋斗以及其他优良作风的好
传统。在新的历史时期，这些传统必定也应该充实和发展。江泽民同志在1992年党的十四大前夕曾经说过，党的干部和党员必须全心全意为人民
服务，必须诚心诚意为人民谋利益。战争时期我们党提出过一个口号叫做“冲锋在前，退却在后”，曾经鼓舞了许多共产党员英勇奋斗；建国以
后的五六十年代，我们党也提出过一个口号叫做“吃苦在前，享乐在后”，也曾经鼓舞了许多共产党员艰苦创业。我们在新的历史时期，能不能
也提出一个响亮的口号，来鼓舞党的领导干部和党员去为人民利益、为建设和改革建功立业。现在，重温江泽民同志的这一席话，就可知道，提
出“三讲”，无疑就是这样一个响亮的口号。它既是对传统优势的继承和发扬，又赋予了新的时代含义，因而对于干部的教育和动员作用是显而
易见的。
    正面教育和批评错误的统一，这是“三讲”的又一特色。提出“三讲”，根本上是同我们党的整个宣传思想工作的指导相一致的，即是：以
科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。所以，强调领导干部“三讲”，在正面提出要求的同时
，就包含了对错误的批评。讲学习主要是针对疏于学习，讲政治主要是针对淡漠政治，而讲正气主要是针对党的一部分地方和单位歪风邪气盛行
而提出的要求，当然，同时也是针对改革开放以来，随着对外交往增多而纷至沓来的各种腐朽东西的抵制和斗争。对于我们党内大多数同志来说
，坚持正面教育为主，鼓励为主，是党所采取的正确方针，实践证明是有效的、成功的，有利于更好地调动党员的积极性和增强党的凝聚力，但
是，决不能理解为不要批评，不进行正确的积极的思想斗争。讲学习、讲政治、讲正气本身就要求我们抵制落后的腐朽的东西，清除在一部分党
员及干部思想政治方面的龌龊及错误。
            加强领导干部自身建设的法宝
    从一开始，江泽民同志就提出，讲学习、讲政治、讲正气，要与实际工作紧密地有机地结合起来，把它落到实处，首先是落实到领导干部的
自身建设上来。他还强调：“要搞好党的作风建设，不只是提几句口号就可以解决问题的。还应从加强思想教育，加强党的制度建设，加强群众
监督等多方面都做出努力。”
    从干部个人来说，当然不能把“三讲”变成“纸上谈兵”、“口头革命”，贵在自觉身体力行。既要解决认识问题，又要解决行动问题，做
到理论与实践的结合、知和行的统一。经验证明，拿起批评和自我批评的武器，这是保证“三讲”在思想和行动上落实的内在动力。党内批评和
自我批评的空气薄弱，部分领导班子内部既缺少认真的自我批评，又缺少相互批评和帮助，这是已经存在相当长时间的一个问题。陈希同严重违
纪和王宝森经济犯罪案件，以及发生在其他一些地方、部门领导干部身上的类似问题，再次说明，越是改革开放，越要加强和健全党内生活会制
度；越是领导机关、领导干部，越要有严格的、有成效的党内批评和监督制度。需要强调的是，落实“三讲”，固然需要领导干部提高认识和自
觉践行，但没有党组织尤其是领导集体内部的推动、检查和监督，也可能变成空话。即使在一段时间或一部分成员中某几个人做得较好，但如果
缺少以领导班子整体力量为基础的完善的批评监督制度加以保证，也是难以持久和巩固地进行下去的。
    从长远和总体上来说，就是要全面强化党内批评氛围，健全对领导干部自下而上、自上而下以及党委内部的批评、监督制度，同时要拓宽党
内外的批评渠道，发挥群众监督和舆论监督的作用，这是一个根本大计。我们相信，有了统一认识，又有制度保证，那么，积以时日，就会由习
惯变自然，讲学习、讲政治、讲正气就会变成风气，所谓“以善为归，以恶为禁”，必将显现出强大的威力。
                        （作者工作单位及职称：中共中央党校教授）
                                          〔责任编辑：徐世杰〕＊
    
    
    
 
