【 文献号 】3-808
【原文出处】国防大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】70～74
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200001
【 标  题 】加强党性锻炼提高政治思想素质
【 作  者 】杜铁环
【作者简介】杜铁环，北京军区政委
【 正  文 】

    加强党性锻炼和修养，提高政治思想素质，是《党章》对党员干部
的严格要求，是我们党的优良传统，也是新形势下一个重大而紧迫的课
题。各级党员领导干部，要按照“讲学习、讲政治、讲正气”的要求，
自觉加强党性锻炼和修养，永葆共产党人的政治本色。

            一、新形势下领导干部加强党性锻炼和修养、提高政治思
想素质具有非常重要的意义

    所谓党性锻炼和修养，是指共产党员在革命和建设的实践中，从政
治思想、道德品质、作风纪律和知识技能等方面，按照党性原则不断地
进行自我教育、自我磨练、自我改造和自我完善。换句话说，加强党性
锻炼和修养，就是指党员干部按照《党章》的规定，按照全心全意为人
民服务的宗旨，按照党规党纪的要求，经常对照、反思、校正自己的言
行，主动摒弃和克服头脑中的非无产阶级思想，不断提高政治觉悟和思
想境界，始终保持共产党人应有的先进性和纯洁性。实践证明，领导干
部能不能自觉加强党性锻炼和修养，关系到个人的健康成长，关系到党
委班子的思想作风建设和部队的发展进步，关系到党的事业的兴衰成败
。特别是在当前形势下，强调加强领导干部党性锻炼和修养，有着更为
现实的重要意义。

    首先，加强党性锻炼和修养，是党的三代领导核心建党治党的一贯
要求。由于中国特殊的社会环境和历史条件，建党之初，党的队伍中农
民和小资产阶级成分占了很大比重。针对这种情况，毛泽东同志创造性
地发展马克思主义建党学说，鲜明地提出要从思想上建党，并且不断对
党员干部进行马克思主义教育，以无产阶级思想改造和克服各种非无产
阶级思想。1941年中共中央作出了《关于增强党性的决定》，使党性锻
炼和修养成为党的思想建设和组织建设的重要内容。紧接着进行的延安
整风，就是我们党在高中级干部中进行马克思主义教育和党性党风整顿
的一个成功范例。党取得执政地位之后，党的三代领导核心更是十分关
注党员干部的党性修养问题。早在建国前夕，毛泽东就把接管政权形象
地比作“进京赶考”，谆谆告诫全党，要时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的
袭击，始终保持共产党人的先进性。邓小平针对改革开放新形势下党员
干部中出现的问题，一针见血地指出，“党和政府愈是实行各项经济改
革和对外开放政策，就愈要高度重视、身体力行共产主义思想道德，每
个干部都要把党性放在第一位。”“所有共产党员都要加强党性。”江
泽民作为党的第三代领导核心，始终把加强党性修养、提高党员干部思
想政治素质，摆在党的建设的突出位置。他指出：“我们的同志必须经
常增强党性锻炼。”“各级领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，旗帜
鲜明地反对和抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义。”纵观党的历
史，尽管党在各个时期所处的环境和面临的任务不同，但三代领导核心
重视加强党员干部党性锻炼和修养的思想始终没有变。正是因为坚持不
懈地抓了党员干部的党性锻炼和修养，不断加强党的自身建设，我们党
才经受住了各种复杂环境和大风大浪的考验，始终保持了工人阶级先锋
队性质，始终保持了旺盛的生机和活力。

    其次，加强党性锻炼和修养，是确保党对军队绝对领导、确保人民
军队不变色的迫切要求。坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本
原则。加强军队高中级干部的党性修养，是实现党对军队绝对领导的一
个重要保证。军队高中级干部，党性修养的好坏，政治素质的高低，直
接关系到党的形象，关系到军队建设的方向，关系到国家的安全。多年
来，西方敌对势力没有放弃西化、分化中国的图谋，并且把党和军队的
领导干部作为腐蚀渗透的重点，企图打开缺口，寻找代理人。从国内看，
随着改革开放的深化，资产阶级腐朽思想也乘机而入，并同我国历史上
遗留下来的剥削阶级思想文化结合起来，使拜金主义、享乐主义和个人
主义有所抬头。应该承认，我们每个同志都或多或少地受到了这种消极
东西的影响。由于这种影响是潜移默化的，更容易使人放松警惕。这种
客观社会环境给我们带来的考验，比起战争年代同真枪实弹的敌人进行
面对面的斗争，比起解放初期敌人“糖衣炮弹”的袭击，界限更难划清
，情况更为复杂，形势更为严峻。在这样的考验面前，绝大多数党员干
部头脑清醒，立场坚定，保持了共产党员应有的政治本色。但也有一些
人经不起考验，迷失了方向，误入岐途。有的在各种社会思潮的影响下
，理想信念动摇了，人生追求发生了偏差；有的在金钱的诱惑面前搞权
钱交易，把党和人民赋予的权力变成了谋取私利的工具；还有的面对资
本主义腐朽生活方式，忘掉了党员领导干部的身份，由心理失衡到行为
失范。严峻的现实告诉我们，一个党员，无论职务多高、资历多深、贡
献多大，如果放松党性修养，放松思想改造，就可能栽跟头。我们军队
是执行党的政治任务的武装集团，是人民民主专政的坚强柱石。团以上
领导干部是军队的中坚和脊梁，只有大力加强党性锻炼和修养，使枪杆
子永远掌握在忠于马克思主义的人手中，才能从组织上保证党对军队的
绝对领导，保证人民军队不变色。

    第三，加强党性锻炼和修养，是领导干部提高自身素质、担当起跨
世纪历史重任的现实需要。在迈向新世纪的征途上，我们队伍中一些同
志不同程度地存在着理论准备不足的问题，思想观念滞后的问题，政治
业务素质跟不上的问题。邓小平指出：“中国的事情能不能办好，关键
在党，关键在人。”江主席也指出：“人才为政事之本，也是建军治军
之本”，“高中级干部的素质如何，能力和作用怎样，直接关系到未来
反侵略战争的胜负，关系到我们事业的兴衰成败”。江主席提出了我军
跨世纪发展的战略目标，规划了宏伟的发展蓝图。要实现这一目标，关
键是要有一批高素质的人才。现在的团以上干部可以说都是跨世纪的干
部，有的同志还将成为领导骨干。能否自觉加强党性锻炼和修养，提高
思想政治素质，直接关系到部队的跨世纪发展。因此，认清自身肩负的
责任，以坚强的党性和过硬的素质完成好军委、总部赋予的任务，不辜
负党和人民的期望，就要自觉地把加强党性锻炼和修养作为终身的必修
课，活到老，修养到老。

            二、领导干部加强党性锻炼和修养、提高政治思想素质需
要解决的主要问题

    党性锻炼和修养具有鲜明的时代特征，在不同历史时期，面对不同
的形势任务，其侧重点会有所不同。根据党中央、中央军委和总政关于
“三讲”教育的要求，联系部队团以上干部的实际，当前领导干部加强
党性锻炼和修养，概括起来应当做到“五个有”。

    一是有坚定的理想信念。树立共产主义远大理想，坚决听党的话，
一辈子跟党走。革命理想是一个人生命的动力，没有坚定的理想信念，
就等于没有灵魂。战争年代无数革命先烈抛头颅、洒热血，为的就是革
命的理想，正如夏明翰所说的，“砍头不要紧，只要主义真。”在新的
历史时期，革命理想仍然是方向、是灵魂。有的同志可能想，现在是社
会主义初级阶段，政策鼓励人们致富，讲理想信念，好象与社会大环境
不合拍。应当指出这里有两个界限必须划清，一个是要划清政策导向与
政治导向的界限。政策导向是适应人们普遍的思想觉悟的起码道德标准
，代表了大多数人的意愿。而政治导向代表人类进步、社会发展的方向
，领先于人们的普遍思想觉悟，是规范先进分子的准绳。所以，我们一
方面强调利益原则，一方面又倡导无私奉献；一方面实行等价交换，一
方面又推崇助人为乐；一方面鼓励平等竞争，一方面又宣扬先人后己。
需要划清的另一个界限是对社会成员普遍的道德要求与对党员干部特别
是党员领导干部道德要求的界限。有些事情，普通老百姓能干，党员领
导干部就不能干；有些地方，普通老百姓能去，党员领导干部就不能去
。树立崇高的理想信念是我们党和国家对全体社会成员的倡导，在这一
活动中我们党员干部特别是党员领导干部应当走在前列。共产党员是无
产阶级的先进分子，应当带头学习，带头改造思想，带头树立正确的人
生追求。军队是社会成员中较先进的部分，军队的领导干部在理想信念
上应该有更高的标准、更严的要求。

    二是有牢固的组织观念。要时刻想到自己是党的人，必须在党的宗
旨、纪律、要求的范围内活动。强化组织观念，不仅是党员干部加强党
性锻炼和修养的题中应有之义，也是新形势下加强党员领导干部思想作
风建设的迫切需要。从多年的实践看，党员干部的组织观念至少体现在
以下四个方面：第一，要维护党的利益。作为党的领导干部，从入党的
那天起，就把个人的一切交给了党。个人的利益前途，是与党的事业紧
密联系在一起的。因此，要自觉地把自己融入党的肌体，与党同呼吸、
共命运、心连心，敢于同损害党的利益的行为作坚决的斗争，关键时候
要能为党的事业作出牺牲甚至献出宝贵的生命。第二，要坚持党的原则。
作为领导干部，重点是要坚持民主集中制原则。这一条说起来容易做起
来难。有的班子闹不团结，主官争你高我低，有的班子决策失误，问题
都出在这里。要从保证党、国家和军队不变质的战略高度深刻认识这个
问题的重要性，努力提高贯彻民主集中制的素质，切实把这一党的根本
组织原则执行好、落实好。第三，要严守党的纪律。加强组织纪律修养，
是党员领导干部必须具备的基本条件和应尽义务，是党性坚强的具体表
现。我们党是一个拥有5800多万党员的大党，要在组织上形成坚强的整
体，就不能没有严格的纪律，特别是在军队这个特殊群体里，更要有铁
的纪律作保证。要保证各级党组织的正常运转，既要加强教育，统一思
想，又要用严格的纪律进行约束，规范大家的行为。因此，每个领导干
部在执行党的纪律上要有高度的自觉性，按照《党章》规定的“四个服
从”的要求，身体力行，做执行纪律的模范。第四，要听从党的安排。
应当说，我们绝大多数同志这方面做得是好的，但也有些同志做得不够
好。有的干部，艰苦的地方不去，自己觉得不合适的位置不去。作为组
织，应该尽量把每个同志安排好，但作为个人，也应该站在全局上思考
问题，自觉服从组织的安排。新时期党的好干部孔繁森同志在这方面为
我们树立了光辉的榜样，他无条件地服从党的需要，先后三次进藏工作
，最后长眠在雪域高原。当前我们强调要有牢固的组织观念，一个非常
重要的问题，就是要坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委
的领导，听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，这是最
高的组织原则和组织纪律。

    三是要有高尚的人格品行。人格品行是一个人思想品质、道德水平
、精神境界的综合反映。高尚的人品，既是对共产党员党性锻炼和修养
的最起码要求，也是领导干部为官做人的基础。当官是一阵子的事，做
人是一辈子的事，没有高尚的人格作基础，无论当官还是做人都容易摔
跟头。作为党的领导干部，其人格品行有强大的示范和辐射作用。许多
老一辈无产阶级革命家，他们之所以有巨大的号召力和凝聚力，一个重
要原因，就在于他们具有高风亮节、人所共仰的道德风范，他们以高尚
的人格力量赢得了全党、全军和全国人民的拥戴。比如，我们敬爱的周
总理，其道德情操之高尚，人格修养之完善，是全党的表率，是共产党
人的典范。我们有些领导干部犯错误，不是在是与非、对与错上辨别不
清，也不是对政策规定不了解，有的甚至在违法乱纪时就知道了事情的
后果，但为什么还要铤而走险，其要害之处，还是人格品行修养不到家
。那么，领导干部的人格品行修养又包括哪些内容呢？应该是：光明磊
落，老实厚道，与人为善，谦虚谨慎。所谓光明磊落，就是要心胸坦荡
，堂堂正正，走正大光明之路，行正大光明之事，有话说在当面，不在
背后搞小动作。所谓老实厚道，就是要说老实话，办老实事，做老实人
，不投机取巧、偷奸耍滑。所谓与人为善，就是要心地善良，以诚待人
，乐于助人，而不坑人、不害人。这是一个领导干部的立身之本、为政
之要。一个领导干部，如果能够做到善待同志，善待部属，就能团结人
，大家就愿意接受他的领导，就会感到可信、可亲、可敬、可交，感到
有安全感。所谓谦虚谨慎，就是要为人谦和，谨慎从事，多看别人的长
处，多找自己的不足，做到见贤思齐，知过必改。一个普通群众也好，
一个领导干部也好，如果不能正确对待同志，正确对待自己，盲目自大
，那就迟早要失掉组织的帮助，失去群众的信任。

    四是要有很强的公仆意识。共产党人是人民的公仆，这是马克思主
义的一个重要观点。领导干部手中都有一定的权力，而且职务越高，权
力越大。如何看待手中权力，是检验领导干部党性强弱的试金石。毛泽
东同志曾经讲过，我们的权力是谁给的？是广大劳动群众给的。邓小平
同志也指出，领导就是服务。从这个意义上说，官职是为人民服务的岗
位，权力是为人民服务的工具。领导干部只有自觉实践我党我军的宗旨
，才能正确行使手中权力，做到秉公用权，造福于民；反之，如果地位
意识强，职责意识弱，权力意识强，服务意识弱，当官意识强，公仆意
识弱，就会滋长腐败，给党的事业造成损失。当前在领导干部和领导机
关中一个需要注意解决的问题，就是要牢固树立为基层服务、为部队服
务的思想，纠正“倒服务”的现象，坚持用权为部队，用权为基层，用
权为士兵。

    五是要有昂扬的进取精神。加强党性锻炼和修养，最终要落实到完
成党赋予我们的光荣使命上，落实到担负起领导部队建设和改革的重任
上，落实到高标准干好本职工作上。作为部队的领导干部就是要以昂扬
的进取精神抓好工作，带好部队，不断地研究新情况，解决新问题，创
造新成果，为推进部队的建设和改革做出贡献。

            三、领导干部加强党性锻炼和修养的基本途径

    江泽民同志指出：“我们的同志要使自己成为一个真正的共产党人
，成为一个高尚的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，
有益于人民的人，需要经过长期的磨练，要在学习马克思主义理论中，
在投身建设有中国特色社会主义的伟大实践中，在严格的党内生活中，
一生自觉地接受考验。”在这里，江泽民同志不仅阐明了加强党性锻炼
和修养的目标，而且深刻指明了加强党性锻炼和修养的基本途径与方法
。按照江主席的要求，领导干部加强党性锻炼和修养，应从以下几个方
面努力：

    一是用科学理论武装头脑，打牢党性修养的思想基础。搞好马克思
主义理论的学习，是加强党性锻炼和修养的关键环节，也是党的事业成
功的根本保证。江泽民同志曾指出：“作为共产党人，放松学习，思想
落后于形势，就会失去先进性，使精神境界陷入低级趣味，就难以抵挡
利欲的诱惑。”从我们国家改革开放以来一些领导干部犯错误的教训看
，由于忽视理论学习，放松世界观改造，导致头脑空虚、最终走向犯罪
的事例不少。可见，不重视理论学习，不是什么“光荣的缺点”，而是
“致命的弱点”。加强理论学习、提高理论素养要把握三条：第一，要
把加强理论学习作为政治责任和终生任务。要像雷锋那样，把学习理论
看成“粮食、武器、方向盘”，视为“阳光、空气和水”，作为人生的
第一需要；像鲁迅把别人喝咖啡的时间都用到工作上一样，抓时间、挤
时间学习，切实纠正思想懒惰、忙于应酬的现象。第二，要在掌握科学
的立场、观点、方法上下功夫。力求完整、准确地把握马克思列宁主义
、毛泽东思想，特别是邓小平理论的科学体系和精神实质，学会运用唯
物辩证法的观点、实践第一的观点、群众路线的观点、联系和发展的观
点去认识问题、分析问题和解决问题。第三，必须养成一个好的学风。
学风问题也是党风问题，是加强党性锻炼和修养必须解决好的一个重要
问题。历史证明，学风端正，事业兴旺；学风不正，事业受损。要坚决
克服那种学用脱节、言行不一、装璜门面、应付检查的不良学风，坚持
用革命理论改造思想、指导工作。

    二是积极参加党的生活，经常进行党性分析和自我解剖。一个合格
的党员干部，需要在严格的党内生活中锻炼养成。一个领导干部在加强
党性锻炼、增强党性觉悟的过程中，作自我批评、自我反省、自我教育
、自我提高，始终是矛盾的主要方面，起着主导作用。如果离开了自身
的思想斗争，组织和同志的批评帮助也难以起作用。每一个成熟的、合
格的党员领导干部，应该有战胜自我、超越自我的勇气，应该站在党性
原则的高度，敢于正视自身的缺点和问题，敢于同自身的各种非无产阶
级思想进行斗争。在这方面，邓小平同志给我们树立了典范。1980 年4
月，在谈到起草关于《建国以来党的若干历史问题的决议》时，他说：
“讲错误，不应该只讲毛泽东同志，中央许多负责同志都有错误”，“
我是犯了不少错误的，包括毛泽东同志犯的有些错误，我也有份。”邓
小平同志批评别人时，同时开诚布公地批评自己，襟怀坦荡，表现了一
个共产党人的坚强党性和浩然正气。我们每个同志都要向邓小平同志学
习，勇于解剖自己，多做自我批评，不断增强党内生活的原则性和战斗
性。

    三是勇于接受群众的批评监督，切实做到坚持真理、修正错误。民
主人士黄炎培先生1945年访问延安时，曾请教毛泽东：共产党能否找到
一条跳出历代统治阶级“人存政兴”、“人亡政衰”周期率的新路？毛
泽东同志说：我们已经找到新路，我们能够跳出周期率。这条新路，就
是民主。只有让人民监督政府，政府才不敢松懈；只有人人起来负责，
才不会人亡政息。这段话涵义很深，其中最重要的一点，就是各级干部
只有接受人民的监督，才能始终保持共产党员的本色。我们每个同志都
应从中受到启示，自觉接受群众监督，不断加强党性修养。接受群众监
督，就要密切联系群众，和群众打成一片。脱离群众就是走向衰败的开
始。古希腊有一则寓言故事，讲的是大地的儿子安泰，和敌人搏斗时只
要往地上一靠，就能力量无穷，每战必胜。后来，他被敌人骗到空中，
离开了大地母亲，就轻易被敌人打败了。过去，毛泽东、刘少奇等老一
辈革命家，经常引用这个故事，教育全党时刻不能脱离群众。接受群众
监督，还要放下架子，听得进群众的批评。明朝著名军事将领戚继光有
一句名言：“居官不难，听言为难；听言不难，明察为难”。意思是做
官并不难，善于倾听批评才是困难的事，倾听批评也不是最困难的，最
困难的是要能够明辨是非。封建时代的政治家尚能认识到这一点，我们
各级领导干部作为人民的公仆，更应该自觉听取群众的批评意见，做到
“从善如流”，为了人民的利益坚持好的，改正错的。

    四是注重在实践中磨练自己，在改造客观世界的同时改造主观世界
。领导干部的党性锻炼和修养不能脱离社会实践，不能坐而论道。我们
要认真实践江主席“自重、自省、自警、自励”的要求，做到“五慎”
，即：慎初、慎微、慎欲、慎独、慎终。慎初，就是从手中有权的第一
天开始，就格外谨慎，违犯党规党法的口子一次也不能开，不能有侥幸
心理，不搞下不为例。慎微，就是要从小事做起。为官者最忌在小节上
不慎，要自觉防微杜渐，真正做到勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
慎欲，就是要有高尚的人生追求，在腐朽思想和酒绿灯红的考验面前，
真正做到抗得住诱惑，耐得住寂寞，顶得住歪理，管得住小节。慎独，
就是在个人独处、无人监督时，也要自觉遵守党规党纪和道德准则，做
到台上台下一个样，人前人后一个样。慎终，就是要活到老、学到老、
改造到老，一辈子做好事，不做坏事。有些领导干部在开始或以后的相
当长时间里，表现是很好的，但最终受“有权不用、过期作废”思想的
影响，看到职务到头、年龄到杠了，就产生了“官路不通走财路”的念
头，成为人民的罪人。这是极其深刻的教训。

    加强领导干部的党性锻炼和修养，不断提高政治思想素质，一靠自
我改造，二靠组织教育。各级党委应当按照党中央和中央军委的要求，
把抓好领导干部思想作风建设，作为从严治党、加强党性党风建设的一
项经常性工作，摆上重要位置，切实搞好对领导干部的管理教育，不断
增强领导干部党性锻炼和修养的自觉性，为建设一支高素质的领导干部
队伍而努力奋斗。
【责任编辑】张慧
 
