【 文献号 】1-5579
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970313
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199703
【 标  题 】同心同德团结奋斗共同创造更加美好的未来  全国政协八届五次会议闭
    幕  通过政治决议、党委会工作报告决议和提案审查情况报告  李瑞环
    发表重要讲话  江泽民李鹏乔石朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛荣毅仁
    等在主席台就座
【 正  文 】
    新华社北京３月２日电  中国人民政治协商会议第八届全国委员会第五次会议完成了预定的各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
    全国政协主席李瑞环在会上发表重要讲话。他说，我国的改革开放和现代化建设，是一项伟大的开创性事业，任重而道远。我们有革命的前
辈奠定的坚实基业，有邓小平同志创立的科学理论，有以江泽民同志为核心的中共中央的坚强领导，有亿万人民的团结奋斗，一定能克服各种艰
难险阻，沿着建设有中国特色社会主义的道路胜利前进。我们的事业充满希望，我们的前途无限光明。
    会议由全国政协副主席叶选平主持。副主席吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、赵朴初、钱伟长、胡绳、丁光训、董寅初、孙孚凌
、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、何鲁丽和秘书长朱训在主席台前排就座。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在主席台就座。
    叶选平在大会开始时宣布，政协第八届全国委员会第五次会议应出席委员２０８０人，今天出席会议１７７３人，符合法定人数。
    今天的会议通过了政协第八届全国委员会第五次会议政治决议，通过了政协第八届五次会议关于常务委员会工作报告决议，通过了政协提案
委员会关于政协八届五次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中说，落实李鹏总理《政府工作报告》，实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，是全国人民面临的宏伟而艰巨的任务
。现在条件很好，机遇难得，关键是要抓紧时间，埋头苦干。当前，我国经济和社会发展从总体上说是顺利的。同时我们必须看到，在前进过程
中还存在不少困难和问题。解决这些问题需要多方努力，需要多种措施，但最基本的是需要抓紧时间，埋头苦干。苦干可以出思路出办法，苦干
可以出成绩出经验，苦干可以战胜困难，开拓前进。没有埋头苦干，一切无从谈起。
    李瑞环强调，中共十一届三中全会以来，我们重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，举国上下坚持以经济建设为中心，求实务实的精
神得到发扬。同时我们必须看到，现实生活中确实存在着浮躁虚华的风气，存在着不扎实、不艰苦、不谨慎、不负责任、不讲实效、不思进取的
现象。这些尽管是局部的，但影响甚坏，危害很大。人民群众希望我们少讲空话，多办实事；希望我们塌下心来，研究问题；希望我们抓紧时间
，埋头苦干。埋头苦干，是老一辈革命家的嘱托，是以江泽民同志为核心的中共中央的一贯要求，是我们的优良传统，是中国人民自强不息的民
族精神。在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，我们要大力弘扬这种精神。
    李瑞环说，八届政协已进入最后一个年头，要在继续推进履行主要职能各项工作的同时，把总结经验作为一项重要任务认真抓好。总结经验
是马克思主义认识论的基本要求，是事业兴旺的有效途径，也是个人进步的重要环节。希望各级政协组织和广大政协委员，把几年来做过的事情
认真总结一下，冷静、深入地想一想本届政协工作有哪些得失，自己作为委员有哪些收获和缺憾，使我们用心血换来的经验教训，变成今后搞好
工作的宝贵财富。
    李瑞环说，顺利圆满地完成今年的两件大事，需要全国人民共同努力，需要各方面做好工作，特别需要维护团结稳定的局面。惟团结才能稳
定，惟稳定才能发展，惟发展才能振兴。团结、稳定、发展、振兴是中华儿女的共同愿望。维护团结稳定，最根本的是紧密地团结在以江泽民同
志为核心的中共中央周围，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜。建设有中国特色社会主义理论深刻总结了国际国内社会主义事
业胜利与挫折的历史经验，是当代中国的马克思主义；代表了广大群众的根本利益，是全国各族人民的最大共识；开辟了一个崭新的时代，是历
史发展和社会进步的集中反映。它深刻地影响着我国的政治、经济、文化等各个领域，广泛地渗透到人们的价值观念、思想方法、生活方式等各
个方面，已经溶入我们的民族精神之中。坚定地、全面地、创造性地坚持建设有中国特色社会主义理论，顺应历史，顺从民心，顺理成章，一顺
百顺，我们的国家就会强盛，人民就会幸福，社会就会长治久安。
    李瑞环指出，维护团结稳定，必须讲大局、讲历史责任感。在新中国建立前的一个多世纪里，我们的民族蒙受了多少屈辱，遭受了多少苦难
，令人痛心疾首；在新中国建立后的几十年中，我们的国家经历了多少曲折，付出了多少代价，真是刻骨铭心。为了把一个半殖民地半封建的旧
中国变成独立自主的新中国，无数志士仁人前仆后继，浴血奋斗；为了找到一条符合中国国情的正确发展道路，我们的党和人民百折不挠，艰辛
探索。今天的局面确实来之不易！我们这一代人正处在我国发展的重要时期，肩负着重大的历史责任。今天我们评价历史，将来历史也会评价我
们。只要我们多想想这些，还有什么一己私利不可以割舍，还有什么个人恩怨不可以超越，还有什么缺点毛病不可以抛弃！我们完全应该同心同
德，团结奋斗，共同创造更加美好的未来。
    历时１３天半的会议分别听取了政协第八届全国委员会常委会工作报告和提案报告，听取了３６位委员的大会口头发言；多次列席了八届全
国人大五次会议的全体会议，听取政府工作报告和计划、财政以及最高人民法院、最高人民检察院的工作报告。参加人民政协的各党派、无党派
爱国人士、各人民团体、各族各界代表人士，遵循大会的指导思想，畅所欲言，进行了热烈讨论，发表了许多很好的意见和建议。中共中央和国
务院的领导同志还分别到小组看望委员，听取委员们的意见和建议。６０多位国务院的部长、副部长听取了大会发言。
    出席大会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、谢非、温家宝、王汉斌
、张震、张万年、迟浩田、任建新、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买
提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭ｐèｉ＠②云、罗干、张思卿，以及曾庆红、曹志、何椿霖、贾庆林等。
    下午３时４５分，大会在中华人民共和国国歌声中闭幕。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
        ＠②原字王加佩的右部
    
    
    
 
