【 文献号 】2-846
【原文出处】中国企业政工信息报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981021
【原刊页号】⑥
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199810
【 标  题 】要认真研究解决国有企业改革中党在企业的政治领导问题
【 作  者 】袁宝华
【 正  文 】
    1998年7月10日上午，袁宝华同志在听取了全国政研会副秘书长匡琦同志和原副秘书长顾江同志关于《国有企业改革与党在国有企业中的政
治领导问题研究》课题被全国社科规划领导小组批准立项及课题组工作计划情况的汇报后，作了重要谈话。现根据录音整理如下：
    国有企业改革与党在国有企业中的政治领导问题这个研究课题选得很好，课题组的计划我也赞成，就按你们的计划去办。
    当前，在新的形势下，这是一个关键性的问题，也是大家所关心、一直到现在没有解决好的问题。企业改革20年了，这20年不断进行探索，
实践经验相当丰富，而且一批理论工作者从理论上进行总结，也提出了一些重要的问题。党的十四大明确提出我国经济体制改革的目标是建立社
会主义市场经济体制，这是在邓小平同志1992年视察南方重要谈话之后作出的重大决策。小平同志从理论上阐明了计划和市场都是经济手段，资
本主义可以用，社会主义也可以用，这是理论上的重大突破。随后十四大做出了历史性的决定。这就给我们经济部门和所有的人提出了新的问题
，使我们企业的所有工作都面临着从计划经济向市场经济的转变，中央后来提出了“两个根本性转变”。这个新的形势，对我们来说是在理论上
和实践上都必须考虑的一个重要前提。经过20年的探索和实践，十四届三中全会提出建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向，这是在全民
所有制工业企业法基础上大大前进了一步，给厂长负责制赋予了新的内容。政企分开通过建立现代企业制度可以变为现实，法人治理结构的建立
，给我们提出了一系列的新问题，象“新三会”、“老三会”这些问题都出来了。再一个新的情况，就是企业领导体制的“三句话”：发挥企业
党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级，虽然提出已将近十年了，可以说是个老问题，但至今没有很
好落实，“三加强”的问题并没有很好解决。在这样一个形势下，要解决面临的一系列新问题，我们抓住国有企业改革和党在国有企业中的政治
领导问题，这是抓住了“牛鼻子”。
    我们是执政党，党的有形权力愈来愈大，在企业中党组织如何实现政治领导，这是长期以来没有处理好的问题。特别是要适应现代企业制度
的要求，想什么办法做出规定来实现政治领导，比如让党的负责人参加到董事会里边去。有的让党委书记兼任董事长，企图从组织上解决这个问
题。但看来单纯从组织上也不能真正解决问题。因为要实现政治领导，就要发挥党在企业的政治核心作用。我们作为执政党，通过人大、政府可
以把党的意志、主张变为现实，这些通过依法办事都能做到。人大、政府可以发布命令，党组织却不能命令群众。党对各级党组织和全体党员都
可以发号施令，但对广大群众则只能通过党员的模范行动和群众工作来说服引导他们接受党的主张，而不能对群众发号施令。现在的问题是执政
党很难真正做到这一条，直到现在，法制不健全，基本上仍然是“人治”，而不是法治，不能按国家法律、党规党纪办事，往往是人来政举，搞
不好人去政息。在企业里有许多问题，原则是明确的，但是如何结合企业实际来坚持这个原则、如何实现这个原则的问题，长期以来都没有很好
解决。所以看到你们那个研究课题，感到非常好，非常重要。
    一个企业要坚持社会主义方向，要坚持实现中央提出的“两个根本性转变”。现在看起来，要做到“三个坚持”：首先对于企业重大问题的
决策，党组织一定要参与，因为它往往决定企业的命运、兴衰，所以这一条要坚持。第二条是党管干部这个原则，为政在于得人，得人者昌，所
以这一条也必须坚持。第三条是要坚持企业党组织对群众组织的领导。如何既坚持这些原则，又能很好地处理长期存在的一些复杂的关系问题，
看来我们的领导方法要进行革命性的变革。总结过去的经验教训，在企业党组织的领导方法上，要真正做到“抓大放小”。不要把大量的事务性
工作都背在自己身上，而要使自己站得高一点，处于比较超脱的地位。具体来说，要解决好以下几个方面的问题：
    第一，要处理好企业中的党政关系问题。企业党组织对于企业生产经营、行政指挥工作，过去大事小事都去干预，以党代政，包揽行政事务
，要很好总结这个经验教训。既要坚持参与企业重大问题的决策，又不能以党代政。有的党委书记可以选举为董事长，有的党委委员可以选去作
董事或监事等。如果选不进去怎么办，不能用行政命令硬塞进去。我看很重要一条就是企业党委对于参加党委的行政干部要抓紧，要做好工作，
通过他们把党的意志变为董事会的意志，变为企业的决策，发挥党员的作用。回想过去，我们在国民党统治区的时候，党处于地下，不能发号施
令，可是党的主张仍然得到实现。靠什么？靠所有的党员，特别是做公开工作的党员。他们把党的主张作为自己的意见提出来，来影响群众，来
实现党的主张。我们党执政以后，在企业里有些党员当了领导干部就指手划脚，命令群众。党不能通过自己的党员去影响群众，实现党的意志，
这一条想起来总是感到我们的工作没有做好。
    《全民所有制工业企业法》是全国人大在1988年4月通过的。当时《人民日报》记者鲁牧跟我谈了两个半天，后来他写了篇文章，题为《孕
育十年，魂系三分》，是讲《企业法》出台用了十年时间，“三分”是讲党政分开、政企分开、两权（所有权和经营权）分离。政企分开现在正
在逐步实现。人大通过《企业法》的过程，有不少矛盾和争论。当时有的同志找我谈要坚持党委领导下的厂长负责制。我告诉他们，小平同志在
1980年8月18日关于《党和国家领导制度的改革》这篇重要讲话中，就明确提出企业要有准备、有步骤地改变党委领导下的厂长负责制，使党委
摆脱行政事务，这样党委才能真正发挥政治领导作用。不是不要党委的领导，是要把党政的职责分开，党搞政治领导，行政领导是厂长职责范围
内的事。要做好这件事情，可不能看简单了。搞过头会削弱党的领导，讲党的领导过头了，又会以党代政。如何恰到好处，正确处理这个关系问
题，需要很好研究。
    第二，关于党管干部的问题。既要坚持党管干部的原则，又不是党委直接去决定、去派干部。深圳市委组织部办了一个高级经理人才评价推
荐中心，市委组织部长、评价推荐中心主任刘涛同志和市委副书记李荣根同志到北京来，与中国企协联合开了一个企业家职业化、市场化问题的
研讨会，他们二人在会上介绍了深圳市如何实现党管干部的做法；与会的一些理论家和中组部、中办等有关部门的同志发表了意见，我讲这是深
圳发挥窗口作用的又一个新贡献，是组织部门革自己的命，是一个创举、创新。现在干部实行双向选择，这已经走向市场化了。可是我们对企业
干部的管理，基本上还把他们当作公务员，企业领导人到60岁要退下来。现在看60岁退值得研究，不能干的50岁应该退下来，能干的干到70岁也
可以。1992年我们去浙江做调查，企业里对这个问题反映强烈，回来后给李鹏同志写了个报告，认为应该让企业的经营管理人员职业化，不能把
他们当作公务员来管理，这样才能真正培养出一支合格的企业家队伍。李鹏同志完全赞成这个意见，把报告批给赵东宛同志。总之，党管干部，
党的眼界一定要放宽，要倾听各个方面的意见，在民主评价和推荐的基础上来决定干部。河南洛阳有个色织厂搞民主选举厂长，因为厂子混不下
去了，要关停，由其它企业兼并，职工不同意，决心自己干，大家选举一个车间主任担任厂长。原来的厂长是上面委派的，上台后胡作非为，新
选的厂长大家拥护，很快扭亏为盈，产品打入了国际市场。李长春同志在省里推广这个经验，所有亏损企业和小企业的厂长一律由群众选举。所
以党管干部的方法确实要用革命的精神进行大胆改进和改革。
    第三，要处理好企业党组织与群众团体之间的关系。一方面要坚持党对群众团体的领导，这是党章上规定的；另一方面要十分尊重这些团体
的独立性，不去干扰他们的日常事务，否则就不能够真正实现民主。如果群众团体没有一点独立性，它就没有活力，在群众中就没有代表性，没
有号召力，没有凝聚力。应该允许有不同意见，要承认这个矛盾。在大方向上，从长远看，国家利益、企业利益和职工利益是一致的，可是在很
多具体问题上也应该承认有矛盾。群众团体要代表群众的利益，不代表群众的利益，就不能得到群众的拥护，就没有活力、凝聚力。
    第四，要处理好企业党组织内部的上下级关系。企业里的支部和党员应该是充满活力的，党委要发挥政治核心作用，最基础的就是党员的先
锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用。为此党内就要发挥民主，不发挥民主党就没有战斗力。过去我们开民主生活会是个人检讨自己，很少开展
批评，现在有的民主生活会是大家发牢骚，批评社会上和党内的不正之风，只要讲的是真实情况，这种批评对我们有好处。对党外要一个声音，
在党内可以有不同声音。我们不能把企业内有活力的细胞变成象托儿所的小孩那样，出来时一个拉一个跟着走，坐着的时候把手都背在后边。要
使我们全体党员在党的生活中，无拘无束地表达自己的个性，经过交流以至交锋，最后做到一个声音对外，形成无坚不摧的力量。这样的支部才
能真正起战斗堡垒作用，这样的党员才能真正起先锋模范作用。党内民主比什么都重要。正是这一条过去我们没有解决好。
    第五，要处理好党委内部“一把手”与其他成员的关系，也就是书记和委员的关系。企业党组织应该实行民主集中制，这就如毛主席讲的，
集中指导下的民主，民主基础上的集中。书记和委员之间的关系是少数服从多数。党组织的“一把手”是个带头人，要善于当“班长”，能听不
同意见，把大家的意见集中起来表达出来。但在实际生活中，有的“一把手”往往高高在上，脱离群众，在党委内部缺乏民主，“一把手”一说
话，其他委员很少发表不同意见，最后是一个人说了算，好多毛病出在这里。尤其是不少公司改制后，董事长、总经理、党委书记三个职务一人
兼，谁去监督他？这确实令人担心。党委应是领导集体，实行集体领导，书记应该与全体委员和衷共济、互相监督。对总经理群众可以对他监督
，董事会、党委也可以对他监督。董事会也是集体领导，不是董事长一人说了算。
    总之，在新的形势下，一系列新的问题需要加以解决。企业真正要有活力，还是要调动广大职工的积极性、智慧和创造力，这就要做好思想
政治工作。目前虽然许多国有企业处于困境，可是只要我们振奋精神，团结和依靠广大职工，深化企业改革，国有企业还是会有活力和光明前途
的，关键在于真正贯彻中央关于领导体制的“三句话”，特别是充分发挥企业党组织的政治核心作用。
    
    
    
 
