           乌首都向杨主席赠送金钥匙
    (4)内容:     新华社蒙得维的亚５月２３日电（记者沈家松）杨尚
昆主席今天上午在蒙得维的亚市政府接受了该市赠送给他
的城市金钥匙。
    蒙得维的亚市政议会主席玛萨罗维奇和市长巴斯克斯
在赠送仪式上先后发表讲话，热烈欢迎杨主席到蒙得维的
亚市访问。
    杨主席在致答词中指出，他很高兴能有机会来到“玫
瑰之城”蒙得维的亚。他说，蒙得维的亚是世界闻名的都
市，她的美丽景色和人民的热情好客，给人留下了深刻的
印象。作为天然良港，蒙得维的亚每年吞吐着大量对华贸
易的商品货物，成为中乌两国经贸往来的友好城市。杨主
席感谢蒙得维的亚市给他的荣誉，并转达了中国人民对乌
拉圭人民和蒙得维的亚市民的亲切问候和良好祝愿。
    在此以前，杨主席还拜会了乌拉圭最高法院代院长阿
迭戈。阿迭戈代院长代表乌拉圭最高法院授予杨主席最高
法院徽章，并致了欢迎词。
  杨主席在答词中表示，这枚徽章不仅是法制的象征，也
是中乌友谊的体现。杨主席说，我们一向认为，国家不分
大小，应该一律平等；各国都有自己的长处，应该相互学
习，互通有无，取长补短，以求共同发展。他表示相信，
在双方共同努力下，中乌两国在各个领域内的友好合作关
系一定能得到进一步发展。（完）

