【 文献号 】2-6980
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980315
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199803
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议政治决议
    （１９９８年３月１４日政协第九届全国委员会第一次会议通过）
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，听取了李鹏总理所作的政府工作报告，最高人民法院和最高人民检察院的工作报告，
关于国民经济和社会发展计划、财政预算报告以及国务院机构改革方案。会议对政府工作报告等表示赞同。会议认为，过去的五年，在中国共产
党领导下，我国的改革开放和现代化建设取得了巨大的成就，社会生产力、综合国力和人民生活水平上了一个新的台阶，我国的国际地位日益提
高，全国各族人民正沿着有中国特色社会主义道路阔步前进。与会委员对当前经济和社会发展中存在的若干重大问题深表关注，并就稳定和加强
农业、深化国有企业改革、推进下岗职工的再就业工程、防范和化解金融风险、改善社会风气和社会治安状况、遏制腐败现象蔓延滋长以及大力
发展科技教育文化事业等问题，提出了建设性的意见和建议。
    会议认为，在深化经济体制改革、发展社会主义市场经济的条件下，积极稳妥地进行政府机构改革，是十分必要的。搞好机构改革，是完善
中国共产党和国家领导制度的重要措施，也是政治体制改革的重要内容。与会委员对政府机构改革方案提出了意见和建议，殷切希望通过改革，
逐步建立起适应社会主义市场经济体制的办事高效、运转协调、行为规范的有中国特色的行政管理体制。
    会议认为，1997年香港顺利回归祖国并保持繁荣稳定的局面，标志着“和平统一、一国两制”方针的巨大成功。与会委员支持我国政府为实
现澳门的平稳过渡、顺利交接和繁荣稳定所作的一切努力，热切期待1999年澳门的回归。会议坚决拥护江泽民主席关于发展海峡两岸关系、推进
祖国和平统一进程的八项主张，坚决反对制造“台湾独立”、“两个中国”、“一中一台”等各种分裂活动。会议寄希望于具有光荣爱国主义传
统的广大台湾同胞，并希望台湾当局认真回应中国共产党的郑重呼吁，及早进行政治谈判，由两岸中国人自己解决祖国的统一问题。
    会议号召，人民政协的各级组织和参加政协的各党派、各团体和各族各界人士，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持社会主义初级阶段的基本路
线和纲领，围绕中共十五大提出的宏伟目标，切实履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，努力团结一切可以团结的力量，调动一切积极因
素，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，齐心协力，扎实工作，为把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪而努
力奋斗！
           新华社北京3月14日电
    
    
    
 
