【 文献号 】4-497
【原文出处】探索：哲社版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199906
【原刊页号】4～7
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平理论研究
【复印期号】200004
【 标  题 】论邓小平关于经济与政治统一的思想
【 作  者 】范仓海
【 正  文 】
    一、经济问题的政治分析：经济建设是最大的政治。所谓经济问题的政治分析是指把经济问题上升到政治高度，即从政治的、宏观的、战略
的和社会主义的高度来看待经济问题。邓小平认为，经济问题不是单纯的经济问题，而是如何建设、巩固和发展社会主义的问题。经济问题之所
以上升到政治高度，从理论上看，原因在于政治是属于经济基础之上的范畴。从实践上看，政治问题最终“要从经济角度来解决”。
    二、政治职能的经济意义：政治是经济的保证。政治对经济的保障作用主要体现在以下三个方面：其一，保证经济建设的政治方向，即必须
坚持社会主义方向。其二，实现和保持社会政治稳定，这是经济建设的基本前提条件。其三，从根本上保证经济建设有统一的意志和行动。
    三、经济与政治结合的现实基础：社会主义初级阶段。就目前来说，一方面，我们应把党和国家工作的重心转到以经济建设上来，即政治服
务于经济建设，大力发展生产力，把经济建设搞上去。另一方面，社会主义的基本政治制度和经济制度的具体实现形式也必须立足这一实际，随
实践的发展而不断改革和完善。
    四、经济与政治统一的核心：中国共产党。实现有中国特色的社会主义经济关键在于党的领导。这是因为：第一、只有党的领导，才能为建
立以公有制为基础的社会主义经济制度提供政治前提。第二、只有党的领导，才能为社会主义经济建设提供保证。实现有中国特色的社会主义政
治，关键也在于党的领导。这是因为：第一、中国共产党领导的社会主义革命是实现人民民主政治的根本前提。第二、党的领导为人民当家作主
的民主政治提供了保证和支持。
    五、经济与政治结合的纽带：思想政治工作与经济工作一起抓。在社会主义市场经济条件下，思想政治工作与经济工作的协调显得更加重要
，只有这样，才能保证改革开放的社会主义性质，保证改革开放的顺利进行。
    原文约6000字
    
    
    
 
