【 文献号 】2-768
【原文出处】浙江社会科学
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199803
【原刊页号】12～19
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199901
【 标  题 】生态环境政治与当代国际关系
【 作  者 】王逸舟
【作者简介】作者王逸舟，男，1957年生，中国社会科学院研究员，世界经济与政治研究所国际政治研究室主任，兼《世界经济与政治》杂志副
主编。（北京  100732）
【内容提要】本文从生态环境政治切入，论述了当代国际关系中的重大变化。“上篇”从主权国家的角度，分别探讨了地理政治关注、生态威胁
关注和国家主权关注；“下篇”从国际社会的角度，从四个方面论述了生态环境危机给国际关系带来的深刻冲击，它们是，国家主权的相对弱化
、国际国内界限的模糊、全球市民社会的萌芽和国际研究途径的再思索。在作者看来，传统的安全观与主权观在生态环境问题的挑战面前所遭受
的冲击与变化，是当代国际政治研究者不能回避的重大课题。
【关 键 词】生态环境政治/主权及其制约/国际关系变迁
【 正  文 】
    在国际政治学家的讨论中，生态环境问题可以从不同角度切入。第一个主要的角度，主要是从经济出发，更多反映经济学家和社会学家的兴
趣，叫作“可持续发展研究”。第二个重要的角度，是由所谓“古典的国际政治分析”确定的，它的通用说法是“生态环境问题引出的安全考虑
”。还有一个大的角度，也是由国际关系理论家们推导出来的，由于没有定论，这里姑且称之为“全球主义的世界政治观”。它与前两个角度都
有一些关系，但同时存在着重要的区别。角度的各异常能够使人得到重要的启发。避免独断性和简单化，是国际问题研究者应有的分析尺度。本
文就“生态环境政治与当代国际关系”这一主题，分别从主权国家的角度和国际共同体的角度，进一步探讨国家安全与主权面临的威胁、全球政
治的观念及分析视角等问题。
            上篇：生态环境政治——主权国家的视角
    “生态环境”属于合成概念，它既可区分开来讨论（英文分别是“ecology”和“environment”）（注：例如李少军认为，应当将“生态”
与“环境”二者区分开来使用，见他的《国际安全警示录》第153页， 金城出版社1997年7月第1版。），也可作为一个术语使用（  ecologica
lenvironment ）。鉴于本文主要聚焦于国际关系所受到的影响和冲击，为方便计，主要使用后一个概念。就是说，这里讲的“生态环境”是一
个广义概念，指以地理条件为基础、人类周围的物理世界。
    大体上，可以依国际政治学的分析途径，从主权国家的利害关系出发，将它们对生态环境问题的关注，分为地理政治关注、生态威胁关注和
国家主权关注。
        1.地理政治关注
    地理政治关注以纯粹的自然环境为分析前提。它已存在了很长时期，甚至发展出了一门学科——地理政治学（也经常被称为“政治地理学”
），这种关注在今天仍然保持了鲜活的生命力（注：拙著《当代国际政治析论》（上海人民出版社1995年8月第1版）第5 章《地缘政治的观念与
现实》（第177页至225页），对西方地理政治学有一个总体的分类介绍与评论，或许可供有兴趣的读者参阅。）。地理政治分析的本质，在于揭
示国家的政治权力和利益得失与地理、气候、自然资源等外部天然环境之间的关系，它是一门以地理分析为基础、专门研究国际政治力量与地球
自然性质之内在联系的学问；这门学问把领土国家视为国际政治力量的主要单元（非主要单元有诸如国际组织、跨国公司和各种超国家集团等等
），而气候、植被、土壤、位置、矿物资源、海拔高度、陆块分布等因素则构成“地球自然性质”的内涵。地理政治理论提供了观察国际问题的
重要视角。它相信，国家的权力和利益，牢固地根植于地球的天然物性之中。现代国家的力量恰恰来源于其安身立命的领土，国土是国家实力的
必要条件。一个流浪的部落或种族，尽管可能有一个政府，或在其他方面是有组织的，但在没有定居自己的领土以前，它不会被国际社会认定为
一个国家。正由于地表及相关因素在不同国家的差异，使地球成为人类上演一出出历史剧的舞台。
    地理政治研究的实质在于把人及人的关系放到地球的环境中去看待。纯粹地理分析的对象基本上是固定不变的，地理政治观点则必须随着人
类改造自然的能力的变化而变化，并且随着不同的学者对这种变化之性质的解释的不同而表现出理论的差异。比如，飞机的出现以及人类对外层
空间的不断开发，给地理政治学增加了一个全新的方面，创立了崭新的“空权论”。与此同时，人们常常自觉不自觉地运用地理政治学的“立场
、观点和方法”，来确定或校准国家当局的对外政策、尤其是涉及国家安全与发展的政策；在这种场合，“地理政治”被用于指称处在世界体系
中的各国筹划国家安全政策时的某种地理基准。在决策者和决策智囊层那里，专门的地理政治区域并不是由恒定不变的地形所规定的地理区域，
而是一方面由自然地理所决定、另一方面由实力中心的动态转移所决定的战略区域。就是说，争夺权力的斗争本身会把一些地区提到显著地位，
把另一些地区暂时降到被人遗忘的地位，以致被审视的那些特殊区域有的扩大、有的缩小。地理政治分析与纯粹的地理分析不同，其主要的特点
就在于所研究的是动的而非静的形势。政治世界中条件的改变，会改变某一时期给某些特殊因素所赋予的重要性，因而影响到最终的结局。技术
条件的变化也会使形势改变，特别是在行使武力方面，因为交通速度和工业技术的进步，必然会使一定国家的实力地位发生变化。地理因素不会
改变，但它们对外政策的意义却会改变。
    总之，地理政治观的根本，在于教会各国如何根据既定的自然地理条件使自己在获得权力与和平的国际斗争中处于比较有利的地位。一百多
年以前，当欧洲行将跨入20世纪之时，现代地理政治学说的主要奠基者之一、英国牛津大学地理教授麦金德曾经提醒人们：“政治的进程是驱动
和导航两种力量的产物。这种驱动的动量源于过去，它植根于一个民族的特质和传统的历史之中。而今天则是通过经济的欲求和地理的机遇来引
导政治的动向。政治家与外交家的成败很大程度上在于他们是否认识到了这些不可抗拒的力量。”（注：转引自《二十世纪的西方地理政治思想
》，第4页。）在人类即将迈进21 世纪的当口，这种地理政治观仍有深远的实际意义。
       2.生态威胁关注
    与地理政治的关注不同，国际政治学家对所谓“生态威胁”的关注，只是近四分之一世纪的事情。从罗马俱乐部在60年代末、70年代初发表
著名的《增长的极限》和《人类处在转折点》两份报告之后，尤其在1972年联合国在瑞典首都斯德哥尔摩召开“人类环境大会”以后，世界范围
内的人口增长、技术进步、经济发展与生态环境之间的关系开始成为国际社会、尤其是欧美发达国家关注的中心问题之一。这方面的具体研究涉
及许多“技术性”领域，主要是科学进步、技术改进和经济高速增长所造成的一系列始料不及的负面后果。
    人类社会与自然环境的关系失调，地球生态开始以各种灾害的形式惩罚“人的罪孽”。新的形势，迫使国际政治学家从生态危机的角度研究
国际关系和权力斗争，而国际政治理论对于生态环境遭破坏的所谓“传统关注”，建立在这样一个信念之上：国家（state ）是世界政治中最重
要的行为体；国际关系是政治活动的一个领域；国际政治学者探讨的中心内容，应当是在国际无政府的政治体系下、处于相互竞争的各国如何争
取各自权力与利益的问题，是对国家之间冲突与合作的分析及说明。从这个立场看，生态威胁的出现，给国际政治分析家提出了许多重大的但并
完全不陌生的研究课题。这里面有两类课题：
    首先一点是，生态问题以何种方式作用到国际权力结构的分配，又如何影响联盟与对抗的新组合模式？在这方面，所谓“南北关系”问题，
显得尤其突出。典型的事例之一，是有关气候改变原因的争论。基本上，有倾向于北方国家（发达国家）和南方国家（发展中国家）的两种基本
意见。前者认为，气候的人为改变主要来自于落后、愚昧地区民众对森林的乱砍乱伐和对植被的各种破坏，所谓“沙漠化过程”完全是某些发展
中国家错误的发展政策所致。后者提出相反的意见，认为发达国家的大众消费结构、工业高能耗结构和对发展中地区的不计后果的掠夺性开发，
才是气候变暖的主要原因；他们以城市化和汽车工业造成的严重生态污染为例，强调工业发达地区各国要对当前生态失衡负主要责任。依照前一
种意见，某些发展中国家目前的经济发展方式和由此带来的生态环境破坏速度，已经超出了国际社会的道德容忍度，是完全不负责任的、不顾他
人的方式。因此，必须采取各种形态制止发展中地区的这一势头。他们批评说，有些发展中国家甚至以破坏环境为要挟，强迫发达国家和国际社
会提供他们所需的各种援助。这一派意见体现在国际政治观念中就是，要加强现有的国际制度和国际法的实施力度，加强国际干涉及其哲学基础
的研究，加强对不合理开发方式的监督和控制。相反的意见批评发达国家对发展中国家的指责是一种虚伪且傲慢的态度，认为发达国家目前实际
消耗着世界上绝大部分燃料、原料，却拒绝让后发展地区的人享受（或有可能享受）同样的消费模式及舒适生活机会；真正的不道德是“了解事
情的利害关系，在自己不肯做出任何让步的同时却让别人做出牺牲。”
    在他们看来，假如发达国家真的愿意与发展中国家一道解决生态危机，首先必须从自身着手，比如增加对不发展地区的援助、放弃掠夺性贸
易、减少过于奢侈的消费、改造旧的生活观念等等。对于世界共同体而言，这一过程的含义在于改造既有的不合理的国际经济和政治秩序，放弃
西方旧式的支配性模式，建立机会更加均等、权利更加平等、规则更加公正的国际民主机制（国际政治格局）。这才是真正的“可持续发展”（
注：Henry  Shue, "The  Unavoidability  of  Justice", in  THEINTERNATIONAL POLITICS OF THE ENVIRONMENT,ibd,PP373-397.）。
    第二点是，生态环境因素如何构成了国家间暴力冲突的新来源，情况有多严重？西方有国际冲突研究专家指出，生态环境的改变会改变国家
间的力量平衡，在某个区域或全球范围内导致新的不稳定，并诱发各种冲突乃至战争（注：转引自《国际安全警示录》，第169页至171页。）。
例如可能会导致这样一些问题：气候的变暖，导致北冰洋不冻航线的紧张并引起对南极资源的争夺；膨胀的人口和土地压力造成移民潮，给接受
国的国内秩序和周边地区的稳定带来消极后果；水资源的紧张（尤其是水供应的下降）和上游的污染，导致相关国家的矛盾与冲突；在一些发展
中国家，食品的缺乏造成城乡之间、定居者与流动人口之间的紧张关系；如果生态环境进一步恶化，粮食出口国用食品作为要挟或施压的武器；
联合国海洋法的生效，加剧沿海国之间的“蓝色圈地运动”，以及沿海国和内陆国之间的生存权利之争。有人认为，发展中国家比发达国家更易
受到环境遭破坏的影响，并导致彼此间的麻烦，因为发展中世界仍然没有充分意识到环境退化的恶果，仍然在使用旧的开发方式加剧生态环境威
胁（如滥伐森林、农田退化、水资源过度汲取、渔业资源枯竭等）；也有人认为，发达国家比欠发达国家在环境之战中显得更脆弱和易遭攻击，
例如生态问题导致的移民潮肯定向欧美方向移动，核污染主要出现在工业化区域，汽车和电器等现代消费品的大规模使用严重制约了工业化国家
对石油矿物原料的依赖程度，“生态恐怖主义”势力打击的主要目标当然是以美、日、欧为中心的西方国家。不论我们赞成哪一派观点，有一个
现象是毋庸置疑的：生态环境在当代所受到的破坏，给国际战争和国家间冲突增加了许多新的变量，使国际社会和主权国家同时变成某种新形式
的“人质”——生态环境可怕退化的“人质”（注：赵英在《新的国家安全观——战争之外的对抗与抉择》一书（云南人民出版社1992年12月第
1版）中，详尽描绘了生态战的某些新方式， 可供读者参阅。）。
    论述到目前为止，生态环境威胁对主权国家和国际社会的挑战，仍然限于“传统的安全关注”的层面，就是说，它只是给国家提出了新的任
务或压力（包括设置新的功能目标），并没有要求改变国家本身；国际格局仍然被视为某种“无政府主义的”的竞争和冲突环境，全球一体化与
合作还没有提上议事日程；生态环境之被破坏给国际政治研究带来的各种问题，与其说是一种挑战，不如讲是一种激励；在国家角色的塑造上，
这些问题被当成是“建设性的”而不具有“破坏性”。
        3.国家主权关注
    依照国际政治学的分析，生态环境给民族国家带来的麻烦，不止表现为直接的安全威胁，更体现在对国家主权这种至高无上的权利所受到的
约束和制衡上。然而，如何认识这种约束和制衡，人们却有着大相径庭的立场与观点。基本上可以看出两种大的利害关系和思考方向：一种是从
主权国家利益出发的，另一种则主要着眼于全球共同体的利益。本节仅考察前者，后面（下篇）将专门讨论国际社会的态度。
    从国家行使管理权利的角度看，以生态环境遭破坏为核心的全球性危机的加深，给各国政府提出了许许多多的难题，其中不少涉及到国家主
权，威胁到原有的统治能力。在世界各个地方，尤其是比较发达的地区，到处能够听到所谓加强“全球村居民”之间合作的呼声，其中最强烈的
吁求来自“绿党”、新社会运动、各国政府及民间的环保机构、反核组织、各种专门的国际组织。到目前为止，各国对于这种势头抱有一种多少
有些矛盾心理：当仅仅涉及生态保护、难民安置、水资源分享等比较具有技术工艺层面的国际间交流与合作时，它们愿意显得比较慷慨大度，主
动出让一部分曾经属于主权范围下的权利和权力；而一旦触及比较敏感的国家安全、军事和政治利益等领域时，最典型的如国际核监督、资源信
息等等，主权受到损害的意识便会增强，相应地，在行动上也变得比较谨慎甚至有敌意（法国政府默许情报部门对新西兰等国的绿色和平组织的
反核船只实施秘密爆炸行动便是一例）。冷战结束后的这几年，国际关系中一个显著的变化是，形形色色的国际干预日益增多。国际干预在当代
的加强及其结果，无形中使国际法律秩序得到了某种硬化或加固。按照传统的理解，国际法原则上只对同意这些规则的国家有约束力，如果主权
国家表示异议，即等于本应适用于主权国家的规则失效或名存实亡。当代的世界政治现实与此并不完全一致，而且看上去似乎越来越不一致：如
果涉及的仅仅是国与国之间的协定、国际法院的判决或权威的法学家的著作等国际法的渊源，主权国家的不承认或口头承认后的不履行，的确可
能导致国际法的失效；在上述诸方面，“软约束”表现得十分明显。然而，一旦涉及联合国宪章和安理会决议，就难以讲同样的话。很清楚，在
90年代的今天，谁也不敢拿安理会的决议当耳旁风；在很多场合，“理解的要执行，不理解的也要执行”。这当然是许多主权国家不愿见到的情
形。
    对于广大的发展中国家来说，对国家主权的关注还有另外一层含义。在它们看来，如果说国际社会的环保决议或各种标准确实是国际社会的
共同意愿（至少是多数国家的意愿）所致，那倒还容易理解一些；问题是其中相当多的东西是“少数发达国家塞进去的私货”，仅仅代表着一些
西方国家的利益和要求。从根本上讲，西方国家凭借其军事、经济实力和信息及技术上的优势，支配着许多国际制度、规章和条约的起草和执行
，逼迫发展中国家接受它们本来不应当接受（起码程度上有别）的环保方案，甚至以预防环境被破坏为名、行控制发展中国家之实。这里面又可
区分出三个方面：一是西方国家对议事程序和国际规则及优先性的控制，比如多数发展中国家会认为发展优先、环保只能在此基础上跟进，而多
数发达国家从既得利益出发，则有相反的强调，最终的国际规则往往是后者意志的体现（世界银行近年来关于环保标准在用于发展援助的贷款项
目中的强制性要求，就是一明显的例子）；二是决策权力和权威有利于发达地区的分配，比如凡是与生态环保问题有关的国际组织和国际机构，
关键的位置均由欧美日地区出身的专家出任，发展中国家推举的代表充其量能够担当一些名义性、礼仪性等比较次要的职务（注：THE INTERNA
TIONAL POLITICS OF THE ENVIRONMENT,  ibd, PP45 ～46.）；第三表现在对环保协定的执行和监督上面， 比如国际原子能机构和巴黎统筹委
员会及“伦敦核供应俱乐部”等重要国际核管理组织对核原料的控制、对发展中国家核技术的封锁以及对所谓“麻烦国家”的制裁（注：见《当
代国际政治析论》第八章“霸权和平与‘国际规则’”关于国际核控制机制的介绍与分析，第373页至375页。）。
    各国政府、尤其是比较落后的发展中国家的政府在环境保护问题上的“主权关注”，由此便自然产生出来。简单说，它的基本含义是，在一
个经济相互依赖、生态问题日益严重的全球化时代，如何既能够进入国际市场、参与国际竞争、利用比较成本优势，使自己国家的经济发展和人
民生活水平得到改善，又能够学会适应国际上日渐加大的重视生态压力和各种环保标准，把经济发展与环境保护（可持续发展）摆到一个适合本
国国情的平衡点上，同时又能够确保本国在国际舞台上的政治发言权，避免陷入某些发达国家设下的“游戏圈套”，尤其是防止涉及国家主权与
安全的根本权益受到损害，不致成为资本主义世界体系之少数“核心国家”的“依附性外围”（注：Andrew Hurrell,   "InternationalPolit
ical Theory and the Global Environment",in Ken Booth  andSteve Smith, eds.,INTERNATIONAL RELATIONS THEORY  TODAY,   ThePennsy
lvania State University Press, 1995,P148.）。因此， 所谓“国家主权关注”，实际上就是指沦为经济及政治上的依附国的担忧。
    无论是地理政治关注，还是生态威胁关注，或者是国家主权关注，反映的都是民族国家作为国际政治舞台上的行为体的思考及忧虑。然而，
像我们前面指出过的那样，民族国家并不是唯一的行为体，在许多情况下甚至不被当成是最重要的行为体；在后面这些场合，生态环境政治引起
的关注自然也有了另外一些内涵。
            下篇：生态环境政治——国际社会的视角
    最近一、二十年来，全球主义政治迅速扩大了自己的影响，它对生态环境问题的透视，它在进行这种透视时所采取的独特视角，越来越多的
人感受到了传统国际政治结构和国际思维框架的局限，感受到了建立新的合作与协调模式的必要与可能，感受到了世界在新的时代所发生的改变
与演进。从国际社会的利益和要求出发，全球主义政治观在观察生态环境问题带来的冲击时，揭示了一系列具有“破旧立新”意味的命题与思想
，把人们的眼光置于一个更广阔的历史背景下。英国牛津大学讲师安德鲁·胡里奥（Andrew Hurrell）指出，这里面最重要的一个挑战，是对旧
式的国家主权观念的冲击。这个构造传统国际政治学的基本概念，在生态危机的全球性扩展面前，日益展示出其时代的局限性。
    依照这种“新的思维”，生态环境危机给国际关系结构和国际政治研究带来的深远改变，至少体现在以下四个方面：
        1.国家主权的受制约和相对弱化
    与前面提到过的“国家主权关注”不同，这里讲的主权问题，是从国际社会的共同利益出发的。按照新的观念，由生态环境危机造成的国际
政治和国际关系的新趋势，显示出传统的国家主权结构和观念的衰变。国家在新的全球生态危机面前要么显得太大，要么显得过小：所谓“太大
”，是指它无法设计和承担各种各样的具体的可持续发展的任务，它们只能从下面、从基层、从各个地方逐渐实现；所谓“过小”，是说国家无
法应对跨国界的生态问题，后者经常是由国际组织和NGO 处理的。“从这个角度看，正在分崩离析的主权国家体系已经成为管理全球生态环境问
题的最重要的一个障碍。”  （注：Andrew         Hurrell, "International Political Theory and the Global   Environment",in Ken 
Booth and Steve Smith, eds., INTERNATIONAL   RELATIONS THEORY TODAY, The Pennsylvania State University Press,   1995,P148.）另
一方面，全球生态危机的加深，和世界对待它们的反应的变化，为“世界主义道德意识”（a cosmopolitan moral consciousness）的增长提供
了强有力的刺激。资源必须在所有民族（国家）之间保护和分享、在不同代际之间保护和分享的这种观念，与旧的国际政治学中所讲的国家利益
、权力斗争、本位主义有质的区别。
    “地球村”意识的发展，有可能导致限制国家主权的要求：首先，全球意识的加强将要求约束国家主权的范围和功能，比如，限制矿物能源
的消费，控制可能造成对臭氧层的破坏的物质（如氟利昂）的使用，制止对雨林及森林地区的砍伐等等。其次，全球意识的强化将要求加大对全
球NGO和各国内部个人及集团权利的保护，促进资源、 财富和活动余地的公平分配，推动可持续发展在不同层面的实现。例如，在新的国际气氛
下，对少数（个人和集团）的保护和重视会比从前多得多。再次，全球意识的发展将要求人们注意一些过去不曾注意或注意不够的互斥关系，如
自然环境的高度保护与经济最大限度的发展的关系，迅速的经济成长与传统文化（包括历史遗址、传统技艺等）保留的关系，经济效率与社会公
正的关系，新技术新科学的发明与道德尺度的维护的关系。总之，“全球环境变化和生态环境问题对现有政治经济结构的挑战，向我们提出了世
界重新设计与组织的严重肃课题，……环境问题和生态政治可能正在改变占支配地位的偏好和价值， 创造新的思维空间”（注：A. Hurrell, 
"International  Political  Theory  and  the  GlobalEnvironment",ibd,PP150～152.）。从国际制度层面观察，全球生态环境挑战及其“
制度效应”（即不断设立解决相关问题的各种制度、规范和法律），会逐渐导致国家间关系中以往存在的“无政府现象”的减弱，同时令各国的
本民族意识淡化，国际化、全球化程度提高。由于世界各国越来越多、越来越深地卷入正式和非正式的各种机制，世人已经不可能再把国家视为
某种完全自主的单元。在此过程中，权力正不知不觉地从各国的上层向各种国际制度转移（如联合国环境纲要、联合国发展纲要、联合国海洋法
、联合国发展援助、联合国经社理事会、海牙国际法庭、世界自然保护协会、国际货币基金及世界银行等等），而各国从开始时的不情愿、不主
动地进入国际合作与协调过程，逐渐朝比较情愿、比较主动地协作方向迈进。作为这一进程的结果，既往的权利与义务的平衡正在不知不觉地发
生变化：一面是正式的主权国家的权利要求，另一面是国际社会的权威性；变化的趋势是前者弱化，后者加强。国际范围的各种机制和规范，逐
渐成为新的权威中心，各国政府的旧的权威地位日益受到削弱。国际制度的不同层次，把不同的约束（实践的和规范的）施在国家主权的概念上
面。各国面临前所未有的高密集度的国际准则、规定、规范和制度的约束，也不得不学习和适应这些约束；即使是那些强国大国，它们的国际权
力和地位及影响他国的能力，很大程度上将取决于它们是否“有力”和“有效”地利用各种国际合作安排。
    总之，从全球主义者角度，看生态环境危机造成的一个国际结构性的变化是，国家的传统权利及权力在淡化，而国际社会的共同职责在加强
，影响在扩大；变化的特点，是从最低限度的合作目标，朝建立国际规则和承担更大责任的方向演进，朝改善及改造国家内部的组织功能的方向
演进，朝形成共同的星球意识的方向演进。这是一个前所未有的主权弱化的时代。
        2.国际国内的界限逐渐模糊
    国际关系中的许多重要的思想传统均建立在一个认识之上，即国际关系从根本上有别于国家内部的政治过程。然而，生态环境问题的出现，
和世界解决这种问题的新的努力，使上述旧的认识受到越来越强烈的冲击。越来越多的人和国家意识到，在全球化时代，国际关系各国内部政治
、经济、文化及社会过程之间，存在着日益强烈的可活动关系，这种关系使每个国家成为国际社会整体不可分割的组成部分，具有了某种“一荣
俱荣、一损俱损”的内在结构，并且，逐渐消蚀、侵割、淡化着传统的国家边界的政治分野，把各国内部各个领域的各种变化在全球范围内折射
、放大和再现。因此，不论是纯粹的国际问题研究者，或者是政治家和企业界人士，甚至于艺术家和出版家，都必须面对全球共同挑战，把自己
生活的小环境与国际大背景联系起来加以对待。如果说内河污染、森林乱伐、生物物种滥杀，还可以看成是某个国家内部的问题，至多对周边区
域造成一定影响，那么，国际水域的污染、大片森林地区的沙化、某些地球生物的绝种，影响所及便大大超出单独的国家；至于世界性气温急剧
升高，全球“热岛效应”的形成、臭氧层出现空洞等恶果，更是殃及整个人类乃至整个地球的生物圈。
    一个典型的事例是生态环境退化与暴力冲突之间的联系。按照既往的解释，由于生态环境问题引发的冲突，正是现实主义者所说的典型的“
资源战争”（比如围绕中东地区水资源发生的各种冲突）。然而，这一类解释却漏掉了生态环境安全中最重要的方面：环境退化的危机已经和正
在削弱弱小国家的社会构造，不仅严重加剧国家内部的动荡和暴力，而且造成周边国家和整个地区的不安。例如，在非洲撒哈拉沙漠以南的大片
非洲区域，由于长期缺少治理，也因为人为利用的不当，生态条件正急剧恶化，人为造成的自然灾害越来越频繁地发生；从短期和局部后果上看
，它严重危及到黑非洲许多国家的经济发展以及社会和政治稳定，从长期和更大范围观察，它给世界造成了一波又一波可怕的战争冲突、难民潮
流、援助需求和疾病传染等威胁。换句话讲，生态环境安全的观念，已经无法简单按照旧的国内冲突与国际冲突的界限，或者军事威胁与其它形
态的不安定的界限，加以划分和对待。
    另一个事例具有同样的意味：在国家利益的认同问题上，传统观念的一个判断——国家实力大小决定国家所获得的利益——由于生态环境危
机的加深同样有所失效。即使是最强大的美国，也有可能在生态恐怖面临束手无策或遭受严重的打击——假如这种威胁来自臭氧层的遭破坏、或
者海平面的非自然升高、或者某种可怕的生物物种对人类的难以抵挡的侵害的话。显然，在生态危机面前，人们不可能完全根据国家的实力大小
和传统地位，确定什么样的程度有害、什么样的程度无害的问题。在生态环境政治学里面，人们更多地是根据科学与政策的关系作出判断；国家
的“环境学习”不得不适应于科学的揭示，国家利益的塑造必须服从于自然的法则；国内行为者的角色和国内的价值经常不得不与国际上生态环
境的尺度协调，内部的议事日程常常不得不与国家对外的生态方针一致。
    再如，当人们谈起国际生态环保制度和措施时，必须考虑它们的贯彻和效能。“传统的关注点”在于制度的构成、制度与权力的联系、制度
延续的因素等方面，但问题在于如何使这些制度行之有效。十分清楚，国际可持续发展的重要障碍之一，在于国家的内部弱点和结构上面。非洲
和南美一些国家的事例证明，当国家内部政治构造十分陈旧和虚弱时，国家的政权是很难执行国际协定的。笔者曾经指出：“从历史上看，大凡
民族比较单一、文化发展线脉比较有连续性、环境造成的大的冲击比较少见、社会进步比较平衡的国家，政府的对内统治对外独立的权利都有较
好的保证；相反，在那些群际族际关系比较复杂、文化演进过程中‘断层’较多、外部挑战内部忧患的‘双重变奏’反复出现、社会现代化举步
维艰的国家，国家的主权往往得不到充分的保障。由此可以看出，虽然主权问题一般都被放入国际关系的前景下加以说明，国家主权与社会进步
之间事实上存在着不可分割的联系；离开了对各国国家内部事务的考察，我们不可能真正认识和理解当代的国际关系。”（注：《当代国际政治
析论》，第二章“主权观念及其制约”，第60页。）
    上述事例证明，国际政治理论需要更多地聚焦在国内政治与国际政治的互动关系上。无论如何，以往所说的“国际无政府状态”和“国内秩
序”的标准，已经不能令人满意。当我们问道，国家是否能够在其边界内有效地贯彻生态平衡和环境保护政策？与国际压力这种“外生变量”相
比，国家自身治理生态污染的能力的下降，在多大程度上标志着主权的弱化？国际上所说的许多“半主权国”（quasi_state）， 是因为它们失
于管理环境退化问题，还是由于经济失败或政治合法性丧失，或者其它原因的综合所致？在探索和回答这些问题的过程中，势必跨越传统的“国
际”政治和“国内”政治的界限，产生一些新的研究范式和范畴。
        3.NGO基础上形成“全球市民社会”
    从全球主义角度分析，对旧的国际政治造成深刻巨大冲击的另一个因素，  是世界范围内“跨国性市民社会”（transnational    civils
ociety）的萌生。由新的国际行为体组成的全球性市民社会网络， 不论组织形式还是政治纲领，都有别于国际政治学家已经十分熟悉的方式和
内容。
    在新的国际行为体中，各种各样的非政府组织（NGO ）最引人注目。一般说来，NGO是指非官方的、非盈利的、 与政府部门和商业组织保持
一定距离的专业组织，它们通常围绕特定的领域或问题结成团体，有自己的利益和主张，代表社会某些集团或阶层的愿望或要求。处在地方、民
族、区域、国家、国际等不同范围的NGO， 情况可以有很大的差别。按照“国际组织联盟”1993年年鉴的统计，1909年， 全球范围的NGO为176
个，1972年达到2173个，1992年超过27190个。NGO色杂样多， 形式特点一言难尽。不论组织大小、范围广狭，总起来看，各种NGO 在世界政治
中扮演了越来越多、越来越活跃的角色。
    从发展前景看，国际NGO 在未来的活动范围及其影响可能会进一步扩张。原因之一是联合国的支持和鼓励。不少专家指出， UN 实际上是N
GO的天然盟友，因为它们本质上都是“国际主义的”行为主体。 现在，各种NGO参与联合国的程度上日益加深，联合国与一些重要国际NGO保持
着密切的接触。另一点原因，是冷战结束后出现的、未来一段时间还可能进一步增强的世界“缩小和碎片化”趋势。目前的种族主义急剧上升、
国内冲突大量外溢、国际干预不断增强、各国内部动荡不稳等现象，具有明显的跨国界跨地区的特点；在电视等传媒的作用下和人们日常感觉里
，这个世界不仅变得越来越小，而且更加支离破碎，原有的维系手段和尺度却在日益失效。在这种情况下，各种超国家的、跨地区的、次区域的
、纵向横向的NGO显示出强劲的崛起势头， 迅速填补了或力图填充民族国家式微后暴露的某些真空。所以说，国际政治不仅不再是、而且越来越
不止是国家间政治， 如未来学家托夫勒指出的那样， 它是21世纪的大趋势之一。此外，也不能忽视NGO 成长壮大的社会内部原因。市场化流使
市民社会的发育成为难以阻挡的过程，它在令各国认同法人规则、产权规则和竞争规则的同时，给予个人、团体、利益群体自我表达的机会，使
政府的调控及整合能力受到这样那样不无益处的挑战。因此，NGO的境遇以及它能否与政府建立建设性的批评伙伴关系， 是全球市民社会成熟与
否的一个象征。从各国历程观察，比较有弹性有包容性的社会，会有比较多有特色的专业化的NGO， 会有更丰富更生动的多种行为主体互动的画
面。同理亦适用于国际社会：比较和平、稳定与发展的时期，可能有国际NGO 更大的生存空间和更有特色的“补空”方式（注：参见王逸舟：《
国际政治中的非政府组织》，《东方》1995年第5 期。）。
        4.重新思考国际研究内涵
    可以看出，全球主义者在看待生态环境问题时，建立了不同于传统的国际政治学派的视角与方法。他们重新考察了国家的作用和主权的观念
，重新估计了国际社会的道德与组织力量，主张用更大的单元（国际共同体甚至全球村）取代民族国家的主导地位，主张以社会关系（包括政治
、经济、文化、军事和历史以及对外关系）的综合分析代替权力政治为中心的单一视角，主张赋予非国家行为体（包括比国家更大的单元如世界
社会、或比国家更小的单元如个人或集团等）更重要的角色，主张用“世界政治”（world    politics ）概念取代“国家间政治”（politic
s     among     nations ）或“国际政治”（internationalpolitics）等概念。
    “全球主义”并不是一个思想整体。全球主义者中又有许多不同的观点和角度，在许多问题上存在分歧。有的学者以乐观主义态度看待国际
体系发生的新变化，有些人则比较悲观，故国际上又有“乐观论的全球主义者”（optimist-   globalist ）与“悲观论的全球主义者”（pes
simist-globalist）之分。前者相信， “如果相互依赖的程度持续上升，它将最终导致一个世界‘共同体’或世界‘文化’的形成，这又会进
一步促进能够管理日益增长的相互依赖进程的世界‘国家’的发展。”他们同时赋予跨国单元日益增长的经济活动和影响以更多的政治和安全含
义， 肯定它们对国际稳定与和平的积极贡献（注：Oran    Young,"Interdependence in World Politics",International Journa  124,Autu
mn 1969,P728.）。后者认为，“并不存在肯定的理由说，相互依赖的增长会导致一个世界共同体的出现”；相反，它有可能产生更多的冲突，
因为，“系统性的相互依赖的增长，在世界政治中一般会同时创造新的冲突机会和新的合作领域。”悲观论者承认经济领域的相互依赖，但他们
主要从“全球性问题”的角度加以考察并得出结论。“罗马俱乐部”的两份重要报告，是悲观论的典型。不过，总起来讲，全球主义立场代表了
一种有别于传统的现实主义国际观的视角，它使人们拉开了与传统的权力政治位置的距离。
    全球主义理论家提出的许多问题，有些在比较保守的现实主义者看来，可能听上去有点匪夷所思，但这些问题确实启发了人们的思考，扩大
了研究者的视野。
【责任编辑】王立嘉
    
    
    
 
