           安理会５国结束关于柬埔寨问题的第４轮磋商
新华社联合国５月２６日电（记者钱文荣）联合国安
理会中、苏、美、英、法５个常任理事国今天傍晚在联合
国总部结束关于柬埔寨问题的第４轮磋商后发表新闻公报
，重申“只有达成一项全面的政治解决方案才能给柬埔寨
带来持久和平与稳定。”
    公报说，在为期两天的磋商中，５国代表首先听取了
联合国副秘书长拉菲丁·艾哈迈德介绍联合国最近向柬埔
寨派出３个调查组了解有关联合国今后在那里发挥作用所
具备的条件的情况，并且回顾了今年３月中旬在巴黎举行
的第３轮磋商以来柬埔寨形势的发展。５国代表表示欢迎
即将于６月初在东京召开的由柬埔寨各方代表参加的会议
，并希望“这次对话能够演变成一个持续不断的进程，特
别是能通过达成协议，组成一个全国最高委员会。”
    公报说，５国代表强调各国政府和有关各方为解决柬
埔寨问题所作的一切努力，都应为了实现柬埔寨问题的全
面政治解决这一目标。
    ５国代表重申，全面政治解决方案必须包括对一切外
国军队撤出情况进行有效核查、停止外国军事援助、建立
作为柬埔寨过渡时期政权形式的全国最高委员会和举行在
联合国主持下的自由、公正的选举等条款。
    据中国代表团有关人士介绍，这次５国代表在磋商中
着重讨论了关于柬埔寨过渡时期的政权和军事问题。５国
均赞成在柬埔寨过渡时期成立一个作为柬埔寨主权和统一
象征的全国最高委员会。
    关于最高委员会的组成，中国代表团提出原则上不能
排斥任何一方，任何一方也不能占支配地位。柬埔寨各方
什么人参加和参加人员数量应由柬埔寨各方协商决定。
    关于最高委员会的权力和职能问题，中国代表团提出
了两种方案。一种方案是该委员会是一个唯一的、为各方
所接受的、有权威的、代表柬埔寨国家主权的临时权力机
构。它对外代表柬埔寨，享有在联合国和其它国际组织中
的席位；对内既具有临时的立法权又具有行政管理权。另
一种方案是委员会是柬埔寨主权和统一的象征，对外代表
柬埔寨，但对内则把包括行政管理权在内的一切必要权力
授予联合国在柬埔寨设立的过渡性权力机构。
    中国代表团认为，这两种选择应由柬埔寨冲突各方进
行对话，就全国最高委员会的权力、职能和组成达成协议
，其它各国应尊重柬埔寨各方同意的选择。
    与会各国代表认为中国代表团的建议是建设性的，表
示将予以研究。
    关于军事问题的解决，５国代表强调，为保证柬埔寨
过渡时期的和平，防止出现内战，以利于举行自由、公正
的大选，应对现在柬埔寨４方的军队作出妥善处理。首先
，各方军队应在联合国监督机构指定地点集结，然后解除
武装或大量削减各方军队数量，确保军队不得干预大选和
政治生活。
    与会的多数国家认为，向柬埔寨派驻联合国维持和平
部队是必要的。
    ５国代表还认为，应该采取必要措施以保障柬埔寨人
民享有基本权利，并应将此写入今后的协议中。
    最后，５国代表一致同意在７月中旬以前在巴黎举行
第５轮磋商，并邀请柬埔寨各方代表参加，进一步讨论全
面政治解决方案。
    参加第４轮磋商的５国代表团团长是中国外交部部长
助理徐敦信、苏联副外长罗高寿、美国助理国务卿理查德
·所罗门、英国外交部副次官戴维·吉尔摩和法国外交部
亚洲、大洋洲司司长克洛德·马丹。（完）

