【 文献号 】1-3097
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199707
【原刊页号】37-38
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】南敬伟
【复印期号】199705
【 标  题 】关于政治与经济关系的再思考
【 正  文 】
            一、政治与经济关系的两种理论纷争
    有诸多关于政治与经济关系的理论观点中，对今日世界影响较大的主要有两种，一种是马克思主义的经济决定政治、政治经济一体化观点。
这是社会主义国家实践中普遍出现的现象。另一种是西方的政治经济相互分立、政治经济二元化观点。
    80年代以来，改革开放的中国开始处于世界体系之中，西方的各种思潮和发展理论不断涌入。有一部分学者在坚持经济决定政治这一唯物史
观的基础上，开始从经济政治分立的角度思考中国的发展问题。激进一点的学者认为，经济发展并不必然导致政治民主，中国的问题恰恰在于政
治体制阻碍了经济的发展，当前，必须加快政治体制改革，实现政治民主，从而才能保证经济的持久、健康发展。保守一点的学者认为，中国的
特殊国情和“四小龙”的成功经验告诉我们，应当经济优先，民主缓行，这样中国才有希望。
            二、当前中国发展的现实难题和理论误区
    改革开放以来，中国在各个方面都取得了巨大成绩。但由于中国走的是一条从体制外到体制内的改革道路，在着手调整原有不合理体制之前
，另起炉灶培养了“三资”企业和乡镇企业这两个新生的经济增长点。改革由易到难，容易改的都改了，剩下的全是硬骨头，所以当前中国的改
革更处于攻坚阶段。清醒地认识到这一点，正确估价改革的困难，是党和政府科学决策的前提。
    从政治与经济关系的角度分析当前我国发展中的现实难题，认为主要有以下几点：一是如何搞好国有企业？二是如何规范乡镇企业？三是如
何根治腐败？理性地思考这些问题，我认为其症结主要在于：在我国，政治经济不分，政治经济一体化，不仅是一种客观事实，而且还是人们评
判事物的价值取向。首先看国有企业改革问题。我们往往把它作为一项政治任务来搞，强调国有企业的社会政治功能，从政治的角度考虑问题多
，而较少把企业确实看作一种经济现象，按经济规律和企业自身发展的规律去寻求解决问题的办法。再看乡镇企业存在的问题。乡镇企业特别是
不太发达地区的乡镇企业，往往有地方政府的介入，有的是政府出资、出厂房和土地而委托别人经营，有的甚至是党政干部直接出面兼任企业的
领导。其结果只能是企业兴，干部和经营者都有好处；企业亏损或倒闭，干部拍屁股走人，损失的是国家。这种政治经济不分的现象，还助长了
地方保护主义，致使中央政策执行不力，增加了对违法经营纠察的难度。三看腐败问题。腐败的根源和原因当然是各种各样的，但政治经济不分
已成为一个相当突出的原因。拥有政治权力的官员手中同时拥有批项目、批贷款等重要的经济权力，政府不仅是市场的局外调节者，还以国有企
业、集体企业的所有者和经营者这一局内人的角色出现，其结果只能是“寻租”现象泛化，腐败现象蔓延，各经济主体难以实现公平、公正、公
开依法竞争，政治生活中的腐败影响到经济生活、社会生活、文化生活，致使腐败成为一种社会性的现象，反腐败极为艰难。
    学术界在分析和把握这些难点时，尚存在着一些理论误区，主要有：①绝对的经济决定论。这种观点机械地理解马克思主义的经济决定政治
理论，认为只要经济发展了，一切都自然会好起来，民主要缓行，环保要让路，将来经济上去了，“一切都会好的”。在提出建立社会主义市场
经济后又出现迷信市场的观点，认为市场将解决中国的一切问题。②政治民主缓行论。认为政治民主是经济高速发展的对立物，中国的国情决定
了经济发展是压倒一切的任务，当前不要妄谈民主，认为“四小龙”就是这么过来的。③政治任务至上论。
            三、正确认识政治与经济的关系，引导我国从整体上走向
        良性发展
    我们应该从理论与现实、历史与逻辑相统一的高度，辩证地思考政治与经济的关系。
    马克思在思考诸如社会历史形态的演进、生产力与生产关系的关系、人民群众的历史作用等问题时，都是从一般意义上，从整个人类的历史
进程，从宏观层次上来考虑问题的，对政治与经济关系的论述也不例外。当我们不是从特定的民族国家、特殊的历史阶段，而是从全人类的角度
，运用历史的眼光，从宏观层次上来把握政治经济的关系时，其结论自然是经济发展最终或归根结底会促进政治发展，而且范围越广，时间越长
，这种相关性越明显。所以，马克思从这个意义上讲的经济决定政治理论，是正确的。
    当我们从微观层次上，从特定的国家和历史阶段出发思考问题时，我们看到的是，政治与经济的相关性是多重的，经济落后的蛮族可能推翻
经济水平更高的文明国家，经济现代化带来的也许是政治分裂和动荡，民主的推进不是调动劳动者的积极性而是导致国家政权更迭、社会动荡与
混乱。从这个角度看，西方的政治经济二元化理论以及现代政治学家对后发展国家的分析，也并非无可取之处。我们应当充分认识政治与经济相
互作用、相互制约的多重相关性，按政治民主与经济发展自身的内在规律来处理问题、解决问题，从而实现政治民主与经济发展整体推进、协调
进步，实现社会的全面发展。
    基于以上对政治与经济关系的理论把握，当我们重新思考中国发展中的难题时，我们的思路是这样的：按照苏联模式建立的计划经济模式，
政治经济是一体化的，它通过国家权力、行政命令对社会资源进行配置，直接经营管理企业，经济运行严重依赖政府的活动。我们改革的举措正
是对这种模式的突破和否定；但渐进式的改革，使我们必然经历“双轨制”的阶段，与政治相分立的“三资”企业、乡镇企业和政治经济一体化
的国有企业、各种“三产”和劳动服务公司并存，这种畸形的政治经济一体化，使得两种经济体制都不能全部发挥其作用，并极易导致腐败和阻
碍市场机制的发育和形成。于是，我们最终选择了市场经济；而政治与经济的相对分离和呈现二元化态势，则是市场经济的内在要求和必然结果
。
    基于从一般意义上和宏观层次上经济发展将导致政治民主的认识，所以处于社会主义的初级阶段的中国，必须长期坚持以经济建设为中心，
真正把经济搞上去。同时，建立和完善社会主义市场经济，解决前进中的难题，实现社会的全面进步。我们只能从政治与经济的相对分离的思路
出发，分别按经济发展和政治民主自身的内在规律去解决问题，政治权力从经济生活中后撤，更为超脱地发挥其宏观调控和市场仲裁者的功能，
剥离经济主体的社会政治功能，使其放下包袱，轻装上阵，自在地畅游于市场大潮。这样，政治民主与经济发展协调并进，社会全面进步就可能
走上良性轨道。
            作者单位  南开大学政治学系
            责任编辑  张其博
    
    
    
 
