【 文献号 】1-507
【原文出处】前线
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】30～32
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】结合是生命线，服务是硬道理
    ——企业党组织发挥政治核心作用的实践与思考
【 作  者 】金生官
【 正  文 】
    在党的工作重心转移和建立社会主义市场经济体制的新形势下，企业党组织的工作任务、活动舞台、评价标准都发生了深刻变化。为了适
应这种变化，切实加强和改进企业党的工作，多年来，工业系统各级党组织进行了不断的探索和创新，在工作中既克服了僵化、保守的思想影
响，又抵制了削弱、淡化企业党组织作用的错误倾向，不断端正指导思想，对新时期企业党的工作规律进行再认识，在实践的基础上，我们把
加强和改进企业党建工作的基本经验概括为一句话：“结合是生命线，服务是硬道理”，即企业党的工作实现与经济工作的紧密结合，是企业
党组织保持地位、发挥作用的生命线；围绕、服从、服务于经济工作，不断提高企业的竞争能力和经济效益，是企业党组织一刻也不能忘记、
一刻也不能背离的硬道理。只有在“结合”、“服务”上有所创新，体现特色，做出成效，企业党的工作才能充满生机和活力。
            （一）
    不断提高企业经济效益，使企业更好地适应社会主义市场经济的要求，是企业党组织一切工作的出发点和落脚点。因此，实现“结合”，
搞好“服务”，不仅要求企业党的工作要贯穿和渗透于企业改革和发展的全过程，同时还必须突出“结合”的关键环节和“服务”的着力重点
。
    ——把握“总开关”，坚持不懈地学习理论、解放思想、转变观念，充分发挥思想导向作用。
    企业党的工作要在高层次上实现“结合”，搞好“服务”，首要的是要高举旗帜，促进领导干部思想观念不断地更新，跟上改革发展的步
伐。把握住这个“总开关”，“结合”才能更紧密，“服务”才能事半功倍。为此，近几年来，我们始终把学好邓小平建设有中国特色社会主
义理论作为做好党的工作的基础、先导和钥匙，把解放思想、转变观念、促进发展作为最根本的思想导向，注重对邓小平理论科学体系的学习
、理解和灌输；注重理论联系实际推动企业的改革发展；注重领导干部带头解放思想，转变观念，在改革发展的不同阶段，及时地、有针对性
地发挥导向作用。
    近几年，工业系统各级党组织在把握“总开关”上进行了积极的实践和探索，积累了不少经验，如以经济建设为中心，把学习、调研、实
践相结合，推动观念转变的方法；结合经济工作中的难点、热点专题研讨、理清思路，提高领导干部适应和驾驭市场经济能力的方法；领导带
头、认真自学、中心发言、专题辅导的方法；日常学习抓跟踪，系统学习抓培训，疑难问题抓辅导，学习成果抓考核的方法。同时，工委每年
组织四次高层次研讨会；每年由工委轮训一次总公司领导干部，各总公司轮训一次厂处级领导干部；每年根据形势任务的需要，有针对性地开
展一次主题教育活动。通过这些措施，使学习理论、解放思想的工作目标明确、载体清晰、有的放矢，从而形成了一批适合企业发展的好思路
。如一轻有限责任公司制定的“退二进三，退四进二”、“一增三转一分流”的调整思路，电子信息产业（集团）实施的“一城、一区、两上
中心、九个集团”的发展战略等。实践使我们体会到，只有把握住学习理论，解放思想这个“总开关”，企业党的工作才能实现高层次的“结
合”和导向性的“服务”。
    ——建好“司令部”，努力造就一支高素质的干部队伍。
    搞好一个企业，关键在班子，核心在一把手。几年来，工业系统的各级党组织把加强领导班子建设，培养和造就一支适应市场经济要求的
高素质的干部队伍，作为企业党的工作与经济工作“结合”、为经济工作“服务”的最关键的环节，做了坚持不懈的努力。
    概括几年来的经验，主要是：在指导思想上，要从“关键在党、关键在人”的高度，坚持不懈地抓好“司令部”的建设；在工作重点上，
要从最“奇缺”的资源入手，着力选准配强党政一把手；在选拔任用的标准上，要在坚持“四化”和“德才兼备”的基础上，充分体现市场经
济对企业领导干部的特殊要求，突出企业特点；在班子配备上，强调优化配置、最佳组合，着眼于发挥班子的整体优势；在培养教育上，注重
跨世纪年轻干部的培养、拓宽视野、作大底盘，实现储备一批、深造一批、交流一批、上岗一批；在选拔任用的方法上，注重组织配置与市场
配置相结合的探索，深化企业人事制度改革，“推墙”、“开门”，广揽人才，为企业发展服务。同时在思想政治建设上，本着“讲学习、讲
政治、讲正气”的要求，连续几年在厂处级以上干部中开展党性教育，紧密结合形势和企业实际，一年一个主题，步步深入，收到了较好的效
果；在组织建设上，坚持“多换思想少换人，不换思想就换人，没有业绩也换人，不以事业迁就人”的原则，坚持定期对企业领导班子的考核
，不断对领导班子进行必要的调整充实和加强；在党风廉政建设上，坚持一手抓教育，一手抓查办违法违纪案件，较好地落实了“三重一大”
的要求。首钢集团公司、机电工业控股公司经过几年的努力，各级领导班子在企业极其困难的条件下，保持了一种奋发向上的拼搏精神；班子
的平均年龄有所下降；文化知识结构更趋合理。实践证明，只有在领导班子建设上下功夫，“结合”、“服务”才是最实际、最有效的。
    ——打好攻坚战，保证企业改革发展重大举措的顺利实施。
    把企业准备和正在进行的重大改革作为“结合”、“服务”的着力点是搞好“结合”、“服务”的有效途径。近几年来，工业系统各级党
组织紧紧围绕企业改革发展的总体思路和重大举措，如企业的资产重组、结构调整，企业内部三项制度的改革，减员增效、下岗分流、实施再
就业工程，企业的扭亏增盈等，在这些重大改革的攻坚战中，努力做到能够听得到党组织的声音，看得见党组织的工作，体现出党组织的作用
，其基本的做法是：吃透上级的方针政策，深入开展调查研究，求知于实践，问计于基层，掌握第一手材料，积极提出党组织的意见和建议；
积极参与决策，努力保证决策的科学化、民主化；主动配合行政领导组织实施，在实施过程中充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用和党员的先
锋模范作用。二轻有限责任公司在连续几年亏损的情况下，在全系统开展了“重塑二轻形象，再创二轻辉煌”的攻关活动，1998年已经一举扭
亏。实践使我们体会到，围绕企业改革发展的重大举措搞好“结合”、“服务”，企业党的工作才能脚踏实地，才能取得令人信服的实效。
    ——调动积极性，发挥政治优势，凝聚人心。
    在企业改革和利益关系调整的过程中，协调关系、化解矛盾、解疑释惑、凝聚人心，企业党组织具有明显的政治优势，也是企业党组织搞
好“结合”、“服务”不可忽视的重要内容。
    每一个新阶段的开始，工业系统各级党组织总是紧密结合企业实际开展形势任务教育，使职工对企业的状况有准确的了解判断，增强职工
的责任感，并以建设“四有”职工队伍为目标，强化企业文化建设，努力将企业“文化力”转化为“生产力”，用企业文化激励职工奋发向上
。同时，围绕企业扭亏增盈开展献计献策、奉献立功的主题教育活动，选树先进典型，发挥典型的示范引导作用，使思想政治工作既融于经济
工作，又体现凝聚力量。各级党组织还结合企业具体改革措施的出台，及时做好政策宣传和思想疏导工作，使思想政治工作上一线，进班组，
到人头，通过送温暖、办实事、关心人，用解决职工的实际问题凝聚人心。经过不断探索，工业系统的思想政治工作的领域得到了进一步扩展
，内容也进一步充实，出现了像北京人民机械厂、北京开关厂、北京毛纺厂等一批思想政治工作的先进典型。实践证明，以调动职工积极性为
着力点，有效地发挥党组织的政治优势，就能更好地凝聚人心，保证企业的稳定，促进企业的改革与发展，从而使“结合”、“服务”发挥出
巨大的企业效益和社会效益。
            （二）
    “结合是生命线，服务是硬道理”是一条很容易理解的基本经验。但在实践中要正确地运用和把握，却很要功夫，不容易做好。总结多年
来基层企业的经验和教训，我们感到，真正做到高质量的“结合”和有效果的“服务”，这对领导干部的基本素质、领导艺术和工作方法都提
出了很高的要求，特别是一定要处理好以下几个关系。
    ——连续与发展、继承和创新的关系。改革开放不仅使企业的生产经营状况千差万别，而且每个企业也时刻处在不断变化中。面对新形势
，实现“结合”，搞好“服务”就必须处理好变与不变的关系。既要坚持多年来企业党的工作形成的必须遵循的基本原则，又要紧紧结合经济
工作的主战场，不断有所创新；既不能墨守成规，沿袭老路，又不能割断历史，另起炉灶；既要把“结合”、“服务”作为不变的指导思想，
又要不断地赋予“结合”以新内容，赋予“服务”以新形式。总之，要在保持连续性的前提下强调发展，在坚持继承的基础上实现创新，比如
，党管干部的原则必须坚持，但党管干部的实现形式一定要改进，要完善；参与企业重大问题决策不能改变，但参与的方式、方法和途径要创
新；坚持党对企业的政治领导权不能动摇，但在公有制多种实现形式的新经济组织中加强党的领导、改进党的工作一定要探索，要规范。从一
定意义上说，连续与继承是实现“结合”、搞好“服务”不能动摇的基石，发展与创新是实现“结合”、搞好“服务”的不竭之源。
    ——加强党的建设与实现“结合”、搞好“服务”的关系。无数企业的经验证明，实现“结合”、搞好“服务”的基础是坚持党要管党、
从严治党，不断加强党的自身建设，而也只有在“结合”、“服务”的广阔舞台上不断探索和创新，企业党组织的自身建设才能得到有效加强
。处理好这个关系，既要克服党只管党，就党建抓党建，自我循环的倾向，又要克服陷入具体的经济工作，削弱和淡化党的自身建设的倾向；
既要克服经济工作与党建工作分工分家，行政和党委各把一摊的倾向，又要克服把党内开展的有利于党的自身建设的工作都视为是脱离经济工
作小循环的倾向；既要做好直接为经济工作服务的各项工作，又要抓好学习理论的举旗教育、宗旨能力的素质教育、廉洁自律的党性教育，党
的基本知识等基础性教育。经验教训使我们感到：一方面，忽视和离开“结合”、“服务”，企业党的工作就是无水之舟，就会迷失方向，另
一方面，狭隘地理解“结合”、“服务”，企业党的工作就会削弱根基，危害长远。
    ——总体目标和具体实现形式的关系。分析这几年许多企业党组织在“结合”、“服务”上取得的突出成效，比较普遍的做法是在牢固树
立“结合”、“服务”指导思想和总体目标的基础上，努力探索实现“结合”、搞好“服务”的具体内容、方法和途径。概括起来，这方面的
基本做法是：不同类型企业的党组织实现“结合”、搞好“服务”的方法、途径要体现多种经济形式的特点和要求；不同层次企业党组织实现
“结合”、搞好“服务”的工作侧重点要体现区别；一个企业发展的不同时期党组织实现“结合”、搞好“服务”要体现经济工作的突出需要
。总之，要依据企业的不同性质和搞活企业的迫切需求有的放矢，不仅内容和着力点不同，而且具体做法也不是千篇一律。
    ——个人作用与组织作用的关系。成功企业的实践证明，实现“结合”、搞好“服务”决不是个人行为，也不仅仅是党务部门的事情，而
是企业党组织、所有党员、特别是党员领导干部共同的责任和任务。在一个企业里，党组织的政治核心作用和广大党员在不同的岗位发挥的巨
大榜样、示范作用，构成了“结合”、“服务”的基本框架和整体优势。因此，必须注意克服和避免书记一人的参与代替组织发挥作用的错误
倾向；克服和避免政工部门要“结合”、“服务”，而经济部门中的党员特别是党员行政领导与“结合”、“服务”无关的错误思想。在实现
“结合”，搞好“服务”中，也并不能排除个人的作用，作为企业的党委书记在实现“结合”、搞好“服务”中起着设计师和带头人的作用；
作为企业的厂长也要具备坚强的党性观念、善于摆正个人与党组织的关系。总之，无论是书记还是厂长，在“结合”、“服务”中都应有自己
明确的定位和职责，这种充分发挥党组织的整体优势和党政主要领导工作互补的格局是实现“结合”、搞好“服务”的根本保证。
    为了更加扎实地搞好“结合”、“服务”。我们还积极探索了使之制度化、规范化的具体措施。近年来，我们从实际出发，上下结合地制
定了企业党组织一系列工作制度。例如，《工业系统基层党组织工作条例（试行）》，《在公有制多种实现形式的改革中充分发挥企业党组织
政治核心作用的指导意见》，《在放开搞活小企业的改革中改进和加强党的工作的若干意见》，《关于加强下岗分流和再就业职工思想政治工
作的意见》，《下岗职工中党员管理的意见》，《关于加快企业人事制度改革，加强和改进企业领导人员管理的若干意见》，各总公司和基层
企业也制定了《党委工作目标责任制》，《党委会议事规则》，《企业重大问题决策程序》等一系列切合实际的规章制度，为实现“结合”，
搞好“服务”提供了制度保证。
【责任编辑】王梅
    
    
    
 
