【 文献号 】1-489
【原文出处】福建理论学习
【原刊地名】福州
【原刊期号】199902
【原刊页号】15～17
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】论新时期党的思想政治教育的基本经验
【 作  者 】潘玉腾/黄迪问
【作者简介】作者单位：福建师大经济法律学院
    福建省省委讲师团
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来的二十年，党的思想政治教育在马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的指导下，努力研究在实行改革
开放和发展社会主义市场经济新的历史条件下面临的新情况，新问题，使党的思想政治教育在继承中创新，在开拓中前进，取得了巨大进步，
积累了丰富经验。
            一、放弃“以阶级斗争为纲”，把思想政治教育定位于为经济建设中心服务上
    思想政治教育究竟应该落实到哪里？回顾历史，在这个问题上，我们有许多成功的经验，也有不少失败的教训。1955年，毛泽东在《中国
农村的社会主义高潮》这本书的按语中指出“政治工作是一切经济工作的生命线”的同时，又指出，“它是要结合着经济工作一道去做的，不
能孤立地去做。”这就是说，思想政治工作要紧密结合经济工作一道去做，不能搞空头政治和“两张皮”。可是，“文革”时期，林彪、“四
人帮”出于反革命需要，篡改思想政治教育的内涵，把它夸大扭曲到“高于一切、大于一切、冲击一切”的荒唐地步，造成唯心主义泛滥，形
而上学盛行，严重脱离实际、脱离群众，败坏了思想政治教育的形象和声誉。党的十一届三中全会以后，通过揭批“四人帮”的极左路线和进
行拨乱反正，思想政治教育抛弃“以阶级斗争为纲”的错误口号，转到为党在新时期的总任务、总目标服务的轨道上来。这是一个历史性的转
变，它为新时期思想政治教育及其理论发展开拓了一个新的历史起点。
    实现党的工作中心转移后，邓小平同志反复强调：“社会主义的根本任务是发展生产力”。（注：《邓小平文选》第三卷，第63页。）要
横下心来“始终如一地、贯彻始终地搞这件事，一切围绕着这件事。”（注：《邓小平文选》第二卷，第249页。 ）“对实现四个现代化是有
利还是有害，应当成为衡量一切工作的最根本的是非标准（注：《邓小平文选》第二卷，第209页。）”。 思想政治教育工作和党的其他工作
一样，理所当然地要服务于经济建设这个中心。二十年来思想政治教育工作的历史表明：思想政治教育自觉地服从和服务于经济建设，有利于
促进生产力的发展，促进社会主义现代化的实现。思想政治教育只有在经济建设和改革开放的过程中，找到自己合适的位置，才能发挥自己应
有的作用，体现自身存在的价值。
            二、纠正了“最大的失误”，思想政治教育的地位得到落实和提高
    二十年的思想政治教育，是在克服、排除“左”的思想影响和右的思潮干扰的斗争中发展、前进的。早在改革开放的初期，邓小平同志就
指出：“解放思想，也是既要反‘左’，又要反‘右’。对‘左’的错误思想不能忽视，它的根子很深。重点是纠正指导思想上‘左’的倾向
，但只是这样还不能完全解决问题，同时也要纠正‘右’的倾向。”（注：《邓小平文选》第二卷，第334页。）在改革开放的整个过程中， 
邓小平同志总是在关键时刻提醒全党要防止“左”与“右”的倾向，重视和加强思想政治工作。但忽视思想政治工作的问题也曾出现过。 198
9年6月，邓小平同志《在接见首都戒严部队军以上干部时的讲话》中就指出：“十年最大的失误是教育，这里我主要是讲思想政治教育，不单
纯是对学校、青年学生，是泛指对人民的教育。对于艰苦创业，对于中国是个什么样的国家，将要变成一个什么样的国家，这种教育都很少，
这是我们很大的失误（注：《邓小平文选》第三卷，第306页。）。 ”这是对改革开放之初十年来思想政治教育经验教训的深刻而客观的总结
。特别是在80年代后期的几年中，虽然也喊着要“加强思想政治工作”，但党的思想政治工作就在这一片空喊“加强”的声音中给削弱了。到
了党的十三届四中全会以后，这一问题才逐步得到纠正。
    在即将跨入新世纪，改革开放深入发展处于关键时期的今天，如何进一步加强思想政治教育工作，摆正思想政治教育的位置，充分发挥思
想政治工作在经济建设中的引导、保证和服务作用，是思想政治工作者面临的一个重大课题。1944年，毛泽东同志亲自修改《关于军队政治工
作问题的报告》中就指出：“政治工作在任何一部分革命军队中，都应有其适当的地位，都应适当强调它的作用，否则这个部队的工作就要受
到损失。”“对于政治工作地位的过分强调是不对的，但是没有必要的强调，没有必要的地位，也是不对的。”坚持以经济建设为中心，丝毫
也不意味着可以忽视和贬低思想政治工作。相反，越是改革开放，越是加强经济建设，越要加强和改进思想政治教育工作。正如江泽民同志在
党的十五大报告中指出：“随着改革开放的深入和经济关系的调整，经济和社会生活中的各种矛盾，出现了不少新情况和新变化，其中一些涉
及群众切身利益的矛盾比较突出。各级党委和政府必须认真负责，满腔热情地解决人民群众生活和工作中的实际问题。对人民内部矛盾，要深
入实际，调查研究，做好思想政治工作。”
            三、抛弃整人、治人哲学，举起尊重人、理解人、关心人的旗帜，使思想政治教育步入“以人为本”的新境界
    江泽民总书记在党的十五大报告中指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落
脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事，办好事。”尊重人、理解人、关心人，就是我
党根本宗旨和群众观点在思想政治教育中的体现。思想政治教育工作是做人的工作，只有努力使一个个人感到受到尊重、关心、理解，才能启
发他们自觉地提高主人翁责任感，接受党的思想政治引导，发扬积极因素和创造精神，克服自己身上的消极东西。
    “文革”时期，由于受极“左”思潮的影响，思想政治教育丧失了民主的原则，往往把教育对象作为对立面，以势压人，动辄训人，扣帽
子、打棍子、抓辫子，甚至损害群众的人格和尊严。在这种环境下，思想政治教育的宗旨和作用被严重地扭曲了，党的思想政治教育的威信受
到极大的损害。党的十一届三中全会以后，全党大力加强思想政治建设，摒弃“左”的思潮的影响，真正把思想政治教育的对象——人民群众
当成朋友，关心他们，尊重他们，理解他们，彼此间架起感情的桥梁，夯实增进感情的基础，建立起平等的人际关系，思想政治教育的效果有
明显的增强。总结正反两方面的经验教训，有两点要切实把握住。
    首先，思想政治教育要重视以情感人。思想政治教育工作说到底就是做人的工作，人与人之间，感情的好坏，友谊的深浅，对于开展思想
政治教育工作有重要的影响。思想政治教育者与教育对象之间的了解、信任，是沟通两者之间心灵的渠道。思想政治教育者要善于理解人、关
心人，抓住教育对象感情需求这种心理特征，以情感人，以理服人。否则，感情不合拍，即使你讲的都是忠言、真理，头头是道，别人也难以
接受。因此，思想政治教育者必须重视情感的投入，通过情感找到做好思想政治教育的突破口。
    其次，思想政治教育要把解决思想问题和解决实际问题结合起来。思想政治教育的着眼点是要解决人的思想问题，但是，人们在现实生活
中所产生的各种各样的思想问题，除了一部分纯属认识问题和思想意识问题外，在很多情况下，都是由实际问题引起的。在解决这类思想问题
时，就要注意同解决实际问题结合起来。如果只讲大道理，不注意解决群众中的实际困难，甚至把一些合理的、正当的物质利益也不加分析地
说成是个人主义，那么不仅解决不了思想问题，还会增加新的思想问题，从而造成思想政治教育者与教育对象之间的隔阂甚至对立。思想政治
教育者，只有把解决群众的实际困难当作自己工作中的重要问题来抓，群众才可能把思想政治教育者当作自己的贴心人，才能发挥思想政治教
育的巨大作用。
            四、克服居高临下，“我讲你听、我打你通”的做法，寻求与教育对象双向交流，寓教于乐，寓教于各种活动之中
    摒弃政治运动，取消“四大”（即大鸣、大放、大字报、大辩论），是我党拨乱反正的一个重要方面。它既为恢复和发扬党的优良传统，
提供了先决条件，也为探索思想政治教育新路奠定了方法论基础。邓小平同志指出：“历史经验证明，用大搞群众运动的办法，而不是用透彻
说理、从容讨论的办法，去解决群众性的思想教育问题，……从来都是不成功的”（注：《邓小平文选》第二卷，第336页。）。 对于思想教
育问题，“无论如何不能用压服的办法”（注：《邓小平文选》第二卷，第145页。），必须坚持“说服教育为主的方针， 不搞任何政治运动
和‘大批判’（注：《邓小平文选》第三卷，第145页。）”。 在新的历史时期，思想政治教育摒弃了那种端起架子，居高临下，“我讲你听
、我打你通”，背离人的思想活动规律的简单生硬的做法。以平等的身份出现在群众中，积极寻求各种载体，运用各种形式，寓教于各种活动
之中，取得了最佳效果。
    二十年来，随着经济的发展和物质生活的改善，人民群众对文化生活和娱乐活动提出了新的更高的要求。党的思想政治教育及时捕捉到了
这一变动态势，把思想政治教育渗透到社区文化、企业文化、校园文化、家庭文化等各种文化和娱乐活动中去，在满足人们审美需求和兴趣爱
好的过程中，使群众得到哲理的启迪，心灵的感染，情操的陶冶，进而帮助人们分清是非，提高觉悟，树立正确思想，升华精神境界。这种教
育方式最突出的特点和优点，就是通过具体生动的形象所表达出来的感情和情中之理，来打动人，感染人，因而容易为教育对象所接受，教育
效果好。当然，把思想政治教育的内容寓于各种文化活动之中，也要讲究艺术性。要根据人们特别是青年的求知、求美、求乐、求新的特点，
针对不同年龄、性别、文化层次的人们的需求和兴趣，开展多种多样的活动，诸如读书演讲、知识竞赛、心理咨询、社会调查、文艺鉴赏、影
评书评、体育竞技活动等等，给人们提供施展聪明才智的机会和释放“剩余精力”的场所，并满足他们开眼界、得信息、学知识、交朋友的要
求。把我们提倡的东西渗透、融化到各种文化活动之中，使群众在多种娱乐活动中受到潜移默化的教育，这是新时期我党思想政治教育广泛吸
引群众参与，使群众在参与中自己教育自己，避免枯燥、单调、空洞说教的一种有效方法。
            五、克服了形而上学，思想政治教育在科学化的道路上大步前进
    党的十一届三中全会以前，思想政治教育的通病是目标单一，内容划一，只讲共性，不讲个性，方法死板，急于求成。究其原因，除了50
年代后期开始受到“左”的指导思想影响外，主要是我们对思想政治教育规律知之不多，知之不深，工作中存在着不同程度的盲目性和随意性
。进入新的历史时期后，通过拨乱反正，我们恢复和发扬了思想政治教育工作的优良传统，纠正“左”的错误，克服思想战线领导涣散软弱的
状态，思想政治工作重新获得了生机和活力；然而，在新形势下，面对新情况和新问题，原来的思想政治教育工作经验，有的已经不能适应新
形势和新任务的要求。因此，思想政治教育的科学化和理论化，问题被突出地提了出来，并要求把它作为一门科学进行研究探索。1980年前后
明确提出了“思想政治工作科学化”和“思想政治工作是一门科学”这两个概念，并在报刊上和学术会议上进行了讨论。党的十一届六中全会
通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，则明确地把思想政治工作列为毛泽东思想科学体系的重要组成部分，实际上肯定了思想政
治工作是一门科学的论断。从此，我们本着解放思想、实事求是的精神，借鉴哲学、伦理学、政治学、管理学、心理学、行为科学等学科所揭
示的理论和方法，大胆探索和分析新的历史条件下思想政治教育工作中出现的各种新情况、新问题，从中寻找带有规律性的东西，提高到理论
上加以概括，进而去指导思想政治教育的实践，创造出许多新的经验。在世纪之交的今天，面对西方敌对势力对我实行“西化”、“分化”的
图谋，如何有效地抵制资产阶级人生观、价值观的影响和渗透，教育广大群众保持坚定正确的理想和信念；在发展社会主义市场经济中，如何
教育和引导广大群众摆脱拜金主义、享乐主义、个人主义的消极影响，始终保持政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性；在科学技术迅速发展
，大众传媒日益现代化的条件下，如何有效地防止各种消极思想文化的传播，帮助广大群众增强鉴别力、免疫力等等，这些跨世纪的课题，需
要思想政治教育者不断地探索和研究，以期适应新时期思想政治教育艰巨性和复杂性的特点，增强思想政治教育的针对性、系统性、创造性。
            六、改变因循守旧的观念，坚持改进与创新，使思想政治教育纳入现代化的轨道
    随着社会的发展、科技的进步，思想政治工作必定要根据新的实践赋予新的内容。思想政治教育的有效性，就在于按照人们思想行为活动
的规律，不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，探索新路子。墨守成规、千篇一律去做人的思想政治教育工作，注定要失败。二十年的
思想政治教育的成功经验之一，就是思想政治教育者的思想、观点、要求、思维方法和工作方式，应随着时代的发展而不断进步。既要扩大视
野，高瞻远瞩，有纵向的、面向未来的追踪时代发展的创新眼光，又要具有横向的、面向世界的全方位的系统眼光。这其中，有两条经验应引
起我们的高度重视。
    首先，思想政治教育要融汇中西，继承借鉴，在发展中求创新。思想政治教育现代化的一个重要特征是全球化与民族化并存，一方面着眼
共性，吸收时代精神，注重发扬人类发展中共同形成的方法论，另一方面，注重个性，正视自己民族的文化传统，消化吸收乃至适当重构传统
方法。固守旧有传统，不吸收借鉴外来的先进文化与文明成果，或是不与中华民族传统文化相融合，而盲目吸收外来文化，都是与思想政治教
育现代化的要求相悖的。就思想政治教育领域而言，只要不违背我国思想政治教育的指导思想和思想政治教育的基本原则，诸如在思维方式上
，注重归纳和实证，沿着从具体到抽象的思维逻辑，从具体事例，个案分析入手，总结归纳各自的理论，实用性、操作性强；在教育方法上，
主张尊重教育对象的人格和个性，鼓励教育对象自由选择，平等对话等等。所有这些理论和方法都是我国思想政治教育走向现代化可以借鉴和
补充的。
    其次，思想政治教育者要了解和掌握当今自然科学和社会科学的新成果、新趋势，以提高思想政治教育的效果。随着现代高科技的飞速发
展，卫星通讯、信息高速公路、国际互联网络等已走进社会生活。这些无疑会给人们的思维方式、工作方式、生活方式以至生存方式等，带来
极其深刻的影响。思想政治教育需要根据这些变化了的客观情况，拓宽视野，更新观念，调整思路，学会运用各种信息传播渠道和手段进行生
动活泼的思想教育，从而不断增强思想政治教育的生机和活力。思想政治教育者要大胆借鉴和运用信息论、系统化、控制论、耗散论、协同论
、突变论等新的科学理论与方法来改进思想政治教育工作，同时，还要大胆借助于自然科学的某些方法、手段，如电脑、人工智能模式来获取
、分析、贮存、处理思想信息等，使思想政治教育更具可操作性。
    总之，二十年来我们党的思想政治教育取得了巨大的成功，积累了相当丰富的经验。我们相信，迎着二十一世纪的曙光，我们党的思想政
治教育必将再创辉煌。
【责任编辑】章锦德
    
    
    
 
