【 文献号 】2-3262
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980825
【原刊页号】④
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199808
【 标  题 】中共中央台办国务院台办负责人发表谈话
    两岸政治谈判已历史性地提上议程
    重申欢迎辜振甫先生率团来祖国大陆参观访问
【 正  文 】
    新华社北京八月二十四日电  今天，中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室负责人向新华社记者发表了谈话，全文如下：
    当前，在海峡两岸同胞的共同努力下，两岸人员往来和经济文化交流继续保持发展势头，进行政治谈判已历史性地提上了议程。“一个中国
”是海峡两岸人民的共识，也得到举世公认。
    台湾同胞希望有一个安定、和平的环境，希望两岸关系稳定发展。我们主张两岸政治谈判，第一步先谈“在一个中国原则下正式结束两岸敌
对状态”。目前应就政治谈判的程序性安排进行商谈，随之重新开始海峡两岸关系协会与台湾的海峡交流基金会的经济性、事务性商谈。这样安
排，正是为了满足台湾同胞求和平、求安定、求两岸关系发展的愿望，也考虑了台湾当局的有关意见。
    我们注意到，近期台湾当局重申“协商并签署两岸和平协定，结束敌对状态”的态度，也提出了一些实际上属于结束两岸敌对状态等政治问
题的主张。目前尽管海峡两岸还没有统一，但世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中国的主权和领土完整绝对不容分割。
如果台湾当局确有诚意，就应当放弃实际上坚持搞“两个中国”的立场，就没有理由拖延进行两岸政治谈判的程序性商谈。为了有利于增进了解
、寻求共识，海协正扩大与海基会的接触与交流，也愿意和海基会进行一切有利于和平统一、有利于发展两岸关系的政治对话。我们重申欢迎海
基会董事长辜振甫先生率海基会董监事访问团于今年九月中旬或十月中旬来大陆参观访问。除了顽固坚持“台独”立场的人以外，我们竭诚欢迎
台湾各党派、各界人士，就发展两岸关系与和平统一与我们广泛交换意见。
    我们注意到，台湾当局表示“中国要统一”，“两岸应扩大交流，增进两地繁荣，并以合作取代对立，以互惠化解敌意，为将来的和平统一
奠定有利基础”。如果台湾当局真的主张中国要统一，主张扩大交流、增进两地繁荣，就不应以所谓“社会制度之争”来拒绝统一，就不应鼓吹
“展开整军备战”、煽动战争情绪，就不应继续鼓吹“开拓更广阔的国际生存空间”、“继续参与联合国”，就不应阻挠两岸直接“三通”和两
岸经济交流与合作，等等。按照“一国两制”的构想实现祖国统一，这不是“社会制度之争”，也不是要不要民主之争，而是分裂与反分裂、背
叛与维护国家民族利益之争。不论从两岸人民的共同愿望来看，还是从国际形势的发展来看，“台独”和制造“两个中国”都是没有出路的。台
湾当局曾经作出过“主张一个中国”、“海峡两岸均坚持一个中国之原则”的承诺。我们希望台湾当局把这些承诺付诸实施，停止在国际上制造
“两个中国”的活动，放弃所谓“戒急用忍”的方针，撤除对两岸关系发展设置的种种障碍，向两岸同胞证明自己追求统一的诚意。
    台湾同胞是我们的骨肉兄弟，两岸同胞的利益是一致的。台湾同胞具有争取和维护祖国统一的爱国主义光荣传统，他们爱台湾也爱祖国。他
们希望改善两岸关系，希望两岸早日直接“三通”，越来越多的台湾同胞支持两岸尽早进行政治谈判。他们十多年来为促进两岸民间交流、支持
祖国大陆的经济建设、反对“台独”等作出了历史性贡献。我们充分理解和尊重台湾同胞要求当家作主的愿望，寄希望于台湾同胞，愿一道为促
进两岸关系发展、推动和平统一进程继续奋斗。只要两岸同胞同心协力，携手并进，就一定能把一个更有利于和平统一的两岸关系带入二十一世
纪，早日实现祖国的完全统一，促进中华民族的伟大复兴。
    
    
    
 
