【 文献号 】3-1503
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199910
【原刊页号】21～23
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200002
【 标  题 】扎根合资企业发挥党的政治优势
【 作  者 】上海中外合资工业企业党委书记工作研究会
【 正  文 】
    中外合资企业如何开展党的工作、发挥党的政治优势，我们上海工业系统中外合资企业党委书记工作研究会，结合自己企业的实践，进行了
专题研讨。
            一、当前中外合资企业党建工作基本概况和主要特点
        （一）由于中外投资比例不同，决定了党建工作在合资企业中组织机制的多样性。大致可以归纳为三个大类：
    1、“机构全，人员精”。在由中方控股， 并以中方为主管理的企业中，党组织往往是随合资企业的创建而同步建立，其主要党组织机构一
应俱全，但人员精简。
    比如上海三菱电梯有限公司、上海日立电动工具有限公司等党组织设置机构全，人员精，强调工作负荷充足，工作有人落实，形成一种务实
有效的党建工作机制。
    2、“机构集中，人员兼职”。在中外双方投资比例相差无几， 仍以中方为主管理的企业中，党组织也能随合资企业的创建同步建立，但没
有专职党建政工干部，党委书记均为兼职，或兼工会主席，或兼副总经理，或兼人事部经理，党委职能部门设置相对集中，即政工大办公。人员
虽少，但党的活动正常。
    3、“机构滞后，利用身份”。在外方控股， 并以外方为主管理的合资企业中，党组织往往不能随合资企业同步建立，党组织领导往往以工
会主席的合法身份与投资方进行沟通，并通过加强党员的素质教育，发挥党员的人格力量，来赢得外方的尊重和认同，然后在公司内建立党组织
。
        （二）由于党建工作在中外合资企业中机构运作方式不同，决定了其发挥政治核心作用方式也有所不同。
    1、 “参与决策型”——党组织发挥政治核心作用主要通过党委主要成员（党委书记、总经理等）以国资代表身份，依法进入企业最高决策
机构——董事会，直接参与企业重大决策。
    2、 “主动保证型”——党组织发挥政治核心作用主要通过党委成员或党员以高度的政治责任感和使命感，发挥保证作用。
    3、 “积极渗透型”——党组织发挥政治核心作用主要通过党员骨干聚集分散在企业各部门的党员，发挥党员的人格力量，推进企业健康发
展。
        （三）比较好地坚持了党的集体领导。
    合资企业党组织坚持党的集体领导，有其客观的必然性。其一，企业最高决策权在董事会，这决定了企业决策已不可能一个人说了算，而必
须由党在董事会的成员和投资方共同讨论决策。其二，党组织在合资企业中集国家、企业、员工和投资方利益于一身，矛盾交织，责任重大，需
要通过集体智慧来应付随时可能发生的情况。其三，总的来说合资企业还是一种新的经济组织，党组织的工作目前尚处在探索过程中，需要通过
集体的力量来打开局面，开创前进道路。
        （四）广大党员的积极作为，使党组织在合资企业中取得了应有的地位。
    由于东西方文化的差异和对共产党组织的政治偏见，有些外方代表对在合资企业中设立党组织一度表示不理解和不支持。然而，经过几年的
不懈努力，广大共产党员以其超越普通员工的工作表现和敬业精神使他们逐步认识到，企业党组织是真心诚意推动企业发展的。合资企业中脱颖
而出的先进模范人物80％是共产党员，这不仅使共产党员的形象，更使中国共产党的形象在外方人员中更加鲜明。
    （五）在不同的企业，坚持从实际出发，党组织工作的侧重面有所不同。在外方控股，外方管理的企业中，员工的合法权益往往容易受到侵
害。有些党组织通过工会组织的合法身份与外方人员进行据理力争，维护员工的正当权益。而在中方控股，中方为主管理的企业中，往往有些员
工的思想观念跟不上，因此，党组织就要积极支持企业的改革，打破传统观念，建立新的观念体系。
            二、合资企业党建工作的基本任务和主要内容
    党组织在合资企业中如何发挥政治核心作用，主要体现在以下方面：
        （一）千方百计保证国有资产保值增值。
    国有资产的入股是合资企业党组织赖以存在的前提，是党组织发挥作用的基础。党组织在企业中发挥政治核心作用，首先要促进合资企业的
发展，确保国有资产增值保值，只有这样，党组织才有存在意义和价值。对此，上海三菱、上海日立、上海动力设备等企业都作了积极而有成效
的努力。在分红时，通过董事会中的中方代表（多为党委班子成员）着眼于企业长远发展，本着有关法律法规和互利互惠的原则，进行分红前的
利润提留，用于企业长远发展和改善员工福利待遇，并积极争取各合资方不分红或少分红，把钱用于企业的再发展，从而达到国有资产保值增值
的目的。
        （二）在中方人员当中发挥政治核心作用。合资企业党组织都建立了党委中心组学习制度和干部党员的培训制度，几年来，比较系统地
学习了邓小平理论、十五大文件、江泽民的重要讲话。采取讲座、导读和课题述学等形式，提高学习质量，注重学习成效。对中层管理人员和广
大党员，以讲课、学习班形式，拓宽思路，扩大视野，不断提高思想认识，从而做到在政治上同以江泽民为首的党中央保持一致，在思想上不断
增强党员意识，在处理各种事务上坚持党性原则。
        （三）种好党建工作的“责任田”。
    合资企业党组织在新的历史条件下，从企业实际出发，按照党章的要求，努力抓好“三会一课”、民主生活、党员评议制度和组织发展工作
，发挥了党组织的政治核心作用，党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。党的组织发展健康、正常，队伍不断壮大。如上海信谊制药有
限公司合资6年，发展新党员56名；上海日立电器有限公司成立5年来，党员队伍由51名发展到100多名； 上海日立电动工具有限公司创建以来发
展了110余名党员； 上海三菱电梯有限公司党委积极探索党建工作新路子，被授予上海市先进基层党组织称号。在一些由外方控股的企业中，党
组织不但获得合法地位，而且显示了勃勃的生机，如上海罗氏制药有限公司在较为艰苦的环境下，发展工作实现了“零”的突破，由7名党员扩
展到15名；上海虹远鞋业模具有限公司从外来民工占80 ％的实际情况出发，积极在外来民工中发展新党员，开了合资企业党建工作的先河。
        （四）重视中方干部队伍的思想政治建设。
    合资企业党组织通过直接参与，间接渗透以及党员个人（担承重要管理职务）等途径，积极把握住干部建设的四道“关口”。这四道关分别
是干部的德行审议关、思想教育关、群体形象关、业绩考核关。德行审议关即在中方控股、中方为主的企业中，干部任用前的党委审议。思想教
育关即针对合资企业管理层次分明，干部权力增大的实际情况，开展合资企业党员干部始终是一名普通党员的党性教育，使干部成为中方员工的
表率。群体形象关，即通过“三观”、“三讲”、“三德”教育，使干部成为员工的“一盏灯”、“一面旗”。并通过制度建设，加强干部的勤
政清廉自律教育，在群众中树立起党员干部清正廉洁的群体形象。如上海日立电器加强管理查找问题，挂出5只“联系箱”， 形成了反腐倡廉的
正气，5年来，高级管理人员上交礼品价值10万余元。 业绩考核关，即建立立体综合的干部考核制度。由群众代表、干部同仁、主管领导打分，
自己述职评议等等。通过实践和探索，合资企业党组织在中方干部队伍建设中，已经形成了一些成功的经验和监督制约机制，所以在合资企业中
，发现领导干部以权谋私，搞特殊化等问题要比国有企业少。
        （五）推动企业两个文明协调发展。
    在实践中，党组织一方面旗帜鲜明、理直气壮、积极开展工作。努力把邓小平同志提出的“两手抓，两手都要硬”的方针落到实处，使之成
为促进企业两个文明协调发展的推动力。如：中美合资上海动力设备有限公司是上海市文明单位“8连冠”； 上海三菱电梯有限公司是全国五一
劳动奖状获奖单位；上海日立电器有限公司是全国轻工先进集体；上海日立电动工具有限公司是中国经济开发区最佳企业形象单位等等，这些企
业的经济效益大多数居国内行业领先地位。以上海三菱电梯有限公司为例，连续6年销售额、劳动生产率、利税、 市场占有率等多项经济技术指
标均名列全国电梯行业第一。另一方面，借鉴国外“人本管理”思想，注重企业文化建设，积极寻找精神文明建设的新载体，培养四有员工队伍
，推动企业健康协调发展。主要经验是：党组织以各种不同方式加强对企业精神文明建设的领导。如：上海日立电器党委开展“三讲三爱”活动
即“讲文明、讲礼貌、讲卫生，爱国家、爱企业、爱岗位”，使活动内容同新员工入厂教育，规范员工行为，创建文明员工结合起来。又如罗氏
制药公司党组织，请外方经理参加企业精神文明建设的领导工作，形成中方党政积极争取外方齐抓共管的领导格局。环球玩具有限公司等企业党
委经常通过工会组织员工文化艺术节等活动，展示员工艺术才华，陶冶员工高雅情操。企业党组织对精神文明建设的推进，有效地促进了员工团
队精神的形成，为企业的发展提供精神动力和思想保证。
            三、合资企业党建工作的基本形式和做法
    党建工作扎根合资企业，必须从形式上适应合资企业运作的要求，在方法上进行科学的创新和改进。
        （一）党组织人员基本兼职化，党建活动基本业余化。
    合资企业是一个完全意义上的经济实体，党建工作必须服从和服务于经济实体发展的客观要求，起促进推动作用。因此，组织设置精简，人
员配置精干，兼职比例高，不仅有政工范围内的兼职，实践证明，兼职化的党建工作其开展情况并不比专职逊色。在时间上，党建工作凡组织集
中性活动一般都放在业余时间进行，但必须得到坚持和保证。
        （二）围绕中心搞活动，活动载体主题化。在合资企业党组织工作中颇有共识的是“行政工作的难点，就是党委工作的重点”，“围绕
经济抓党建，抓好党建促经济”。党组织围绕经济工作中心，积极开展党建活动。其活动载体，往往是每年一个主题，并注意主题和主题的连贯
性。如信谊药业党委，围绕塑造信谊品牌形象，每年开展一次主题活动，1997年提出《品牌——信谊的丰碑》；1998年提出《品牌——信谊的无
形资产》；又如施贵宝有限公司每两年提出一个公司价值观，以新的内容来巩固“贵宝人和，亲如一家，一针一片，追求卓越”的公司精神，都
是紧贴企业中心工作的。
        （三）专题教育为主，素质培训为重。
    适应合资企业高效快捷机制运作要求，日常教育放弃程式化做法，克服形式主义倾向。比如，有的企业不再搞每周1 小时的班组程式化学习
制度，而代之以专题性普及教育，像企业形象、机制转变、创建品牌、企业管理、产品介绍等与企业相关的专题教育等。上海日立电动以行政部
门为教育班，开展专题教育活动，不再坚持留有“保护落后”痕迹的转化教育，代之以依法治厂，照章办事；不再坚持单一的政治轮训，代之以
综合素质培训和技能的“充电”。如信谊药业党委每年全面规划干部的政治学习和专业知识学习，在干部中积极推行《以人为本》、《第五项修
炼》等现代管理思想和理论，又如施贵宝有限公司按照GMP 认证要求，编制干部、员工“充电”培训计划等等，党组织面向新世纪，把“育人工
程”提到了重要议事日程上来。
        （四）发挥工会作用，温心暖心聚心。工会组织在合资企业中具有特殊的地位和作用，党组织借助工会合法地位，在处理劳资关系方面
，要兼顾维权和服从管理两个方面，一方面让工会站到工人中间，为维护员工的合法权益进行有理有节的斗争；另一方面站在企业发展和有利于
双方利益的立场上，进行正面引导和教育。通过工会会员代表大会制度、劳动集体合同签订、劳资关系协商以及员工和管理者恳谈制度等途径，
协调关系，理顺情绪，化解矛盾，增强团结，使企业发展获得良好的内部环境。同时，开展以“凝聚力工程”为标志的温心、暖心活动，努力为
员工办实事。如上海联合利华牙膏公司等企业，为员工解决了住房困难，为重病者、意外事故死亡者家属、孤老、贫困员工组织募捐，建立帮困
机制，密切了党群关系、干群关系，增强了企业的内聚力。除此以外，工会还积极开展劳动竞赛和合理化建议活动，发动员工为企业献计献策。
如上海罗氏制药党支部开展“金点子工程”，成为员工和企业经营管理者之间的一座沟通桥梁；又如上海日立电动工具有限公司开展“我为龙牌
献一策”活动，先后采纳合理化建议224条，增效202万元。
        （五）日常工作融于管理，同步推进考核。
    合资企业党组织围绕企业经营活动中心展开活动，主题内容离不开企业文化、企业形象、创建名牌、质量管理、文明环境、节支增效等方面
，凸显经济性、务实性。因此，往往是同行政部门联合开展，并借助行政管理机制的力量，将活动纳入企业管理的范畴，同步考核。从实践效果
看，这种形式能起到潜移默化，持之以恒的作用。
        （六）以发展企业为根本任务，摒弃文化背景差异，同外方代表求同存异，达成共识。
    合资企业党组织的根本任务是促进企业发展。因此，在共谋企业发展的大前提之下，党组织摒弃双方文化背景的差异，求同存异，主要在几
大方面形成共识：1、以人为本， 在开展企业文化建设方面形成共识；2、在利益互惠的交点上，共谋企业发展宏图；3、相互尊重，共同合作，
推进企业管理上水平。不少合资企业党组织代表邀请外方管理者，参与企业文化建设，参与企业员工的教育活动，发挥外方管理人员传播先进管
理思想的积极作用，从而为企业发展创造了一个和谐合作的氛围。
【责任编辑】陶柏康
    
    
    
 
