【 文献号 】1-5588
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970311
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】李德金
【复印期号】199703
【 标  题 】政协常委会举行第二十次会议  李瑞环主持通过政协八届五次会议政治
    决议草案等
【 正  文 】
    本报北京３月１０日讯  记者李德金报道：政协八届全国委员会常务委员会第二十次会议今天下午在京举行。
    会议由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。
    受主席会议委托，全国政协副秘书长朱作霖在会上综合汇报了全国政协八届五次会议进展及各组讨论情况。朱作霖说，八届五次会议开幕以
来，已举行５次全体会议，分别听取了政协常委会工作报告和提案工作报告，听取了３６位委员的大会口头发言。列席人大全体会议３次，听取
了政府工作报告和计划财政等方面的报告。４９个小组对“两会”的报告进行了８次分组讨论。委员们紧紧围绕“两会”主题，遵循大会的指导
思想，畅所欲言，热烈讨论，发表了许多很好的意见和建议。
    会议通过了政协第八届全国委员会第五次会议政治决议草案、政协第八届全国委员会第五次会议关于常务委员会工作报告的决议草案、政协
第八届全国委员会提案委员会关于政协八届五次会议提案审查情况的报告草案。
    全国政协副主席叶选平、吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、丁光训、董寅初、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权、何鲁
丽出席会议。＊
    
    
    
 
