【 文献号 】3-1894
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000312
【原刊页号】②
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200003
【 标  题 】中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议政治决议
    二○○○年三月十一日政协第九届全国委员会第三次会议通过
【 正  文 】
    中国人民政治协商会议第九届全国委员会第三次会议，赞同朱ｒóｎｇ＠①基总理所作的《政府工作报告》，赞同最高人民法院的工作报告
、最高人民检察院的工作报告以及其他重要报告。
    会议认为，过去的一年，是中国发展历史上不平凡的一年。在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，我国改革开放和各项建设事业取得了
新的重大成就。国民经济实现了预期的增长目标，国有企业改革和其他各项改革取得重要进展，科技、教育和其他社会事业全面发展，城乡人民
生活继续改善。我们隆重庆祝了新中国诞生50周年和人民政协成立50周年，顺利实现了澳门回归祖国，开展了坚决反对以美国为首的北约袭击我
驻南使馆的野蛮行径、沉重打击以李登辉为代表的台湾分裂势力的嚣张气焰、果断处理“法轮功”邪教问题三场政治斗争。这些成就的取得，对
于全面完成“九五”计划和本世纪的奋斗目标、实现我国现代化建设的宏伟蓝图有着重大而深远的意义。会议对我国前进中存在的困难和问题深
表关注，并就依法治国、科教兴国、可持续发展、西部大开发问题，就稳定和加强农业的基础地位、实现国有企业改革和脱困的三年目标、保障
城乡低收入群众的基本生活、我国加入世贸组织后的经济发展态势和对策问题，就加强民主监督、加大反腐败斗争力度问题等，提出了许多建设
性的意见和建议。
    会议认为，在香港、澳门相继回归祖国之后，早日解决台湾问题、实现祖国完全统一的神圣使命，更加突出地摆在包括台湾同胞、海外侨胞
在内的全体中华儿女面前。我们完全赞同中国政府在《一个中国的原则与台湾问题》白皮书中所阐述的原则和政策。我们要坚定不移地贯彻“和
平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，加强同一切坚持一个中国原则、发展两岸关系的台湾各党派、团体和人士的接触
交往，努力做好促进祖国和平统一的各项工作。参加人民政协的各党派、各团体和各族各界人士，坚决反对损害中国主权和领土完整、鼓吹“两
国论”、制造“台湾独立”等分裂活动，坚决支持我国政府的严正立场和为此所采取的一切措施。
    会议认为，当前国际形势正发生新的深刻变化，国内改革开放和现代化建设正处在关键时期。我们面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的
挑战。在世纪交替、千年更迭之际，人民政协的各级组织、各参加单位和全体委员，要按照“认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定
信心、团结奋斗”的要求，深入学习贯彻江泽民同志在庆祝人民政协成立50周年大会上的重要讲话，充分认识肩负的历史责任，自觉服从和服务
于国家大局，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，进一步开创人民政协工作的新局面。让我们更加紧
密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向新世纪而努力奋斗
。
                （新华社北京3月11日电）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左部右加容
    
    
    
 
