           哥伦比亚举行大选
新华社波哥大５月２７日电哥伦比亚２７日举行了４
年一度的大选，约８００万选民前往设在全国各地的７１
６７个投票点投票选举总统。
    政府今天派出了十多万军警在各个投票点维持秩序。
投票活动进行得比较顺利。但是，在桑坦德省省会布加拉
曼卡市却发生５名警察被打死的事件。
    这次投票长达９个小时，比以往的大选投票多一个小
时。选民除了投票选举总统外，还就是否同意召开立宪大
会修改现行宪法进行投票。
    参加这次竞选的共有１２位总统候选人，其中影响较
大的有４人，他们是：自由党的塞萨尔·加维里亚、保守
党的罗德里戈·略雷达、以救国运动名义登记的保守党人
阿尔瓦罗·戈麦斯和前游击队四·一九运动领导人安东尼
奥·纳瓦罗。
    根据哥伦比亚宪法，大选中获得简单多数票者便当选
为总统。当地舆论界公布的民意测验表明，现在执政的自
由党的总统候选人塞萨尔·动维里亚获胜的希望较大。
    哥伦比亚这次大选前，国内恐怖活动空前猖獗，从去
年８月以来，有３位总统候选人被暗杀。最近一个星期，
在波哥大、麦德林和卡利发生２０余起炸弹爆炸事件，军
队士兵、警察、游击队员和平民８０多人在政治暴力活动
中丧生。（完）

