【 文献号 】3-5578
【原文出处】台声
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】20-22
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】郑坚
【复印期号】199607
【 标  题 】台湾人民的政治前途
【 正  文 】
    自去年6月李登辉访美，妄图在“台独”的道路上有所突破， 造成台湾海峡两岸关系倒退、紧张，使台湾普通百姓再次蒙受动乱不安的痛苦
折磨，至今已经快一年了。现在该是乡亲们冷静下来，清醒选择最符合台湾人民安乐、利益的台湾政治前途的时候了！
    我们台湾的普通百姓，应该从近一年来的两岸僵局中，悟出几条什么启示？得出几条什么共识呢？本人愿以郑成功的同宗后代子孙、一位古
稀老人的身份，与乡亲们共同探讨之。
    脱离祖国，背叛中华民族的“台独”之路绝对走不得。这是我们应该取得的最核心的一条共识。
    我们冷静想想，101年前，台湾被日本帝国主义者抢走， 台湾人民沦为殖民地的“清国奴”、“二等国民”，达半个世纪之久。这是自鸦片
战争之后一百多年来，中华民族蒙受的最大耻辱的象征。51年前，全中国人民英勇抗日，牺牲了3000多万同胞（包括我65万台湾先烈），终于打
败不可一世的日本法西斯侵略者，光复了台湾，让我600 万台湾同胞重新回到祖国怀抱。今天，能允许台湾这块国土，再从中国版图上分裂出去
吗？
    3月17 日全国人民代表大会通过的决议说：“中国政府和人民有决心、有能力维护国家的主权和领土完整，绝不允许把台湾从祖国分裂出去
。”这代表着包括我们台湾百姓在内的12亿中国人民的坚强意志和决心，绝不是“台独”分子所能挑战的。我们对当年以小米加步枪打败过800
万国民党军队的中国人民解放军， 在台湾海峡进行军事演习后所表达的钢铁誓言，也应该得到鼓舞和信心。那就是：“绝不允许任何背叛民族
利益、制造民族分裂、破坏祖国统一大业的倒行逆施得逞，绝不允许一寸领土从祖国版图上分裂出去。”一小撮民族败类、叛国分子叫嚣这是“
恫吓”、“军事威协”，我们普通台湾百姓不能受骗上当，应该和他们划清界限，站到12亿中国骨肉兄弟的一边来。祖国政府一再声明，军事演
习绝不是针对我台湾老百姓的，而是针对执迷不悟的一小撮分裂国土的叛国者及其背后的反华势力的。
    绝不能充当美、日反华势力破坏中国强大和统一的马前卒和炮灰。这是我台湾老百姓应该取得的又一条重要共识。
    台湾之所以至今未能和祖国大陆实现大统一，其中一个主要原因就是少数外国反华势力从中作梗，给台湾当局撑腰。如果不是美国反华势力
以第七舰队公然入侵台湾海峡，横蛮阻挠中国人民解放军进军台湾，蒋家王朝在大陆丢失800万军队败逃台湾之后， 绝不可能再维持几十年的偏
安，让我台湾百姓再蒙受“2·28事件”、50年代白色恐怖， 以及几十年的戒严独裁统治的深重苦难。一年来，包括我台湾百姓在内的12亿中国
人民对外国反华势力支持的一小撮“台独”分子的坚决斗争，使我们清醒认识到，“台独”分子实际上是打着台湾百姓要求当家做主人的“民主
”旗号，充当外国反华势力分裂祖国的“马前卒”。
    李登辉去年6月访美，妄图在分裂祖国的道路上有所“突破”， 现在已经看得很清楚，是受到美国那股反华势力的怂恿、 唆使的。 比起5
0年代、70年代，今日的中国已日渐强大，再不是任人欺负的国家。西方各国，包括联合国，都已不愿再唯美国反华势力的马头是瞻，卷入干涉
中国内政的旋涡了。我台湾百姓也以选票教训了已经当上美国反华势力马前卒的“台独”头目，该是回头是岸的时刻了！我台湾普通百姓更是觉
醒过来，千万不能让自己被绑在外国反华势力分裂祖国的战车上，充当炮灰！
    “和平统一、一国两制”才是维护我台湾百姓安乐、福祉的最佳政治选择。这是我台湾普通百姓应该最终取得的一条政治共识。
    既然“台独”之路不通；既然想当美国第51州，以及想重温当年日本皇民的旧梦都是白日作梦；既然想维持现在的所谓“中华民国在台湾”
的现状，实际上也是一小撮政客打着“两个中国”的旗号，阴谋和平过渡到“台湾独立”，也已经让包括我台湾百姓在内的12亿中国人民所看穿
、揭露，并坚决反对。那么，在坚持一个中国的根本大原则下，在台湾终将和大陆统一的大前提下，在台湾海峡两岸关系只能和解、不能对抗的
条件下，什么才是台湾普通百姓既能安安乐乐过日子，经济上能持续繁荣发展，政治上也能当家做主人，在国际上又有尊严和荣誉的政治方案呢
？以本人为台湾的光复、为祖国的统一奋斗了半个多世纪的见解，还是应该赞同在一国两制下的和平统一这个政治模式。在这一政治模式下，中
国大陆继续搞社会主义；而台湾继续维持现有的社会、经济制度。台湾作为中华人民共和国的一个特别行政区，司法独立，终审权不需到北京，
大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。这从台湾内部看，实际上只是拿掉了那块“
中华民国”的牌子，还我台湾原来就是一个省的本来面目，实行高度的自治。这对我普通台湾百姓来说，不但没有任何损失，还能不断促进海峡
两岸的往来关系，以大陆为腹地，优先大举向广阔的大陆发展经贸，前途无量。在国际上，能与12亿骨肉同胞一道，共享伟大祖国的荣誉。本人
相信，作为一百年来经历反帝、反殖斗争的怀有一颗赤诚的中国心的台湾老百姓，最终一定能取得这一爱国爱乡的政治共识。＊
    
    
    
 
