【 文献号 】1-6845
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970624
【原刊页号】⑹
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199706
【 标  题 】丹佛八国首脑会议闭幕  公报涉及经济政治和全球性问题
【 作  者 】王振华/袁炳忠
【 正  文 】
    新华社丹佛（美国）６月２２日电  （记者王振华、袁炳忠）西方７国和俄罗斯领导人举行的８国首脑会议２２日在这里闭幕。会议发表的
公报表示与会各国愿同所有国家密切合作，为实现和平、安全和经济的持续发展建立全球性伙伴关系。
    美、加、英、法、德、意、日、俄领导人和欧洲联盟负责人出席了这次历时３天的首脑会议。会议发表的最后公报广泛涉及到经济、政治和
其他全球性问题。
    在经济方面，公报认为，全球化进程正在更广泛的领域内迅速发展，这不仅为各国经济发展提供了机遇，同时也提出了新的挑战。公报说，
在全球即将进入２１世纪的时候，“我们的任务是最大可能地利用全球化带来的机会”，同时必须实施正确的经济政策，进行必要的结构性改革
和加强国际合作，以应付挑战，推动全球性经济发展。
    关于非洲的经济发展问题，首脑会议对不少非洲国家成功地进行了经济和社会改革表示赞赏，认为非洲的繁荣最终仍将有赖于创造有利于投
资、经济增长和成功地融入全球市场的发展环境。公报说，西方将把去年里昂首脑会议通过的关于非洲经济发展的计划变成具体行动，其经济战
略的目标是，不但要努力使非洲经济纳入世界经济的轨道，同时还要帮助非洲各国提高人口素质以适应该地区经济、社会和政治生活的需要。与
此同时，由于非洲向西方的出口对非洲的经济发展极为重要，首脑会议承诺将继续努力开放市场，使非洲国家增加对欧美国家的出口。
    除重大经济问题以外，丹佛首脑会议还就一系列政治问题进行了讨论。公报希望早日执行第二阶段限制战略武器条约并开始第三阶段条约的
讨论，并要求各国遵守核不扩散的有关条约以防止核材料的非法跨国流通。首脑会议强调裁减常规武器对维护欧洲安全的重要性，同时还认为中
国、俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦减少边境军事力量对该地区的安全做出了重要贡献。
    公报说，由于中东和平进程面临危机，８国首脑决心将为其和平进程重新注入活力，并重申以色列和巴勒斯坦之间的一切问题均应通过认真
和真诚的谈判和平解决。
    首脑会议就波黑问题单独发表了一份公报，呼吁前南三方彻底执行１９９５年签署的波黑和平协议，否则将停止对违犯协议一方的一切援助
。
    除此之外，各国领导人还呼吁全球禁止“克隆”人类，加速研究艾滋病疫苗，并打击利用电脑和新技术进行的“高科技”犯罪。
    丹佛首脑会议决定下一次会议将于明年５月１５日至１７日在英国伯明翰举行。＊
    
    
    
