【 文献号 】1-470
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990709
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199907
【 标  题 】中直机关第二批单位“三讲”教育全面铺开
    尉健行强调要扎扎实实在思想政治作风纪律等方面取得明显成效
【 正  文 】
    新华社北京7月8日电  根据中共中央的总体部署，中直机关第二批开展“三讲”教育的单位，近日陆续召开动员大会，“三讲”教育工作
全面铺开。此前，中央派驻各部委的“三讲”教育巡视组，已于7 月初进驻各有关单位。
    中共中央政治局常委、书记处书记、中央纪委书记尉健行在与中央派驻中纪委、监察部的“三讲”教育巡视组见面会上强调，“三讲”教
育是中央纪委、监察部机关一次加强学习，提高认识，改进作风，推进工作难得的契机，要抓住提高领导班子思想政治素质这个关键，扎扎实
实地在思想、政治、作风、纪律等方面取得明显成效。
    中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根在中宣部机关“三讲”教育动员大会上指出，深入开展“三讲”教育，是党中央认真总
结新时期党的建设基本经验，全面分析我国跨世纪发展面临的新形势新任务和党的干部队伍状况后作出的一项重大决策。中宣部是党中央的重
要职能部门，在“三讲”教育中，要讲出水平，讲出团结，讲出凝聚力、战斗力，讲出良好的精神状态，发扬光大共产党人为国为民无私奉献
的浩然正气，更好地担负起党和人民赋予的职责。
    全国政协副主席、中央统战部部长王兆国在部“三讲”教育动员大会上强调，要认真贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话精神，把讲政治
作为这次“三讲”教育的核心，要以整风精神做好工作，确保中央统战部“三讲”教育的顺利进行。
    据了解，中直机关第二批开展“三讲”教育的共有15个部委。这些单位在开展教育前精心做了四个方面的准备：即认真学习中央有关文件
，做好思想准备；成立“三讲”教育领导小组及办事机构，做好组织准备；在一定范围召开座谈会，摸准领导班子、领导干部存在的主要问题
；研究制定“三讲”教育方案。中央巡视组进驻各单位后，与部委（党组）主要负责同志就搞好“三讲”教育交换了意见，进行了认真的研究
，为教育活动的顺利展开奠定了基础。各部委“三讲”教育动员大会开得隆重、热烈，广大党员干部表示，要以江泽民同志“七一”重要讲话
以及中央一系列指示精神为指导，认真搞好“三讲”教育。
    
    
    
 
