【 文献号 】5-711
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000704
【原刊页号】B①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200007
【 标  题 】把握思想政治工作创新的立足点和着力点
【 作  者 】缪合林
【 正  文 】
    江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话中指出，新形势新任务以及思想政治工作的现实状况，要求我们必须大力加强和改进党的
思想政治工作。改革开放和社会主义市场经济的发展使思想政治工作的环境和条件出现了深刻的变化。思想政治工作只有立足于社会主义初级阶
段的客观实际，紧密关注时代发展的变化，在继承优良传统的基础上大胆创新，才能适应新形势，具有旺盛的生命力。
            一、要着眼于唱响主旋律，打好主动仗，着力在战略思路上创新。战略思路创新事关全局。大凡军事战略，只有三种，一种为攻式
，一种为守式，一种为退式。思想政治工作必须采取攻式战略，守是守不住的，退，更没有出路。在思想政治工作中采取攻式战略，就必须唱响
主旋律，打好主动仗，用马克思主义占领思想文化阵地。“法轮功”问题的出现，再次向我们敲响警钟：思想文化阵地，马克思主义不去占领，
非马克思主义、反马克思主义的东西就必然会去占领。我们必须唱响主旋律，打好主动仗，在认识上树立“事关大局”的思想；在工作指导上树
立“争取主动”的思想；在工作部署上树立“重中之重”的思想；在工作安排上树立“切实加强”的思想；在工作过程中树立“经常讲、反复讲
”的思想，增强思想政治工作的号召力、凝聚力、吸引力、说服力和战斗力，用科学的、进步的、民主的、爱国的思想占领思想文化阵地。在实
际工作中，一要研究和引导现代传媒文化，占领现代传媒文化阵地。广播、电视、报刊等大众传媒是思想政治工作的重要阵地，要坚持唯物论，
运用辩证法，提高艺术性，把宣传上级精神与反映民情民意相结合，把唱响主旋律与批判错误东西相结合，把正面宣传为主与发挥舆论监督作用
相结合，把生动活泼与保持基调平稳相结合。二要研究和引导精神产品消费文化，占领文化市场阵地。精神产品的生产和消费，要一手抓繁荣，
一手抓管理。坚持“二为”方向和“双百”方针，积极推进优秀文化产品的生产，努力把更多更好的精神食粮奉献给人民，同时坚持不懈地开展
“扫黄打非”活动，净化文化市场。三要研究和引导网络文化，着眼于利用、建设和管理，占领网络文化阵地。四要研究和引导休闲文化，占领
休闲文化阵地。由于信息技术的广泛应用和劳动生产率的大大提高，出现了工作时间相对减少，休闲时间不断增加的趋势。思想政治工作一定要
研究和适应这种社会生活的变化，寓教于乐，用健康的精神生活丰富休闲阵地。五要研究和引导社区文化，占领社区思想文化阵地。社会发展越
来越使社区功能强化，我们要继续开展群众性精神文明创建活动，特别是广泛开展文明城市、文明城区、文明街道、文明小区创建活动，把工作
触角伸向社区。六要研究和引导社团文化，占领社团文化阵地。
    二、要着眼于紧跟时代步伐，着力在体现时代特色的思想政治工作理论体系上创新。准确把握时代发展的本质和规律，建立起适应时代要求
的理论体系，是思想政治工作创新的核心内容。
    进行理论创新，首先必须坚持以马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论为指导。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是建设有中国特色
社会主义事业的理论指针，是指引并经受了改革开放和发展社会主义市场经济的伟大实践检验的科学真理。创新思想政治工作理论体系，必须以
邓小平理论为指南。
    进行理论创新，必须正确认识思想政治工作的地位、作用和功能，从思想政治工作应该解决什么，能够解决什么方面建设新的理论体系。我
们坚持历史唯物主义，承认生产力在社会发展中的最终决定作用，但我们又必须坚持历史的辩证法，充分肯定精神对物质，政治对经济、生产关
系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用。理解思想政治工作的地位、作用和功能，首先要进一步强化服从服务于经济建设的思想，加强思想
政治工作要为坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线服务，不能动摇党的基本路线。同时，也不能忽视上层建筑对经济基础的反作用。
创新思想政治工作理论体系就要牢牢地抓住“经济建设”这个中心，始终自觉地服从和服务于这个中心。
    进行理论创新，必须着眼于适应社会主义市场经济的需要。我们现在面临两大课题：一是社会主义公有制如何与市场经济结合；二是社会主
义精神文明如何与市场结合。这两大课题落实到思想政治工作上来，就是要思想政治工作如何适应社会主义市场经济的需要。这种适应绝非一日
之功，一蹴而就，是一个长期的过程。我们要按照发展社会主义市场经济的要求来构建思想政治工作的新理论体系，形成把国家和人民利益放在
首位而又充分尊重公民个人合法权益的社会主义义利观，形成健康有序的经济和社会生活规范。
    在创新思想政治工作理论体系的具体内容中，要从实际出发，满足群众需求，切合实际，受到群众欢迎，既坚持先进性，也体现多样化所要
求的层次性。要批判地继承传统，总结历史经验教训，坚持思想政治工作的党性原则和“生命线”原则，大胆借鉴和吸收反映时代要求的优秀理
论成果。要大力弘扬和倡导自立意识、参与意识、创新意识，培育符合现代要求的健全人格；要借鉴发达国家现代化进程中体现出的历史规律，
抓住思想政治工作对象的时代本质，积极主动地确立以人为本的思想政治工作新原则。
    三、着力于增强思想政治工作的科学性，着力在加大科学含量上创新。思想政治工作是一门科学。要从科技发展和知识经济悄然走来的实际
出发，积极吸取现代科技发展的成果，善于运用社会学、心理学、管理学、教育学等多学科知识和手段，进一步增强思想政治工作的科技含量。
思想政治工作的对象是“人”。在对“人”的认识上要讲究科学。首先，要把握“人的本质。”马克思说：“人的本质不是单个人的固有的抽象
物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”人不单纯是“自然人”，而是“社会人”。“社会人”具有鲜明的社会性和阶级性。在以私有
制为主体的资本主义社会里，人的本质是自私自利、唯利是图，而在以公有制为主体的社会主义社会里，人的本质应该是集体主义和为人民服务
。其次，要把握“人的需求”。马克思早在1844年就研究人的需求问题。他认为人的需求大体有四个方面，即物质需要、精神需要、交往需要和
劳动需要。最主要的是物质需要和精神需要。因此，我们的思想政治工作，一方面应满足人们的物质生活需要，另一方面满足人们的精神需要。
第三，要把握“人的思想”。恩格斯指出，人们行动的一切动力，都一定要通过他们的头脑，一定要转变为他们的愿望和动机，才能使他们行动
起来。这个原理告诉我们，要把理论信念教育作为思想政治工作的核心内容。第四，要把握“人的观念”。在人生的道路上，人们每时每刻都会
遇到公与私、义与利、苦与乐、生与死、荣与辱、真与假、善与恶、美与丑的观念碰撞和严峻选择，这就告诉我们，在思想工作中，一定要把世
界观、人生观、价值观的教育摆在重要的位置。第五，要把握“人的发展”。马克思、恩格斯都认为，人在总体上是积极的、理智的、能动的。
人是“能动地表现自己”的人，每个人都有“发展自我的需求和要求”，都需要“得到别人的尊重”。因此，思想政治工作，必须着眼于人的德
、智、体、美全面发展，要理解人、尊重人、关心人、不断开发人的潜能，促进人的发展。
    四、要着眼于适应群众要求，代表群众利益，着力在方式方法和工作机制上创新。改进方式方法，健全有效机制，是落实思想政治工作的重
要保证。只有根据思想政治工作的环境、条件、对象的变化，创新思想政治工作的方式方法和工作机制，才能适应思想政治工作面临的新情况，
完成新任务。因此，思想政治工作必须依据时代要求，主动吸收社会科学各学科的理论成果，积极借鉴发达国家市场经济的成功经验，深入研究
和总结新时期思想政治工作的基本规律，从环境、方法、手段、途径等多方面入手，进行改进和创新。
    要改进方式方法，坚持继承与创新、先进性和广泛性、普遍要求与分类指导、理论灌输与实践活动、一般号召与典型宣传、正面宣传与反面
教育、精神塑造与文化熏陶、塑造环境与主观感化、历史比较与目标激励、硬件建设与软件建设等相结合，区别不同情况，根据政治问题、思想
问题、认识问题和实际问题等不同层次的问题，针对工人、农民、干部和知识分子的新变化，针对社会人口流动性大、价值取向多样化的新特征
，精心设计新的活动形式，分层施教，分类指导。
    思想政治工作的创新全在于实践，在于对实践的总结和探索。实践、认识、再实践，不断升华，这就是思想政治工作创新的基本规律。思想
政治工作要针对不同的人的实际情况开展工作，在坚持社会主义价值观念的前提下，提出不同层次的要求。
    
    
    
 
