【 文献号 】3-3998
【原文出处】湖湘论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199604
【原刊页号】45-47
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】胡启良
【复印期号】199609
【 标  题 】必须提高党员负责干部的政治品位
【 正  文 】
    中国共产党的党员负责干部，大都在不同层级、不同方面的政权机关、经济主管部门和其他部门掌握一定的权力。他们的政治品位，他们的
思想行为与社会主义市场经济的发展方向和运行进度，关系极大。从目前情况看，大部分负责干部起了好作用。但也有一些人或表现手足无措或
乱用权力，干扰了正常健康的市场经济秩序，这就必须通过使用一些手段，首先是通过教育来提高他们。
            一、要提高精神境界
    目前，存在着一个明白不过的事实：作为市场经济主体的企业，是精神文明中主要的载体或承担者，许多企业家尚且以这样那样简明的语言
概括企业的群体精神（即企业精神），站在市场经济主体地位的党员负责干部，又怎能不着眼于精神境界的提高？
    现实精神境界却存在这几种倾向：一是部分党员负责干部崇拜“孔方兄”，只抓金钱进腰包，不抓精神进头脑，讲“两手硬”活像一个歪嘴
和尚，把经念到金钱物质一边。二是认为经济建设是中心，就把精神、政治、思想、文化、教育事业或束之高阁，或摆到边缘的从属的位置。三
是为数极少的人不顾部门、单位和职工的困境现状，仿效“大款”，盖洋房，享受高档消费，甚至干一些见不得人的事，在我国市场经济刚起步
、现代化尚未“化”的今天，非扭转此类不良倾向不可，非提高精神境界不可。
    提高党员负责干部的精神境界，目前一个阶段，特别是要注重“励精图治”四字的实践，抓住三个重点：
    第一，重复一个命题：政治是经济的集中表现。事关国家、民族的经济问题，涉及到国家的存亡、盛衰，这是马克思主义的基本常识。现在
重复这个命题，是因为我们部分党员负责干部的政治头脑偏了向，把事关国家、社会发展的经济、政治问题死硬地割裂开，似乎现在谁谈政治、
精神和思想，谁就是思想不解放。他们不用历史变化发展的眼光去对待事关群众利益的经济政治问题，他们不想一想占人口极少数的党员负责干
部怎样领导人民群众？党员负责干部，从整体上说，精神品质是优秀的，但是我们不可忘记列宁的告诫：“具有优秀精神品质是少数人，而决定
历史结局却是广大群众。如果这些少数人不适应群众，群众有时就会对他们不太客气。”（《列宁全集》第33卷第253页）所以，  必须分层教
育培训我们的党员负责干部，让他们懂得和看到老命题在新条件下的新内涵、新趋向，善于把同一个社会问题的经济、政治方面相关因素都抓住
，讲清涉及全局的经济问题不可偏离政治要素，这也就是讲政治方向、政治立场、政治原则、政治鉴别力、政治敏锐性。西方敌对势力企图“西
化”、“分化”我们，总希望我们在经济问题上多犯政治错误。如果我们各级党员负责干部处理经济问题做到了清醒、敏锐，懂得运用政治方法
，那么，这才能从根本上巩固社会主义的市场经济阵地。
    第二，灌输一个观念：文明是社会进步和开化的状态。这在哲学、社会学工作者看来是老生常谈。然而对眼下那些于此观念日渐陌生乃至淡
忘的党员负责干部，确有灌输的必要，我国社会的物质文明和精神文明水平，要上升到新的更高级的境界，前提条件就是执政的中国共产党及其
中层、基层执行人，向全体社会成员灌输先进意识，克服落后意识，用新思想战胜旧思想，用新形式改造和代替旧形式，产生哲学意义上的飞跃
，让精神成果转化为物质成果。非此，则达不到“两大文明”齐头并进的高境界。我们党员负责干部必须通过多种途径，身体力行。向工作对象
灌输这种观念。首要的第一步工作，就是自觉地由上层到下层，主动自觉地充实自己的头脑。这一步工作就绪了；第二步，市场经济条件下的主
、客体关系也就融洽了，随之，社会进步才可能进入比前一阶段更高一层的境界。
    第三，跳出一片漩涡：玩世不恭。眼下的世俗观念的演变有些使人瞠目结舌，正如法国作家莫里哀指斥的：“任何恶习只要一时髦，就有人
把它视为美德。”一些恶习象滚雪球一样越滚越大：玩钱赌搏成为“从众娱乐”时髦，不会玩赌者被视为“离群索居”的蠢人；慷公家之慨、挥
金如土者受人抬举，勤劳俭仆、廉洁奉公者受人冷落；贪赃枉法、数逃法网者，待形势一变，风头一过，又自逍遥，被人称为“行脚”；遵纪守
法，忍辱负重工作，几十年如一日者，被人戏贬为“新愚公”。难道这三种世俗观念行为不是危害社会的“精神鸦片”吗？
    不用掩饰，有的党员负责干部居然苟同世俗，其中还有的“身染恶疾”，有的充耳不闻，有的熟视无睹。讲跳出玩世不恭的漩祸，一点也不
过份。仅仅摇头叹息，也不是办法。唯一正确的途径，是由我党负责干部带头，重振过去几十年革命、建设的雄风，去掉消极颓废思想，扫掉懒
散拖拉作风，同“堕落于江湖”的恶习彻底决裂，同落后的“从众意识”心理决裂，从世俗的泥滩中，从精神鸦片的迷雾中，跳出来，站到群众
前头去，重新充当率领群众前进的、登高望远、振臂呐喊的排头人，充当建立市场经济秩序应具备先进意识的先锋战士。
            二、要提高理论思维能力
    时下一些党员负责干部的理论思维能力弱。他们也谈邓小平同志的特色理论，但就是不懂得邓小平同志晚年的经济建设思想同革命导师列宁
晚年的经济建设理论、毛泽东的经济建设思想之间的关系；他们也讲市场经济理论，然而，压根儿也没想到“工人阶级的圣经”《资本论》中的
利润、剩余劳动理论、再生产理论对社会主义市场经济建设一般过程的实际指导作用；在经济实践活动中也不懂得当代国际资本流通理论与马克
思关于社会总资本的再生产和流通的联系与区别；还有的也津津乐道市场经济秩序，但就是不明了秩序其中的制度创新、法制建设、道德建设“
三合一”统一体制中的各部分联系与运作。这些同志站在权力岗位，没有能力自己动脑动手，提出独到见解，兴利国利民之举；想干出政绩，却
缺乏应有的“内功”和“后劲”。因此，要教育负责干部坐下来重新学习马列主义的经济学、政治学、社会学、伦理学、历史等原理原著。显然
，不读书，不可能产生想象、联想，也不能有抽象思维的“升华”，马克思、恩格斯、列宁、毛泽东一生几十年写了那么多科学理论著作，都是
千百万群众实践的科学总结。作党员负责干部，高低上下是“官”。如果不愿花功夫去联系现实问题钻研学习，甚至连原理、原著的目录也没能
去翻一翻，就企图坐在主席台上发号施令，几年、十几年出改革政绩、出效益，那只是天真的幻想。党员负责干部必须懂得：科学理论不但解释
了过去的社会实践，而且更重要的是指导着未来的社会实践。为了更好的实践，还要教育负责干部懂得社会经济事务管理的古今历史知识和现代
管理知识。不但要懂得市场经济学的一般知识，还要善于发现市场经济的新的工作对象，找到新的工作方针与措施。不但要懂得运用20世纪自然
科学、社会科学新学科的基本知识，还要懂得运用一些新的边缘科学知识去自觉地解决交叉领域交叉部门的交叉问题。
            三、要提高政治运力本领
    眼前相当一部分党员负责干部中存在着这么几种倾向：日复一日、年复一年在日常事务堆中左冲右突，顾此失彼，晕头转向。喜欢开那些马
拉松式的不痛不痒的、空洞无物的会，和剪彩出风头的会，工作中常常是“检芝麻、丢西瓜”。当领导干部不知道怎么运用自己的时间和力量，
不知道抓住主要矛盾，把力使在“刀刃”上，以抓出成效，见到实绩。结果空忙误事，损失不小。为了纠正这些偏向，必须提高党员负责干部的
政治运动的运力本领。为此要倡导借鉴外国人崇尚求实的“三讲究”：一讲究工作效益；二讲究准时；三讲究事业成功。我们党员负责干部把“
三讲究”借鉴过来，一可以促进处于不同层次、不同岗位、不同性格的人在同等条件下，办出节省时间，节省消耗，增添更多经济、社会效益的
事来；二可以在预定时间内，达到现代管理的预定目标，不受干扰，乘胜进取；三可以从局部事情到大局事业，取得各行业、各环节、各领域和
各阶段的全面成功。不能设想，一个“不讲究工作效益、不讲究准时、不讲究事业成功”的负责干部，会在关键时刻办出什么大事！所以当党员
负责干部，时时刻刻得用“三讲究”一方面提示自己，另一方面指挥众人。
    总之，我们的党员负责干部要提高政治运力本领。在今天组织指挥市场经济建设中，既在本职范围内发展经济，又提高精神境界，重新燃起
民众的先进意识火花，这也就是我们讲的当代共产党人的“超凡脱俗”。这种超凡脱俗的社会运动能力，可以毫不夸张地说，是区别于其他资产
阶级政党的一种独特的“升腾”能力。
    因此我们要下决心、有计划地刻意培养造就一批又一批具备非凡的想事能力、办事能力和升腾能力的，进入更高精神境界的各级党员负责干
部，中国的社会主义市场经济建设，一定会出现健康发展的秩序，也一定会随着世界历史的推进，结出一批又一批丰硕的成果。
                                    （作者单位：汩罗市委党校）
                                              责任编辑：林康＊
    
    
    
 
