【 文献号 】1-6629
【原文出处】西亚非洲
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】1-7
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【 作  者 】陈德成
【复印期号】199702
【 标  题 】论沙特阿拉伯的政治现代化
【 正  文 】
    现代沙特阿拉伯王国的历史始于本世纪２０年代。１９２６年１月８日，阿卜杜·阿齐兹·伊本·沙特宣布自己为希贾兹（汉志）国王。１
９２７年１月，“希贾兹、纳季德（内志）及附属地区王国”宣布成立。１９３２年９月１８日，伊本·沙特发布“统一阿拉伯王国各地区”的
第２７１６号敕令，宣布把“希贾兹、纳季德及附属地区王国”改名为“沙特阿拉伯王国”。几乎与王国建立的同时，沙特就开始了它的现代化
的进程。经过６０多年的艰苦奋斗，沙特在经济现代化的层面已经取得了令世人瞩目的成就，而且在社会现代化层面和政治现代化层面也有长足
的进步。沙特现代化的成就向人们昭示，现代化并非西方国家的专利，任何国家都能够在自身文化的基础上，吸取人类优秀的文化成果，不断地
在现代化道路上取得成就，并最终实现现代化。沙特的现代化经验，不仅为发展中国家加快现代化步伐提供了一些有益的启示，而且也给现代化
理论宝库增添了一些宝贵的财富。沙特的现实也告诉人们，沙特的政治现代化基本上是适应经济现代化的，并且富有特色，同时又与当前流行的
政治现代化观念大相径庭，因此，有必要进行深入的研究。
            一
    现代化是一个漫长的社会变迁过程，它是由若干彼此具有必然联系的阶段组成的。作为现代化的重要层面的政治现代化也不例外，尽管政治
具有相对的独立性，有其自身发展的规律。沙特的政治现代化，大致上经历了三个阶段：
            （一）起步阶段（１９２６～１９５７年）
    沙特是以西方冲击引起的民族危机为契机，以建立统一的中央集权的现代民族国家为目标，揭开了政治现代化的新篇章。本阶段有关政治现
代化问题的重大举措如下：
            １．初步建立现代民族国家
    １９２６年８月３１日制定“希贾兹王国约法”，明确指出希贾兹是一个没有咨议机关的、内政外交独立的穆斯林君主国家，商人可以参加
咨议机关，商讨政事。１９３１年，希贾兹建立了类似欧洲内阁的大臣会议，成员为外交大臣和内政大臣，１９３３年又增加了财政大臣。１９
３２年后，设置了一些新部，合并了希贾兹政府的各部与纳季德宫庭所属的各府、部，从而建立了一套全国统一的机构和统一的行政制度。此外
，从３０年代初起，开始组建现代化国防军。［①ａ］
            ２．有限度地进行法制改革
    尽管沙特是以伊斯兰教法为基本法的国家，但也采取了一些法制改革措施，从而打破了伊斯兰教法的一统天下。例如，早在１９３１年沙特
即颁布了《商务法规》，并在吉达、达曼等地设立了商务法庭。［②ａ］后在１９５４年，根据照搬《法国商法典》部分内容的奥斯曼《商法典
》作了修订，大胆突破了传统伊斯兰教法关于利息的禁令，以法律条文的形式确认商业利息的合法性，不过利息被改称为“酬金”或“手续费”
等。此外，政府还颁布了其他一些现代法律。
            ３．发展世俗教育和新闻媒体
    阿卜杜·阿齐兹国王排除阻力，兴办新型学校。１９３１年，在他的倡议下，建立了第一所供王子们学习的皇家学堂，从而首开沙特现代教
育的先河。１９４１年，王宫办公厅创建了一所公共学校。１９５８年，国家教育部又创办了两所小学。此后，小学校如雨后春笋，遍布在沙特
大地上。沙特第一所中学——“利雅德中学”，建于１９５０年。沙特第一所大学——“利雅德大学”（后改名为“沙特国王大学”）则于１９
５７年创办。此后，中学、大学均有很大发展。此外，在教学内容上进行改革，引进自然科学和外语等现代教育课程。与此同时，还用政府奖学
金的方式，资助大批沙特青年赴欧、美留学。沙特在发展现代教育的同时，还创办了众多的新闻媒体。沙特最早的报刊是《叶玛迈》杂志，于１
９５２年在埃及出版第一期，后改在国内出版。１９５４年，利雅德印刷出版公司开业。此后，沙特又陆续出版了一些报刊和杂志。另外，利雅
德第一家医院建于１９２８年。从此，沙特有了现代医院。
            ４．革新瓦哈比伊斯兰教学说
    众所周知，瓦哈比学说是沙特的占统治地位的政治意识形态。为了使其适应现代社会，阿卜杜·阿齐兹对其进行了改革。主要是：（１）强
调“伊智提哈德”，即“独立判断”，不迷信《古兰经》、“圣训”以外的任何权威；（２）突出伊斯兰精神，认为除非《古兰经》、“圣训”
中有明文禁止，否则任何改革都应允许；（３）尊重其他教法学派的见解，主张沙特应主要依靠六部罕百里学派文本，但罕百里学派对当前的问
题没有明确规定时，法官可以查阅其他学派的书；（４）行政上有决定的自由。沙特王室在伊斯兰法约束的范围内具有自由行使某种职权的权利
。阿卜杜·阿齐兹正是利用革新后的瓦哈比学说为其引进西方物质文明（诸如电话、电报、广播电台、汽车和新式装备）和创建“沙特经济开发
公司”等，找到了合法的依据。
            （二）深化改革阶段（１９５８～１９７４年）
    １９５８年３月２３日，国王沙特·伊本·阿卜杜·阿齐兹颁布国王敕令，将权力移交给王储费萨尔·伊本·阿卜杜·阿齐兹，从此沙特的
政治现代化步入深化改革阶段。其间，最为著名的事件是，１９６２年１１月６日王储费萨尔颁布一项被称为“十点纲领”的改革计划，这是沙
特历史上第一个内容涉及社会、政治和经济等诸多方面的现代化纲领。
            １．公共目标和公共需要至上
    早在１９５７年末，费萨尔王储致函国王沙特称：“我和你之间存在根本分歧……。你认为国家的财富是你的私人财产，而我认为这些财富
属于人民。你认为你可以不受制度的约束，而我认为你必须遵守制度。因此，我们没有共同的观点。”在这里，人们已经看到，费萨尔王储在坚
持公共目标和公共需要超过家族和亲族之利益的现代思想。１９５８年，费萨尔王储实际上主持沙特朝政后，建立了国家预算制度，将国王的私
人开支削减了２／３，亲王及部落首领的俸禄、津贴也大大缩减，并把所节省下来的钱分配做教育、交通和社会福利之用。
            ２．权力的集中和功能专一化
    在传统社会里，权力分散，功能分化的程度并不十分高，一个机构常要执行许多功能，而一个功能亦常有数个机构来执行。现代社会则与此
相反。１９５８年５月，费萨尔王储颁布新的大臣会议条例，扩大了大臣会议的权限和大臣会议主席的权力。１９６４年１１月费萨尔继承王位
后，再次修改大臣会议条例，使国王成为大臣会议的当然主席，使政府的权力集中于国王。此外，于１９７０年增设司法部，并将中央计划机构
、人事总局、控制和调查委员会、纪律委员会升格为部级。至此，沙特政府已有１４个部，各部都有明确的管理权限和职责范围，基本上实现了
功能专一化。［①ｂ］
            ３．司法独立和不可侵犯
    在费萨尔的“十点纲领”中的第三点就已明确提出：“陛下政府希望司法独立，不可侵犯”和“颁布一项由最高法院执掌司法权的司法独立
的条例”。１９７０年，最高宗教权威大穆夫提穆罕默德·伊本·易卜拉欣去世，费萨尔决定不再设大穆夫提，而以司法部取而代之，并任命著
名的伊斯兰学者谢赫·穆罕默德·阿里·哈拉肯为司法大臣，从而把伊斯兰法律所涵盖的重要领域纳入内阁框架之内。此外，还陆续出台了一些
现代法律，仅１９７０年，就颁布了《劳工和工人法》、《社会保险法》等。
            ４．废除奴隶制
    １９６２年１１月７日，沙特颁布了废除奴隶制度的法令。政府对奴隶的主人采取赎买政策，即每释放一名男奴发给７００美元，每释放一
名女奴发给１０００美元。截至１９６３年７月７日，获释奴隶总数为１６８２人，沙特政府付出了５０万美元的补偿金。其余奴隶在支付补偿
金期满（１９６３年７月７日）之后自动地被认为获得了自由。
            ５．建立社会保障体系
    在“十点纲领”的第七点中，费萨尔提出了建立社会保障体系的设想。此后，费萨尔政府解决了以下六个问题：（１）教育、教科书和上学
交通工具免费，并发给每个学生奖学金以及免费派遣留学生；（２）医药、治疗和住院免费。此外，政府还出钱帮助在国内不能治疗的病人出国
治疗；（３）保证工人的权利，安排他们的工作时间、假期和工资，在他们失业时，保证他们有生活来源；（４）政府对进口粮食的商人提供财
政补贴，使人民能够获得低廉价格的食品；（５）政府实行“社会保险制度”，保障老、弱、孤、寡和失业者的生活；（６）国家不断推出一些
建设项目，以尽量保障人民有就业的机会。
            （三）发展阶段（１９７５年以后）
    １９７５年３月，费萨尔国王遭枪杀，其弟哈立德继承王位，法赫德为王储、大臣会议第一副主席。沙特的政治现代化并没有因费萨尔去世
而中止，反而继续向前发展。
            １．突出以法治国
    １９９２年２月２９日，沙特大臣会议通过《政府基本法》、《咨询委员会法》和《省组织法》等三项重要法案，这标志着沙特走上了以法
治国的道路。《政府基本法》分总纲、政体、社会构成、经济原则、权利义务、国家权力（司法、行政、立法）、财政、监察及通则，共９章８
３条。《咨询委员会法》共计３０条，涉及到咨询委员会的组成、任期、职责等诸多方面。《省组织法》共计４０条，主要内容是地方建制、省
委员会组成、职责等。［②ｂ］
            ２．大臣会议日益开放
    沙特大臣会议昔日的封闭性已有较大克服。首先是结构改革，随之功能单一化的程度又有所提高。例如，在１９７５年１０月１３日组建的
大臣会议中，新设计划部、城乡事务部、住房和公共就业部等６个部，使部的总数从１４个增加到２０个。其次表现为大臣会议的成员日趋专业
化、年轻化，非王室成员的比例也有较大增加。在１９７５年组建的大臣会议中共有２４名大臣，受过西方正规教育者多达１６名，其中有博士
学位者９名。１９９５年９月２日，法赫德国王对大臣会议进行了大规模改组。除５名王室成员继续留任外，其余各部委首脑都进行了调整或启
用新人。在新任命的２８名大臣中，平均年龄不超过５５岁，大部分人在西方学习、进修过，其中获得博士学位者２２人。因此，人们称其是个
典型的“技术官僚内阁”。第三是限制大臣的任期。１９９３年８月２１日法赫德国王宣布大臣的任期为４年，国王虽然有权延长大臣任期，但
最多只能延长两年。
            ３．政治参与的扩大
    政治现代化的一个重要内容是扩大政治参与，沙特在这方面也作了努力。１９９３年８月２１日，法赫德国王宣布任命一个由６０人组成的
协商委员会。其成员包括５名宗教界人士、３０名具有博士学位的人、大宗族的成员、少数十叶派穆斯林的代表、学者、工商界人士、现役和退
役军官以及政府高级官员等。协商委员会的任期是４年。同年１２月２８日举行宣誓就职仪式，１２月２９日举行第一次会议。西方传媒称“协
商委员会”是“沙特阿拉伯建国以来第一个代议制议会”。“咨询委员会”的职权是：讨论经济、社会发展计划，审查法律、国际条约及协定，
解释法律，讨论政府各部门所提交的年度报告，国王每年应在咨询委员会提出施政报告一次，等等。此外，１９９３年９月１６日法赫德国王发
布命令，把全国划分成１３个地区，每个地区都要成立地方协商委员会。
            二
    沙特政治现代化和其他国家的政治现代化有许多共同之处，诸如政治组织高度分化、结构分层、职能专一、政治参与扩大、法制化、中央政
府对全国统一有效的领导以及人民对民族和国家的认同等等。但是，沙特政治现代化还有许多特殊性，颇需认真研讨。
            １．鲜明的瓦哈比伊斯兰特征
    沙特是一个伊斯兰王国。瓦哈比派学说是沙特占统治地位的意识形态，对国家的政治具有广泛的影响，许多政治现象都深深地烙上瓦哈比印
记。政治现代化也不例外。众所周知，瓦哈比派主张回到伊斯兰教义的两个来源——《古兰经》和“圣训”，一切以《古兰经》和“圣训”为依
据，而沙特所有的改革都要以《古兰经》为基础，《古兰经》被置于国家宪法的地位。费萨尔说：“我认为王国的宪法是世界上最古老的宪法，
已经有１３００多年历史了，这就是：至圣的《古兰经》。”与此同时，他还大量使用瓦哈比派倡导的“伊智提哈德”（独立判断）和“类比”
，提出许多符合伊斯兰精神的改革措施，使政治现代化在不违背瓦哈比派学说的框架内向前推进。此外，费萨尔明确指出：“鉴于我们年轻国家
的政权是建立在古兰经和圣训的条文和精神的基础上的，因而我们对解释伊斯兰教教律一事应给予特殊的关心，使我们负有指导社会重任的教律
家、学者在研究民族所面临的各种问题时发挥有效的、积极的作用，以期得到符合伊斯兰教律、实现穆斯林利益的解决办法。为此，陛下政府决
定成立一个由２０名最优秀的教律法学家和学者组成的伊斯兰教律诠释委员会，来研究国家要求的以及穆斯林们提出的问题和请示”。根据费萨
尔的敕令，于１９７１年建立了由１５名高级乌里玛（伊斯兰教学者）组成的“法特瓦高级咨议会”，负责就国王提交的有关问题发表以伊斯兰
教法为依据的意见，颁发表示认可的“法特瓦”［①ｃ］。这里应当指出，上面提及的乌里玛均属瓦哈比派，所谓的教法是指逊尼派四大教法学
派中的罕百里学派。此外，沙特采取的任何重大决策，特别是引进资本主义观念都必然以伊斯兰教法条文来论证其合理性。费萨尔说：“我们选
择的经济制度以自由企业为基础，因为我们深信它完全符合伊斯兰教法。”［②ｃ］由此可知，鲜明的瓦哈比派特征是沙特政治现代化的一个最
引人注目的特征。
            ２．有限的政教合一的政治制度
    人们通常把政教分离视为政治现代化的一个主要标准，无疑是正确的。但是，正因为如此，有限的政教合一的政治制度，才成为沙特政治现
代化的一个重要的特点。任何人都不会怀疑沙特是一个政教合一的国家。沙特国王既是国家元首，又是教长，亦称：“两个圣地（麦加和麦地那
）的仆人”。瓦哈比派的乌里玛至今在司法领域、教育领域以及社会生活中有着广泛的影响，更不用说在宗教领域了。还有一些颇具权威的、宗
教色彩相当浓厚的政府机构，显然是整个国家体制的有机组成部分。但是，从使政权脱离宗教支配的原则看来，沙特毕竟在此方面有所进步，同
时也有独到之处。首先，国家是统治主体，伊斯兰教是国教，宗教服从国家，国家在必要时有权干涉宗教。其次，沙特的权力中心是沙特世俗政
权，乌里玛绝对不能干扰沙特追求的政治目标，只能充当世俗统治者（君主）的顾问，为政府决策提供宗教上合法性的依据。第三，伊斯兰教瓦
哈比派与沙特政府在政治目的上是基本一致的，伊斯兰信仰与国家利益大致上是和谐的，瓦哈比派尽最大努力适应沙特的现代化，因为世俗和宗
教双方都渴望加速沙特现代化进程，为民族昌盛、国家富强而奋斗。由此可见，沙特的政教合一的制度是有限的，不是绝对的。就是现在绝大多
数国家虽然在宪法上都规定了政教分离的原则，但教会总是多方面干预国家的政治生活，国家则千方百计利用教会，因此往往不能彻底实现政教
分离。
            ３．家族君主制政体
    沙特的政治现代化是在家族君主制政体的框架内进行的，这是沙特政治现代化的第三个特点。众所周知，现代世界上绝大多数国家实行的是
共和政体，而实行君主政体的国家则是少数。沙特的君主政体是实权君主制，也叫绝对君主制或治理君主制，国王握有国家权柄，并以整个沙特
家族为后盾。但不管怎么说，沙特国王的权力不是无限的，而是受到限制的。主要通过三种方式：第一，通过“王室长老委员会”和沙里亚法限
制国王的权力。王室长老委员会的决定，国王必须服从，国王沙特就是由“王室长老委员会”决议罢黜的。同样，国王必须严格遵守沙里亚法，
其颁布的敕令也需符合沙里亚法；第二，扩大政治参与，注意吸纳民族资产阶级的政治精英和文化精英参与政治，让他们分享一部分权力；第三
，传统习惯的潜移默化作用，协商一致实行统治的观念在沙特王室中根深蒂固，实际上这是原始军事民主制遗风，这对国王具有极大的无形的约
束力。因此，一般说来，执政的家族、乌里玛领导人和主要企业家的一致意见通常是国王进行重大决策的非正式基础。
            ４．浓厚的福利色彩
    在沙特的政治现代化中，对公共福利予以特别重视。关注大众福利，既可缓解群众对统治者的不满，又能适当限制过大的两极分化。在沙特
实施的六个“五年计划”中，把全体国民幸福列为重要目标之一。法赫德国王心目中理想的国家模式是“新型的伊斯兰福利国家”，它既不同于
“东方社会主义”，也有别于“西方民主制度”。１９７５年以后，沙特一直在为建立一个高工资、高福利、高就业的社会而努力，因此，每个
财政年度有关社会福利的预算都有大幅度增加。沙特政府尤其注意市场物价的稳定。据统计，１９９３年和１９９４年的头９个月，生活费用指
数增长没有超过１％；最近１０年，沙特生活费用指数增长平均不到１％，是世界上生活费用指数增长最少的国家。
            ５．多元混合型特征
    沙特属于后发型现代化行列中的一员，启动沙特政治现代化的动机和重要动力是由于西方的冲击。沙特在政治现代化起步之时，还是一个落
后的半农半牧社会。由于石油的发现，使其走上经济突发性增长的道路，大量外国资金和技术的输入在沙特形成独特的发展模式，即以石油工业
为特征的畸形工业化。这就不可避免地使沙特政治现代化呈现出多元混合型特征。它既有权威的理性化，也有非理性的宗教的广泛影响；君王推
行的是现代化改革政策，但君主制度又是传统的；大臣会议虽然类似内阁，但又受到实权君王的控制；协商委员会颇像现代的议会，但又没有立
法权；民族资产阶级精英虽被吸纳进政府机构，但这个国家却无法将民族资产阶级的团体吸收进沙特政治体系中；一边是蓬勃兴起的世俗教育，
另一边是势力颇大的各类宗教学校；既有大量的受西方教育的现代人才，但也有众多沐浴《古兰经》之光而成长起来的宗教知识分子。更有甚者
，原始社会残留下来的部落家长制以及血缘关系在沙特仍有广泛的影响。
            ６．适度、渐进与调和、折中
    从沙特的政治现代化进程可知，沙特领导人是非常关注速度问题的，他们主要是讲求适度和渐进。另外，沙特王室坚持走“调和”与“折中
”的道路，一方面尽力发挥民族资产阶级在沙特现代化中的积极性，让他们的代表人物出来参政，并给以较为优厚的待遇；另一方面又重用乌里
玛，适度突出和加强他们在社会生活伊斯兰化方面的作用，提高他们行使司法的权威，鼓励他们的代表人物参政。其目的是为了维护和加强社会
稳定。沙特王室始终把稳定放在第一位，绝对防止因改革过急、过快，或过于激烈，而破坏社会稳定。
            三
    沙特背着沉重的包袱，也带着有利的条件，踏上了现代化进程，并在政治现代化方面取得了长足的进步。沙特政治现代化的进展有赖于国内
和国际两种因素的推动，其中国内因素不可低估。
    就国内因素来说，主要是现代生产力的发展。沙特在本世纪５０年代以前还是一个以牧业为主要部门的半农半牧国。６０年代初由于石油输
出国组织的建立成功地阻止了石油价格的下滑，加之石油产量的增加，沙特石油收入有所上升。７０年代以来，石油工业崛起，出口量持续增长
。石油的开采和出口给沙特带来巨大财富，使沙特国民经济骤然腾飞。经过２０多年的努力，沙特建成了一批具有世界先进水平的外向型石化企
业。沙特最大的“沙比克”基础工业总公司年生产石化产品达１１００多万吨，利润为３亿多美元，其产品绝大部分进入国际市场。沙特在大力
发展石油工业的同时，努力实现经济多样化。现在，沙特已成为一个名符其实的工业化国家了。工业化需要政治现代化，这是不以人的意志为转
移的客观规律。此外，教育的普及也是沙特政治现代化的一个重要推动力。沙特重视发展教育，全国实行免费教育，１９９４年在校学生已达３
３０万，仅大学生就达１２万余人。此外，每年还有数千名青年赴欧、美国家留学。对于一个不到１７００万人口的沙特来说，教育是相当发达
的了。随着教育事业的发展，全民的文化素质也有显著提高。沙特政治现代化的第三个推动因素是科技的发展。沙特在科技发展方面主要是采取
增加资金投入、建立高新产业区，引进西方最新技术等措施。与此同时，政府制定一系列优惠政策，鼓励国家科研单位和大学面向企业，提供技
术和咨询服务。随着经济发展、教育普及和科技进步，沙特国营企业和民营企业蓬勃发展，其经营方式是属于资本主义性质的。与此同时，还出
现了一批有高等教育学历的知识阶层。上述这些人，在政治现代化方面，一般持积极立场和态度。
    就国外因素来说，主要有两方面，一方面主要是美国的影响，另一方面是世界的大趋势。美国在沙特开采石油始于３０年代。二战后，美国
为加紧掠夺沙特的石油资源，于是大量资本、技术人员涌入沙特。６０年代以后，美国从自身利益出发，对沙特予以大量的经援和军援。石油开
发及其所带来的外部冲击，推动了沙特政治现代化的发展。此外，现代化是大势所趋。随着现代化的发展，君主制国家日益减少，君主的传统合
法性不断地受到质疑，因此，他们必须凭借良好的表现来巩固自己的地位。
    在探讨沙特政治现代化的动力时，人们不能不对前现代遗产的作用予以特别的关注。所谓前现代遗产，指的是伊斯兰教、君主政体和家族部
落遗风。学者们对这些传统的东西今天在海湾国家得以幸存，发表了不少重要的意见。但有一点却被忽视，这就是沙特家族，曾以伊斯兰教为旗
帜，率领阿拉伯人取得了反对奥斯曼帝国压迫与英国殖民统治斗争的胜利，维护了民族独立，从而取得了存在的合法性。在沙特现代化进程中，
伊斯兰教、君主政体、家族部落的遗风的内涵不断地发生转换，不断地更新内容。历史一再证明，传统与现代性是现代化过程中生生不断的“连
续体”，成功的现代化运动不但要善于克服传统因素对革新的阻力，而且尤其要善于利用传统因素作为革新的助力。
    社会的一切进步归根结底要以生产力的发展为基础，判断政治现代化的作用也离不开“生产力标准”。沙特的政治现代化，对沙特的发展具
有进步意义，是毋庸置疑的。第一，它在一定程度上有利于生产力的解放，焕发了沙特人民的创造性和积极性，从而使经济得到较快发展；其次
，它有助于沙特的政治稳定，使社会矛盾得到某种缓和，从而使经济和政治处于良性的循环状态；第三，使人民获得一些民主权利，从而争得更
多一些政治参与和更多一些经济利益。此外，沙特的政治现代化在理论上也有所突破。它告诉人们，现代化绝不是西化，也不是只有一种模式，
沙特就是一种别具特色的模式。但从实质上看来，沙特的政治现代化仍是资本主义政治现代化，其特殊之处是具有伊斯兰特征，并染有浓厚的家
族部落色彩。因此，它具有很大的局限性。
    尽管如此，沙特政治现代化趋势已不可逆转。然而，这绝不是说，沙特政治化进程会是一条笔直的坦途，至少有三个变量对其将发生至关重
要的影响。
    １．沙特王室的继承权问题    现今的沙特国王法赫德年事已高，沙特王室的继承问题能否和平和有序地进行，将对沙特政治现代化进程产
生深远的影响。众所周知，沙特从第一位国王到第二位国王都是子承父业，老国王临终前曾颁布兄终弟继的遗命，所以从第三位到第五位国王都
是兄终弟继。但是，法赫德国王１９９２年一改先父遗命，宣布凡是阿卜杜·阿齐兹国王的子孙都有资格当国王。如果坚持兄终弟继按年长顺序
继位准则，法赫德的法定继承人阿卜杜拉王储７１岁，排在第二位的苏丹亲王７０岁，这说明在今后２０年内，沙特可能会有一个又一个年老体
弱的国王不断更迭；如果实行阿卜杜·阿齐兹国王的子孙都有资格当国王的准则，沙特王位继承问题将变得复杂化。无论实施那种继承准则，只
有在权力交接过程中避免出现动荡，才能保证沙特政治现代化稳步进行。
    ２．伊斯兰教问题    从对现政权的态度看，沙特伊斯兰教中的新瓦哈比教派和十叶派对沙特政治现代化有一定现实威胁。１９９５年５月
，沙特一些宗教领导人和高级学者成立保卫教法权益委员会，其矛头直指沙特统治集团。可见，妥善处理伊斯兰教问题对沙特政治现代化具有特
殊的重要性。
    ３．与美国的关系问题    自１９４５年美国总统罗斯福同沙特前国王举行首次会晤、确立战略关系以来，美国对沙特一直具有重大的、有
时是十分微妙的影响。但沙特执政者，既羡慕西方的物质文明，又对美国的思想和文化的冲击十分反感，而在中东和平，特别是美国对以色列的
偏袒问题上，沙特和美国也有不小的矛盾，另外，沙特还有反对美国控制的一面。因此，沙特和美国的关系，对沙特的政治现代化进程也将具有
深刻影响。
    （本文作者陈德成系中国社会科学院西亚非洲研究所副研究员；责任编辑：金钺）
    ①ａ  参见郭应德：《阿拉伯史纲》，中国社会科学出版社１９９１年版，第５５７～５６２页。
    ②ａ  吴云贵：《伊斯兰教法概略》，中国社会科学出版社１９９３年版，第２２４页。
    ①ｂ  威廉·匡特：《石油巨人》，世界知识出版社１９８６年版，第８９页。
    ②ｂ  参见刘竞、安维华主编：《现代海湾国家政治体制研究》，中国社会科学出版社１９９４年版，第１８９～１９０页。
    ①ｃ  阿拉伯语音译，意谓关于法律的决定或意见。
    ②ｃ  Michel G.Nehme,Saudi Development Plans between Capitalist and Islamic Values,See Middle Eastern Studies,Volume 30,N
umber 3,July 1994,P.635.
    
    
    
 
