【 文献号 】6-280
【原文出处】党建研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199907
【原刊页号】6～8
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199910
【 标  题 】讲政治必须解决的几个问题
【 作  者 】杨正午
【作者简介】作者为中共湖南省委书记
【 正  文 】
    “三讲”教育的核心是讲政治。那么，我们在实际工作中怎样坚持做到讲政治呢？江泽民同志指出：“我这里所说的政治，包括政治方向、
政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”联系班子和个人的实际，我感到，讲政治，当前应突出解决以下五个方面的问题
。
    第一，坚决同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。这是讲政治的首要问题，也是“三讲”教育需要解决的一个重大问题。我们必须
坚定这个政治立场，严守这个政治纪律。同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，最根本的是坚决贯彻党的基本理论、基本路线和一系列方针
政策。总的说，我们湖南省委一班人对党的路线、方针、政策是拥护的，也是认真贯彻执行的。问题是贯彻执行的效果怎么样？不能认为贯彻执
行了，就是保持一致了。如果没有好的效果，还不能说贯彻执行好了。为什么贯彻执行得不好？主要存在两个方面的原因和情况：一个是对中央
的精神领会不够全面，贯彻执行有时走了样。比如，“抓大放小”问题，这是实施国有经济战略性改组的一项重大决策，是搞好国有企业的一条
正确方针。对此，我们是坚决拥护的。然而在实际工作中，我们把“抓大”的主要精力放在组建企业集团上，提出建立28个企业集团。有些集团
是以资产为纽带建立的，效果比较好。但有些集团的组建，我们没有很好尊重经济规律和群众意愿，搞“拉郎配”，问题就比较多。对于“放小
”的问题，开始我们求“稳”，不敢“放”，怕放出问题。后来“放开”，又有些放任自流，在“放”的过程中，片面强调改制，对改制中出现
的国有资产流失、逃废债务、“一卖了之”等问题，没有及时研究解决。另一个是全局观念不强，贯彻执行不力，考虑局部利益、部门利益多了
，考虑全局利益少了。从省委、省政府的工作看，明显地搞上有政策、下有对策的事虽然没有，但是在具体贯彻执行中央政策过程中，措施不力
，抓得不实的情况还是存在的，因此执行的效果不理想。我们必须增强全局观念，决不搞上有政策、下有对策的事，下苦功夫保证贯彻落实好中
央的方针政策和各项决策，务求取得好的成效，这才是真正与党中央保持一致。
    第二，坚持走建设有中国特色社会主义道路。坚持社会主义，坚持走建设有中国特色社会主义道路，这就是我们的政治方向。怎样坚持这个
政治方向呢？我觉得，要在真正弄清社会主义本质的前提下，切实把握好以下三个方面的政策：
    一是坚持和完善以公有制为主体、多种经济成份共同发展的基本经济制度。在符合“三个有利于”的前提下，既要努力寻找能够极大地促进
生产力发展的公有制的多种实现形式，又要继续鼓励、引导个体、私营等非公有制经济的健康发展。
    二是坚持和完善以按劳分配为主体、多种分配方式并存的基本分配制度。在体现效率优先、兼顾公平的原则下，既要鼓励先进、促进效率，
合理拉开收入差距，又要防止两极分化，逐步实现共同富裕。
    三是健全和完善社会主义市场经济体制。在国家宏观调控下充分发挥市场配置资源的基础性作用，既要加快市场体系的培育和发展，进一步
放开放活，激发经济活力，又要运用经济手段、法律手段和必要的行政手段，加强国家对市场活动的正确指导和调控，防止市场调节产生的自发
性、盲目性和滞后性等负面效应，把市场经济的优势和社会主义制度的优越性有机地结合起来。
    第三，坚持四项基本原则，做到两手抓，两手都要硬。江泽民同志指出：“四项基本原则是保证经济建设和改革开放最根本的政治条件。”
联系湖南的实际，我感到应当切实抓紧抓好三个方面的工作：
    一要坚持、加强和改善党的领导。在我们面向新世纪，全面推进社会主义现代化建设的时候，一定不要忘记继续推进党的建设新的伟大工程
，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政能力。我深感这次“三讲”教育，就是党中央继续推进党的建设新的
伟大工程的重要举措，为我们抓好县以上领导班子和领导干部的思想作风建设提供了一个极好的机遇。因此，我们一定要按照党中央的要求，把
“三讲”教育作为今年党建工作中的头等大事，切实抓紧抓好，抓出成效。
    二要重视思想政治建设，加强思想政治工作。我们集中精力抓改革开放、经济建设的时候，往往自觉不自觉地放松了思想政治工作，这无疑
是应当引起高度警觉的。我们一定要通过强有力的思想政治工作，激发广大干部群众团结奋斗、奋发向上，保证经济建设的正确方向和健康发展
。
    三要深入开展反腐败斗争，坚决打击各种犯罪活动。反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。这些年来，我们抓反腐败的力度在
加大，并已取得阶段性成果，涌现了一批廉洁奉公、勤政为民的好公仆，查处了一批大案要案。但是反腐败斗争的形势依然严峻，任务仍然艰巨
，必须警钟长鸣。要加强思想教育，提高广大党员特别是领导干部的政治素质，解决好干部和党员的世界观、人生观问题；要严肃法纪、健全法
制、加强监督，依靠群众的支持和参与，坚决遏制腐败现象，及时打击各种犯罪活动，为改革开放和经济建设创造良好的政治环境。
    第四，坚持党的群众路线。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。一些干部的政治观念淡薄，集中体现
就是群众观点淡薄。解决这个问题，应从三个方面努力：
    一要清醒认识党群关系、干群关系存在问题的严重性。现在党群关系、干群关系出现了许多新情况、新问题，突出表现在：有的干部想群众
的利益少了，想个人和部门的利益多了；想群众的疾苦少了，想个人的安逸多了；考虑群众的承受能力少了，考虑个人的“政绩”多了；给予群
众的少了，向群众索取的多了；深入群众的少了，浮在上面的多了；同群众的关系疏远了，同上边的关系“紧密”了。在这次“三讲”教育中，
我们省委常委认真剖析了这个问题，深感脱离群众的危害，决心将其作为改进领导作风的一项紧迫任务来解决。
    二要教育干部全心全意为人民谋利益，真心实意关心群众疾苦。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民
谋利益。我们要一心一意抓经济建设，促进生产力的发展，确保人民生活不断改善。要真心实意关心群众疾苦。对人民群众的疾苦，要有寝食难
安之感，要有民贫我愧之情，把群众的冷暖时刻挂在心头，带着阶级感情、带着政治责任为群众排忧解难，实实在在为群众办好事，办实事。
    三要正确处理个人利益、部门利益和群众利益的关系，坚决同侵犯群众利益、欺压群众的行为作斗争。在市场经济条件下，由于利益的驱动
，干部与群众的关系、部门与群众的关系，出现了许多新的矛盾。有的干部、有的部门为了个人和部门利益，严重侵犯群众的利益。这就是为什
么乱收费、乱摊派、乱罚款屡禁不止的根本原因。我曾经在全省县市委书记培训班上大声疾呼：每个有良知的干部，都要清醒地认识到，用“三
乱”弄来的钱多发一份奖金，人民群众就多一分苦难；都要扪心自问，从群众干瘪的口袋里搜括来的一分一角，去填充自己鼓胀的腰包，良心不
受谴责吗？民心能平吗？天理能容吗？这些话虽然有些极而言之，但这个问题确实到了非解决不可的时候了。
    第五，全力维护社会政治稳定。江泽民同志指出：“各级党委和政府特别是党政一把手，要切实承担起维护稳定的政治责任。”当前，改革
进入攻坚阶段，发展处于关键时期，各种矛盾相对集中，保持社会政治稳定的任务非常艰巨。落实政治责任，维护社会政治稳定有许多工作要做
。
    一是要正确处理改革、发展、稳定的关系。发展是硬道理，是解决所有问题的关键；改革是经济和社会发展的强大动力，是为了进一步解放
和发展生产力；稳定是发展和改革的前提，没有稳定的社会政治环境，一切无从谈起。我们要善于统观全局，精心谋划，从整体上把握改革、发
展、稳定的关系，在保持政治和社会稳定中推进改革和发展，在改革和发展中实现政治和社会的长期稳定。
    二是要正确处理人民内部矛盾。江泽民同志指出：“对人民内部矛盾，要深入实际，调查研究，做好思想政治工作，区别不同情况，正确运
用经济、行政和法律等手段加以处理，防止矛盾激化。”这是我们正确处理新形势下人民内部矛盾的基本原则。我们要按照这一基本原则，认真
总结经验教训，从实际出发，采取综合措施，标本兼治，多管齐下，妥善处理各种人民内部矛盾。
    三是要增强广大干部的群众观念、法制观念、勤政廉政观念。从我省近年来发生的群体性事件来看，一些地方群众所反映的问题并不大，情
况不复杂，处理也不难，但由于长期没有得到解决，最后小事变成大事，甚至出现乱子。我们有的干部作风粗暴，方法简单；有的工作飘浮，责
任心不强，遇事躲、推、拖；有的以权谋私，侵害群众利益；有的目无法纪，人为激化矛盾。许多问题和矛盾，往往是“不闹不解决，小闹小解
决，大闹大解决”，这种不正常现象充分说明，增强广大干部的群众观念、法制观念、勤政廉政观念是多么重要。
    四是要妥善处理热点、难点问题。当前，经济生活和社会生活中的热点问题、难点问题增多，如职工下岗、农民负担、旧城改造、征地拆迁
、库区灾区、特殊群体等方面的问题，都与群众的利益息息相关，人民群众十分关注。我们对这些热点、难点问题，一定要高度重视，深入调查
研究，区别不同的情况，采取有效措施，及时化解矛盾，妥善加以解决。决不能回避矛盾，使问题越积越多，越来越突出。对于少数蓄意搞破坏
的人，要予以严厉打击，把问题解决在萌芽状态。
    
    
    
 
