【 文献号 】3-5394
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960312
【原刊页号】⑴
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【 作  者 】王文杰/罗玉文/何加正
【复印期号】199603
【 标  题 】江泽民在解放军代表团第二次全体会议上强调
    高中级干部要把讲政治的要求落实到领导干部自身建设
    和部队各项建设中去  刘华清主持会议
    张震迟浩田傅全有于永波等出席
【 正  文 】
    要把讲政治的要求落实到领导干部的自身建设上来。最重要最根本的，是要做到这样几条：首先必须坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别
是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。邓小平同志的这一理论，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的
马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和风险包括克服
各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。在改革开放和现代化建设的整个过程中，都要始终坚持用以邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根本的政治问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇。二是
必须坚持党对军队的绝对领导。在任何时候、任何情况下，都要同党中央保持一致。三是在腐朽思想文化侵蚀面前，必须始终保持共产党人的政
治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，在群众中树立良好的形象。同时，要把讲政治的要求努力落实到部队的各项建设中。
    领导干部要努力学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，讲究思想方法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。要改进工作作风，防止
和克服形式主义，密切联系群众，努力为基层服务。
    ＊                          ＊                          ＊
    本报北京3月11日讯  解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文、本报记者何加正报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民
，今天在参加解放军代表团全体会议时强调，领导干部特别是高中级干部讲政治要与实际工作紧密地有机地结合起来，把它落到实处。
    今天上午，解放军代表团举行全体会议。中共中央政治局常委、中央军委副主席、解放军代表团团长刘华清主持会议。张震、迟浩田、傅全
有、于永波等出席会议。在听取一些代表的发言后，江泽民发表了重要讲话。
    江泽民指出，改革开放17年来，我国的经济迅速发展，提前五年实现了原定到本世纪末国民生产总值比1980年“翻两番”的战略目标。尤其
是“八五”期间，我们坚持贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，开创了社会主义现代化建设的新局面。
现在，全国安定团结，到处生机勃勃。这些成就的取得，最根本的是在中国共产党的领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的
基本路线指引下，成功地走出了一条适合中国发展的正确道路，是全国各族人民团结一心、艰苦奋斗、开拓进取的结果。我军的革命化现代化正
规化建设，在新形势下得到进一步加强，为改革开放和现代化建设提供了可靠的安全保证，同时广大指战员积极参加国家重点工程建设，承担了
许多急难险重任务，开展了多种形式的扶贫帮困和科技支援活动，为国家的发展作出了重大贡献。
    江泽民谈到，当前，国际形势总体上趋向缓和，多极化趋势进一步发展，经济因素在国际关系中的地位和作用上升，和平与发展仍是世界的
主流。这为我们继续推进改革开放和现代化建设提供了有利的外部条件。现在距我国政府对香港恢复行使主权的时间愈来愈近。人民解放军进驻
香港，是我国政府对香港恢复行使主权的象征，政治影响很大。我们要按照第一流的标准，加强驻香港部队的全面建设，确保这支部队在1997年
7月1日以威武、文明的形象，出现在香港社会。解决台湾问题，我们的基本方针就是邓小平同志提出的“和平统一、一国两制”，但不承诺放弃
使用武力。
    江泽民指出，为了适应新的形势和任务的需要，我们必须大力加强军队建设，强调加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，增强防卫作战
能力。要切实抓好思想政治建设、战备训练、武器装备建设、管理教育、后勤保障和后备力量建设，全面提高部队战斗力，把我军的革命化现代
化正规化建设提高到一个新的水平。
    江泽民强调要把军队建设好，完成我军担负的任务，关键是把各级干部队伍尤其是高中级干部队伍搞坚强。这是有战略意义的大事，必须一
抓到底，切实抓好。军委批转了《总政治部关于加强军队高中级干部教育管理的意见》，关键是要按照这个《意见》一一落实。对领导干部特别
是高中级干部来说，首要的职责就是要注意讲政治，因为这是我们正确进行并做好各项工作的重要保证。去年以来，我在一些会议上，在一些省
市和部队考察时，多次强调领导干部一定要讲政治。军队讲政治，标准应该更高一些，要求应该更严一些。因为只有这样，我军才能保持人民军
队的性质，忠实履行自己的职责。必须明确，讲政治不是简单地重复一些政治口号，而是要与实际工作紧密地有机地结合起来，把它落到实处。
首先，要把讲政治的要求落实到领导干部的自身建设上来，最重要最根本的，是要做到这样几条：一是必须坚持学习马列主义、毛泽东思想，特
别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。邓小平同志这一理论，是马列主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的
马克思主义，是全党和全国各族人民进行社会主义现代化建设和实现民族振兴的强大精神支柱，是我们战胜前进道路上一切困难和风险包括克服
各种错误的思潮与倾向，不断把我们的改革和建设事业引向胜利的强大思想武器。在改革开放和现代化建设的整个过程中，都要始终坚持用邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根本的政治问题上，任何时候都不能有丝毫含糊和动摇。二是必
须坚持党对军队的绝对领导，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚决听从党中央、中央军委的指挥，在任何时候、任何情况下，都要听招呼，守
规矩，同党中央保持一致。三是在腐朽思想文化侵蚀面前，必须始终保持共产党人的政治本色和浩然正气，坚持廉洁自律，拒腐蚀、永不沾，在
群众中树立良好的形象。
    江泽民指出，同时要把讲政治的要求努力落实到部队的各项建设中去。抓工作要善于从政治上考虑问题，对部队要从政治上严格要求。比如
，选拔干部，要坚持政治标准第一的原则，真正把那些听党的话、德才兼备的干部选拔上来。征集兵员，要严格政治审查。
    江泽民强调，社会主义精神文明是建设有中国特色社会主义的重要组成部分和本质特征。精神文明建设搞好了，就能为经济建设提供强大的
精神动力和智力支持。在我国改革开放和现代化建设不断深入的历史条件下，把社会主义精神文明和民主法制建设摆在更加突出的位置，具有特
殊重要意义。在社会主义现代化建设的整个进程中，我们都要坚定不移地贯彻邓小平同志“两手抓、两手都要硬”的思想，在大力推进物质文明
建设的同时，高度重视精神文明建设。中央已经决定，党的十四届六中全会，将专门研究社会主义精神文明建设主要是思想道德建设和文化建设
问题。
    江泽民指出，我军历来强调要具有高度的思想觉悟，良好的道德风尚，严明的组织纪律，并在长期的革命斗争实践中形成了一整套优良传统
和作风。我多次讲过，军队要在社会主义精神文明建设方面起带头作用，走在全社会的前列。这些年来，军队精神文明建设总的来说是抓得好的
，在理论学习、思想道德建设、科学文化学习以及新闻、出版和文艺工作等方面，都取得了明显成绩，总结了不少好的经验，涌现了一大批先进
典型，对全社会的精神文明建设起到了良好的影响和推动作用。但是也要看到，改革开放越深入，物质文明越发展，对精神文明建设的要求也就
越高。因此，我们军队的精神文明建设必须进一步加大力度，争取更大的成绩。精神文明建设的内容很多，最根本的是用邓小平同志建设有中国
特色社会主义理论武装全军，下功夫提高广大官兵的思想道德素质和科学文化素质。要紧密结合新形势下干部战士的思想实际，采取多种形式，
把爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育搞得更加生动、扎实、有效。特别是要大力宣传具有时代特点的先进典型，教育引导广大干
部战士牢记全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想
信念，提高思想政治觉悟。还要大力倡导和切实组织好部队的科学文化学习，使广大干部战士努力掌握现代科学技术和军事高科技知识。总之，
我们要把人民解放军这所大学校办得更好，在全军形成一个学政治、学军事、学科学、学文化的浓厚气氛，努力培养更多的有理想、有道德、有
文化、有纪律的社会主义新人。
    江泽民强调，领导干部要讲究思想方法，学习马克思主义哲学，学习唯物辩证法，注意防止和克服认识上与工作中的片面性。有些同志思想
方法上容易从一个极端走到另一个极端，比如谈形势，一讲成绩，就容易沾沾自喜，高枕无忧；一讲问题，就容易失去信心，垂头丧气。所以要
把思想方法搞正确，要学会全面地认识和把握问题，善于透过现象看主流、看本质。
    江泽民还强调，领导干部要改进工作作风，努力防止和克服形式主义。要密切联系群众，及时了解群众的要求，经常关心群众的工作和生活
。少搞大型活动，少搞不必要的评比会、表彰会，少开一般性的现场会，把主要精力和更多的财力、物力用到基层建设上去，努力为基层服务。
＊
    
    
    
 
