【 文献号 】1-3874
【原文出处】理论学习与探索
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】25-28
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】张伯康
【复印期号】199708
【 标  题 】全面落实党对企业的政治领导权
【 正  文 】
    坚持党的领导，是坚持四项基本原则的核心。根据我们分局党建工作的实践，贯彻落实这方面的重要精神，应突出五项重点工作。
            一、抓“龙头”，努力加强以创建好班子活动为基本载体
        的领导班子思想作风建设。
    突出抓好企业领导班子建设，这是关系到确保企业的领导权掌握在忠诚于马克思主义的人手里的重大问题，是我们落实党对企业政治领导权
的一项具有战略意义的重要一环。
    1992年以来，我们分局把原来的争创党风建设先进单位、先进基层党组织竞赛评比、基层领导班子考核考察等有关领导班子建设的活动融为
一体，开展以一年为一个周期的创建好班子活动。整个活动由党委统一负责，一级抓一级，逐级负责。主要抓好三个方面的工作。一是抓规划，
强化目标体系。坚持定性标准与定量标准相结合的原则，突出政治坚定、团结协调、廉洁务实、作用明显四个方面，制定四十一条基本标准。坚
持动态标准与静态标准相结合的原则，不断根据新的形势任务确定新的重点创建目标。坚持实事求是，一切从实际出发的原则，指导基层党组织
根据本单位领导班子的实际情况确定阶段性目标。二是抓实施，强化落实机制。主要采取了调查研究、强化职能、分类指导、推广典型、交流沟
通五种做法。三是抓考核，强化实际效果。考核标准从严，内容从实，方式从简，追求实效。凡在民主集中制、团结协调、党风廉政、安全生产
、经济效益、路风治安发生问题，在创建好班子活动考核评比中予以一票否决。对连续三年未评为创建好班子达标的单位，负有主要责任的党政
正职领导干部采取降职等处理。在创建好班子活动中，对班子成员个人行为影响班子整体形象，造成一定后果的，增强责任，做好帮促工作；对
教育帮助后没有明显改观的，采取降职、调动工作等组织处理。从而，使创建好班子活动的运行机制、激励机制、约束机制、监督机制融为一体
，不断推进领导班子建设的健康发展。经过这几年的考评，基层单位领导班子“创建”达标率，1992年首次考评为48.8%，1993年为60.5%，199
4年为68.2%，1995年为75%，1996年为73.1%。呈现出生气勃勃、健康向上的好势头。其成效主要体现在：(1)领导班子整体功能和战斗力明显增
强；(2)领导干部的政治素质有了明显提高；(3)民主集中制建设取得较大进展；(4)党风廉政建设进一步加强；(5)调整、充实了一批领导班子。
    当前和今后一个时期的领导班子建设，我们要进一步着眼于全面落实党对企业的政治领导权，认真贯彻落实中央关于加强和改进国有企业党
的建设和做好国有企业领导班子考核建设工作通知精神，以“让人民高兴、使人民放心”为主题，加强理论学习和注重实践锻炼为根本途径，提
高领导干部思想政治素质和经营管理水平为重点，把坚持严格要求、严格管理、严格监督和班子成员的自重、自省、自警、自励结合起来，加大
培养选拔优秀年轻干部工作力度，积极推进干部制度的改革，使分局和基层领导班子和干部队伍的思想建设有新的发展，作风建设有新的加强，
组织建设有新的突破，成员素质有新的提高，成为适应铁路改革和发展形势要求的坚强领导集体。重点做好五件事。一是以讲学习讲政治讲正气
为主，在领导班子中开展党性党风教育。二是建立领导班子思想政治建设责任制。三是抓好领导班子的考核建设工作。四是加强优秀年轻干部的
培养选拔工作。五是进一步深化“让人民高兴，使人民放心”的活动。
            二、抓制度，切实保证党的路线、方针、政策的贯彻。
    制度建设是起长远作用的根本性建设，是加强党对企业政治领导落到实处的有力保证。
    近年来，我们在党管干部、领导干部廉洁自律、思想政治工作、基层党组织建设等方面进一步充实、完善了一系列制度规范。特别在健全完
善领导班子民主集中制这一根本制度的建设方面，我们主要做了三个方面工作：一是抓学习。把中央《通知》中关于企业党组织参与重大问题决
策的规定、党的十四届四中全会精神、《毛泽东、邓小平、江泽民论民主集中制》、部党组《关于加强领导班子民主集中制建设的通知》作为党
委中心组的重点学习内容来抓，进行坚持民主集中制的学习教育。特别是从民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度，是民主基础上的集
中和集中指导下的民主相结合的制度，改革和发展要求我们更加自觉地坚持健全民主集中制等几个方面加深认识，增强贯彻民主集中制的自觉性
和坚定性。二是抓检查。对领导班子贯彻执行民主集中制的情况进行专项检查。对照中央精神，对领导班子执行民主集中制的情况进行了分析，
找准存在的问题和差距。把领导班子和领导干部的个人行为作为查找的立足点。总结经验，查找问题，以查找问题为主；发动大家帮助查找，自
我总结，以个人主动查找为主；查整体和查个人相结合，以查班子整体问题为主；领导班子成员共同查找，以党政正职为主。通过对照检查，整
改完善，提高了民主集中制建设的水平。三是抓重点，把决策民主化和完善集体领导与个人分工相结合的制度作为民主集中制建设的重点内容。
抓好《上海铁路分局关于讨论决定重大问题的议事规则》的实施。在实施中，特别在重大问题的决策上做到“六个沟通、三不决策”，即迅速决
策的问题及时沟通，提交讨论的问题事先沟通，修改决策的问题重新沟通，发展变化的问题反复沟通，认识差异的问题个别沟通，因故缺席的成
员会后沟通；临时动议不决策，会前没有充分沟通的问题不决策，多数同志对方案有疑义的先不决策。从而，增强了决策的科学化和民主化。这
一时期，分局坚持和完善了领导班子民主集中制建设的一系列制度。各基层站段依据分局的制度完善了相应的工作规范。民主集中制的健全，在
分局的改革和发展中起到了明显的作用，主要体现在三个方面：一是各级党组织在企业重大问题决策中工作更为主动。民主集中制建设的加强，
使企业重大问题决策的内容、途径、方法从制度上得到了规范和保证，特别是在企业的改革、发展、安全、路风等重大问题决策中，党组织积极
主动；行政领导坚持制度，主动征求意见，夯实了企业决策的基础。二是贯彻党的路线方针政策的保证监督工作落到了实处。企业重大问题在决
策前经过党委集体讨论，实施后定期向党委报告，使事后监督变成了事前把关，局部介入变成了全过程工作到位，强化了党内监督机制。三是领
导班子的整体功能进一步增强。民主集中制建设的加强，使领导班子内部有了一个良好的议事氛围，党政之间、正副职之间有了正常的交流沟通
渠道，从而增强了凝聚力。通过各抒已见、畅所欲言的议事过程，增强了大家的责任意识，增进了班子的团结，提高了班子的整体能力，保证了
各项决策的落实和任务的完成。
    当年和今后一个时期，领导班子民主集中制建设方面要进一步加强的工作，主要是落实“五抓”：一是抓根本，开展民主集中制的再学习、
再教育。以中央《通知》和党的十四届四中全会精神为指导，把持久地、刻苦地、理论联系实际地学习民主集中制的理论、原则、规定和自觉地
、严格地按照规定贯彻民主集中制，在重大问题的调研决策中加强党性锻炼密切结合起来，真正把握在新形势下为什么必须继续坚持和健全民主
集中制这个关键问题，从而进一步统一思想，提高认识，不断增强贯彻民主集中制的自觉性和坚定性。二是抓基础，不断增强各级干部的民主集
中意识和党员群众的参与意识。三是抓关键，充分发挥党政正职领导干部在民主集中制建设中的带头作用。四是抓监督，确保民主集中制原则的
贯彻执行。五是抓保证，不断健全完善民主集中制的具体制度。
            三、抓根本，努力建设高素质的干部队伍。
    全面提高党员领导干部的素质，是落实党对企业政治领导权必须着重完成的重大而紧迫的战略任务。
    贯彻这项战略任务，我们把党的思想政治建设放在首位，坚持不懈地把学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论作为重要任务切实抓好
。我们主要抓了三个方面的工作：一是党委重视，领导带头，把学习放在重要位置抓紧抓好。各级党组织从形势发展的需要出发，做到了思想重
视，任务明确，措施具体，责任落实。党政一把手亲自抓学习，一级抓一级，一级带一级，以自己潜心研读、刻苦学习的成果和示范行动带动本
单位的学习，有效地推动了学习规划的具体实施。二是抓住载体，拓宽渠道，增强政治理论学习吸引力和推动力。党委中心组学习、党校干部培
训、基层业余党校（政校）教学、党课等日益成为干部理论教学的主要阵地。分局党委职能部门加强对学习的组织指导，培训骨干，建设队伍，
完善网络，提供服务，三是端正学风、重在应用，坚持理论联系实际的方针。坚持学习理论与研究现实问题相结合，发扬学用结合、学以致用的
学风，使学习成为解放思想、转变观念的过程，成为联系实际、统一认识的过程，成为酝酿改革发展重大问题决策基本思路的过程，保证了党的
路线、方针、政策在企业的正确贯彻。
    当前和今后一个时期，在提高领导干部素质方面，我们的工作思路是这样三句话：一是突出重点，从关键抓起，就是按照江泽民同志关于建
设高素质干部队伍的要求，在事关大局、政治方向和根本原则问题上，教育党员干部始终保持清醒和坚定。教育党员干部善于着眼全局，把广大
干部群众的精力始终集中到运输生产上来；按照经济规律和市场运行规则办事，懂经济会管理；两手抓、两手硬，增强从政治角度观察经济问题
，从经济角度确定政治目标的本领；坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，培养廉洁务实的作风。二是改进方法，从基础抓起，就是学习马列要
精，要管用的，最要紧的是把思想方法搞好，加强工作中原则性、系统性、预见性和创造性；党内生活从严，锤炼坚强的党性；实践锻炼求实，
着力加强同群众的血肉联系。三是完善管理，从严要求；加强纪律监督，特别是政治纪律和组织纪律，发现问题及时处理；加强制度建设，使增
强党员干部素质的工作常抓不懈，秩序推进。
            四、抓关键，全面落实党管干部的原则。
    党的政治领导要有组织领导作保证。坚持党管干部的原则，大力加强干部队伍建设就是有力的组织保证。
    这段时期我们比较注意抓好五项工作：一是认真宣传贯彻党的干部路线、方针、政策，结合本企业实际，保证监督在本企业中的贯彻落实。
二是积极搞好企业人事制度改革，建立健全人事工作制度，实行制度化、规范化管理。三是对聘用的干部进行考察和考核，按一定程序决策使用
。四是本着“党要管党”、“从严治党”的方针，大力抓好各级领导班子的思想作风建设和后备干部队伍建设，加强对干部的教育、培养、考察
和监督。五是按德才兼备的原则任免、调整和使用干部。
    当前，我们正展开五个方面的工作。一是抓考核。从现在开始，到九月下旬，对基层站段领导班子和分局机关部门负责人进行一次全面认真
的考核。二是抓配备。特别是要集中选拔一批八十年代以来大中专毕业、具有一定实践经验、有发展潜力的优秀年轻干部，今年要在主要站段领
导班子配上1982年以来毕业的大学生。三是抓机制。大力推进干部人事制度的改革，全面实施关于加强年轻干部培养选拔和选拔任用领导干部的
两个规定。四是抓队伍。对干部队伍实施动态管理，始终保持队伍的活力。五是抓培养。根据年轻干部不同层次的不同要求，内容上以缺什么补
什么为原则，方法上以正规化培训为主，把年轻干部作为分局“九五”期间干部理论培训的重要对象，分期分批培养。
            五、抓基础，不断深化基层党组织的建设。
    党的基层组织是整个党的组织体系的基础，是党的全部工作和战斗力的基础。
    我们加强基层党组织建设的思路，是“充分运用载体，巩固发展提高，紧密围绕中心，全面发挥作用”。就是以建设“凝聚力工程”为重点
，切实加强站段党组织建设；以“上《纲要》，达标准”活动为载体，进一步加强党支部建设；以“双学”、“双争当”和“三无”活动为抓手
，不断加强党员队伍建设。我们对已经启动的“凝聚力工程”试点单位加强了调研分析和组织指导工作，在面上做好充分准备，形成了全面推开
“凝聚力工程”的良好氛围。我们深入开展创岗建区为主题的“上《纲要》、达标准”活动，配齐配强50名支部书记。有41名新任支部书记参加
了岗位业务脱产培训，基层单位党组织培训支部委员、党小组长648名。全分局252名领导干部定点联系286个党支部。去年对447个党支部的达标
状况进行了考核分析，“达标”407个，占91.1%。对考核分析为“较差”的2个党支部开展了重点帮助指导，现在有了明显的转变。我们在全体
党员中广泛深入地开展“双学”、“双争当”活动，组织党员认真通读了《建设有中国特色社会主义理论和党章学习读本》，对8369名在职党员
进行了40课时脱产轮训。评选表彰了10名“敬业创业的先锋”和10名“关心群众的模范”。党员为旅客、货主、职工办好事实事54386件，为改
革发展、安全生产提合理化建议3649件，革新成果36件项，上交旅客、货主等赠送的礼金34774元，为贫困地区及灾区损款18000余元。我们认真
贯彻落实新时期发展党员工作方针，突出以加强入党积极分子的培养教育为重点，集中培训入党积极分子869名。基层党组织积极开展“定一找
一”活动，不断扩大申请入党人队伍，去年新提出入党申请的职工555名，同比增加16.8%，是全年发展新党员总数的1.42倍。有95名团员经过“
推优”发展入党。分局共发展新党员392名，为计划数的118.8%，党员队伍结构有了不同程度的改善。
    当前和今后一段时间加强基层党组织建设必须进一步解决好四个问题。一是认识问题。对于基层党组织的建设，我们在思想上必须十分清醒
和坚定，既不能停留在以往的基础上停止不前，也不能立足于“保”现有的成绩，要继承好的传统和好的做法，积极探索与创新。二是思路问题
。基层党的工作与经济工作的关系更为紧密。当前，改革向深层次推进，全路将加快改革，拓展市场，推进集约经营，积极推进两个根本性转变
成为工作的主旋律，铁路运输和生产经营负重奋进，提高效益，扭亏增盈成为重大的课题和艰巨任务，基层党建如何与中心任务、中心工作贴紧
靠实，我们有大量工作要做。三是载体问题。这一时期来，我们在基层党建工作中取得了一些成绩，在较大的因素上得益于我们运用一些有效的
载体，把握一些工作的抓手，突出一些重点。当前的工作，就是要研究如何充实内容，深化内涵，加大力度，改进创新，使工作既不在原有的载
体上简单的回复，又不脱离原有的做法和传统，在继续深化确定的主题，完善原有的载体的前提下，加大建设的分量和力度。四是指导问题。要
进一步增强对基层党的工作指导的针对性和实效性。要在紧贴中心工作、解决难点问题、提高工作质量、促进作用发挥上下真功夫，使基层党建
工作不断充实新的内容，注入新的活力，适应新的形势。
                          （作者系上海铁路分局党委书记）
                                    〔责任编辑：郑茂兴〕
    
    
    
 
