【 文献号 】2-7176
【原文出处】广西理论学习
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199802
【原刊页号】15～16
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199803
【 标  题 】略谈邓小平国际政治理论创立的依据
【 作  者 】黄新跃
【 正  文 】
    邓小平国际政治理论是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。邓小平国际政治理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承
、丰富和发展，它包括当今世界的时代主题、矛盾、结构、格局以及我国的对外政治和策略等一系列重大问题。邓小平国际政治理论的产生并不
是偶然的，它是马克思列宁主义毛泽东思想与当今世界时代特征、国际国内的现实相结合的产物。
            一、邓小平国际政治理论创立的理论依据
    邓小平是一位伟大的马克思主义者，他那博大渊深的思想体系和非凡的无产阶级革命经历，显示出一个显著的特点，就是始终坚持马克思主
义的基本原理。同样，邓小平同志在创立新的国际政治理论体系时也是以马克思主义基本理论为依据的，其最主要的体现就是以爱国主义与国际
主义的正确结合作为根本出发点。
    毛泽东曾经指出：“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来，我们是国际主义者，我们又是爱国主义者”。邓小平遵循这一基本
原则，结合新的形势，吸取国际和国内经验，以博大的胸怀，把这一思想正确地体现在他的外交思想和我国的外交实践中。1982年9月1日，他在
中国共产党第十二次代表大会的开幕词中指出：“中国人民有自己的民族自尊心和自豪感，以热爱祖国、贡献全部力量建设社会主义祖国为最大
光荣，以损害社会主义祖国利益、尊严和荣誉为最大耻辱。”作为对爱国主义思想的进一步体现，邓小平继承和发扬了毛泽东同志独立自主的思
想，发扬了毛泽东为捍卫我国主权和尊严，敢于斗争，善于斗争的英雄气概，根据当前新的外交实践，改善了过去针对美国、苏联霸权主义威胁
先后采取的“一边倒”，两个拳头打人”或“一条线”战略，决定不同任何大国结盟或建立战略关系，也不支持它们一方去反对另一方面。他指
出：“独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点……任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害我
国利益的苦果”。
    在强调爱国主义和独立自主的同时，邓小平指出：“我们要进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结，要支持他们反帝、反殖、反霸
、争取和维护民族独立以及争取社会进步的斗争，为全世界工人阶级的解放和人类的进步事业作出应有的贡献。我国工人阶级也要虚心学习各国
工人阶级的斗争经验，学习他们的先进科学技术，来加快实现我国的四个现代化”。
            二、邓小平国际政治理论创立的时代依据
    进入80年代以后，邓小平经过冷静观察和客观分析，从实际出发，对时代的特征进行了判断。他明确指出：“现在世界上真正大的问题，带
全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问题，发展问题是南北问题。概括起来，就是东西南北
四个字，南北问题是核心问题”。和平与发展是当今世界的两大问题的科学论断，是邓小平同志从实际出发对当今世界形势所作的总的概括。它
深刻地揭示了世界发展的趋势，反映了当今世界的时代潮流，体现了邓小平同志对世界形势敏锐的判断力和战略眼光，成为我国调整外交战略和
对外关系以及制定国内建设方针的理论基础。
    时代的社会内容，即人类的社会实践，是不断向前发展的，作为反映时代发展的理论也需要随之丰富和发展。战争与革命作为一个时代的主
题不可能也不会长期永固不变。自从60年代初开始，世界形势发生了重大变化，时代主题逐渐转换，和平与发展取代战争与革命已成为现时代的
突出问题。其主要标志是：一系列社会主义国家的诞生尤其是中国革命的胜利和朝鲜战争的结束，使社会主义与资本主义世界两大力量的对比出
现了较稳定的均势；由第一世界、第二世界和第三世界所组成的世界政治经济格局在这一时期已趋向形成；二战中遭破坏的各国经济在这一时期
大多完成了恢复任务，并且开始了较高速度的增长；对战后世界经济快速发展起了重大推动作用的新技术革命浪潮，也主要始于这一时期。然而
，我们对国际形势的分析特别是对时代主题的认识，在相当长一个时期里一直停留在原有的认识水平上，反反复复强调世界战争的不可避免性，
并在对待世界战争的态度上明确提出：我们要立足于早打、大打、打核大战。在具体工作指导上曾提出“备战，备荒，为人民”，“深挖洞，广
积粮，不称霸”，在全国范围内展开了轰轰烈烈的“三线建设”。
    党的十一届三中全会决定把我们党工作的重心转移到经济建设上来以后，邓小平同志面对世界形势的变化，以其马克思主义实事求是的创造
精神和理论勇气，对国际形势作出符合实际的分析和估计，纠正了“文化大革命”时期的极左路线，改变了所谓立足于早打、大打、打核大战的
提法，明确提出世界大战的危险依然存在，但制约战争的和平力量在发展，世界大战是有可能避免和推迟的，世界和平有可能得以长久维护。进
入80年代以后，这一估计的正确性越来越得到证实，和平与发展是当今世界两大主题的判断逐渐形成。
    邓小平同志关于“和平与发展是当代世界两大问题”的论断，反映了当今世界发展变化的本质特征，体现了现在国际关系的基本内容，是马
克思主义关于国际问题学说在当今世界的最新发展。这一新的科学论断，为我们党和国家调整对内对外政策，维护和争取世界和平，集中精力进
行社会主义现代化建设，提供了科学的理论指导。
            三、邓小平国际政治理论创立的现实依据
    从中国人民的根本利益出发处理国际政治问题，这是邓小平国际政治理论的一个重要特点，同时这也是邓小平国际政治理论创立的现实依据
。
    进入新时期以来，邓小平同志继承了毛泽东同志关于发展对外经济合作，加快社会主义建设的思想，打破了美国和苏联先后对我国实行经济
封锁，施加经济压力等人为的限制；消除了“文化大革命”时期极左思潮泛滥所造成的闭关锁国状态。邓小平同志根据国际形势的变化，并针对
我国国内资金短缺、技术和管理水平低等现实情况，从中国人民的根本利益出发，决定实行对外开放政策，号召我国人民利用国际国内两种资源
，开发国际国内两个市场，学会组织国内建设和发展国际交流两套本领，加快有中国特色社会主义的建设，为此，我们加强了国际经济研究，提
供了许多对策建议，推动了我国对外开放的全面发展，而今我国既对资本主义国家开放，也对社会主义国家开放；既对发达国家开放，也对发展
中国家开放；并广泛地参加了联合国和其他国际组织的多边经济活动，我国的对外开放取得了巨大的成就，仅我国的进出口贸易总额就由1978年
的204.6亿美元，增长到1995年的2808.5亿美元， 增长了13倍多，同我国发展经贸合作的国家和地区已达220多个。 这些成就的取得不仅加快了
我国的现代化建设的进程，而且也为维护和平和促进发展做出了很大的贡献。
    邓小平国际政治理论的创立是以马克思主义理论、时代特征以及国内国际的现实为依据的。正因为如此，这一理论对国际社会以及我国的对
外政策产生了极大的影响，同时，也极大地推动了我国的社会主义现代化建设。
【责任编辑】冰俏
    
    
    
 
