【 文献号 】6-913
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199909
【原刊页号】10～12
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199911
【 标  题 】讲政治是把握中国和世界发展大局的基本前提
【 作  者 】李琪
【作者简介】作者系中共上海市委党校教授、副教育长
【 正  文 】
    讲政治是我们党的优良传统和优势所在，是贯彻执行党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求
。在世纪之交的关键时期，江泽民同志多次强调领导干部特别是高级干部一定要坚持讲政治，要用政治眼光看经济，用马克思主义的眼光看世界
，兢兢业业为人民谋利益；要增强政治意识、大局意识和责任意识。这是根据新的形势和任务以及领导干部队伍的现状提出的一个重要要求。
    正确认识时代变化和国际国内形势发展的特点，是我们统一思想，把握大局，全面理解和贯彻党的十五大精神的思想认识条件，也是领导干
部提高自身思想政治素质，保持良好精神状态，履行好领导职责的重要基础。十五大提出要不断提高党的领导水平和执政水平，这对领导干部来
说，就是要通过讲政治，坚持坚定正确的政治方向和政治立场，确立科学、正确地认识事物发展规律和本质特点的政治观点，保持严明的政治纪
律，具有效强的政治鉴别力和政治敏锐性，从而真正提高把握方向的能力，驾驭全局的能力，凝聚人心的能力，解决问题的能力，努力做到在思
想上有明显的担高，政治上有明显的进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强。
            （一）讲政治，就要求领导干部具有大局意识，从世纪之交国家发展的大局来认清趋势与使命
    大局就是全局，就是发展趋势。凡是涉及到全局、涉及人民群众根本利益、涉及国家命运前途的事，就是大局。大局不是静止不变的，而是
不断发展变化的。大局就是大势，是总体形势发展变化的路向和发展趋势。善于把握大局者，就是要跳出一时一地的局限，以宽广的眼界审时度
势，以政治家的眼光权衡利弊得失，把握现在，透视未来。1979年3月，在党的理论工作务虚会上，邓小平同志就说过：“不能设想， 离开政治
的大局，不能研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。”大局是一个系统，大局意识是一个系
统意识。只有胸中有大局，服从服务于国家全局利益和长远利益，才能认清自身工作的方位，才能工作得有方向、有意义、有章法，才能更好地
服务于广大人民群众。
    从现在起到下世纪的前十年，对于我们党和国家是至关重要的时期。我们要在本世纪转折的重大关头，牢牢把握当前国家发展的大局，牢牢
抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐，逐步建立起比较完善的、适合我国社会经济生活特点的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、
快速、健康地发展，为21世纪中叶基本实现现代化打下一个较为坚实的基础。我们要继续推进政治体制改革，进一步扩大社会主义民主，健全社
会主义法制，依法治国，建设社会主义法治国家。我们要切切实实地加强社会主义精神文明建设，繁荣发展文化事业，努力提高全民族的思想道
德和科学文化素质。我们要坚定不移地坚持和贯彻“和平统一、一国两制”的方针，继续推进祖国统一大业。世纪的转折将把我们带入一个崭新
的人类纪元，中国特色社会主义建设的伟大事业充满朝气和希望。当此之际，面对改革进入攻坚阶段、发展处于关键时期、稳定面临新的情况的
社会现实，我们更应坚定政治方向和政治立场，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持把邓小平理论作为我们观察世界、发展自己的强大思想武器，
作为统领全局、贯穿各项工作的灵魂，从而更好地富于前瞻地把握国家政治经济发展与社会进步的大局与前景，明辨趋势，增强信心，团结群众
为实现党的十五大所提出的跨世纪的宏伟目标而共同奋斗。展望下世纪，党的十五大提出了分两步走的远景目标：第一步，是在第一个十年实现
国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕；第二步，是再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度
更加完善；第三步，是到21世纪中叶建国一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
            （二）讲政治，就要求领导干部具有战略意识，从国际政治经济发展的大视野来观察世界风云
    当前，世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，世界范围内科技革命突飞猛进，日新月异，正在深刻地改变着当代经济和社会生活，我
们既面临着严峻的挑战，更面临着前所未有的有利条件和机遇。同时必须清醒地看到，国际形势中存在着许多需要我们用战略眼光来认真研究的
问题。
    其一，以经济为基础、科技为先导的综合国力竞争日趋激烈，主要体现在对原料、市场、资金和技术的争夺上。从政治视角来看，经济“全
球化”首先是由发达资本主义国家推动起来的，它们是主导者，也是最大受益者。在这一进程中，资本主义国家总是要从自身利益和价值观出发
，竭力推行资本主义生产方式，这就是“经济”里面的“政治”。面对经济“全球化”的发展趋势，我们应坚持讲政治的基本前提，深刻认识世
界政治、经济发展的背景因素，既积极参与国际合作与竞争，充分利用这一变化带来的机遇发展自己，又在参与过程中始终保持清醒的头脑，趋
利避害，有效地维护我国的经济安全和国家利益。
    其二，冷战结束后，世界向多极化的方向发展，但是霸权主义和强权政治依然存在，天下仍很不太平。以美国为首的北约公然对主权国家南
联盟狂轰滥炸，并悍然袭击我驻南使馆，遭到全世界爱好和平和坚持正义的人们的同声谴责。一些西方国家对社会主义中国实行“西化”、“分
化”的图谋没有也不会改变。在影响和危害我国统一与安全的种种现象中，都可以看到霸权主义和强权政治活动的踪影。当前我们要始终不渝地
坚持邓小平理论和党的基本路线，继续坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚定不移地推进改革开放和保持社会稳定，不断增强我国的经济实力
、国防实力和民族凝聚力。我们必须坚持以两手对两手的政治方针，既合作又斗争，既要在和平共处五项原则的基础上继续发展同世界各国的友
好合作，同时又对“西化”、“分化”中国的图谋保持高度的政治警惕性。
            （三）讲政治，就要求领导干部具有执政意识，从“面向新世纪”这一时代要求的新高度来认识党的建设重要性
    我们党是全国各族人民的领导核心。党的执政地位、领导地位是由党的工人阶级先锋队性质决定的，是经过长期斗争考验形成的。党的十五
大提出要搞好“面向新世纪的党的建设”的宏伟工程，要把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全
巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党。当前，特别要从思想上、组织上、
作风上全面加强党的建设，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力，以新的面貌和更强大的战斗力，带领人民群众完成新的历
史任务。
    一是要充分发挥党的思想政治优势，提高理论水平，进而加强和改善党的领导。领导干部要带头学好邓小平理论，完整、准确地把握理论的
科学体系，以此来提高自身的马克思主义理论水平和领导水平，坚定正确的政治方向与立场，用正确的政治观点来认识问题和处理问题。
    二是要充分发挥党的组织纪律优势，把党建设成坚强的领导核心，更好地带领广大群众努力贯彻党的路线方针政策。关键是要在马克思主义
指导下，按照民主集中制组成统一的整体，为实现共同的目标而奋斗。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下如何完善和发展民主集中制
，这是关系到我们党如何有效发挥执政作用的一个重大政治问题。我们要进一步发扬民主，正确处理好民主与集中的关系。既要充分发挥广大党
员和群众的积极性，又要坚决维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，保证党的路线和中央政令的顺利执行。同时必须全面贯彻德才
兼备的原则，努力造就一支高素质的干部队伍，为建设有中国特色社会主义宏伟事业的发展提供强有力的组织保证和干部保证。
    三是要充分发挥党的作风建设优势，始终坚持全心全意为人民服务的宗旨。我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社
会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。必须正确行使人民赋予的权力，决不能以权谋私。反对腐败是关系党和国家生
死存亡的严重政治斗争，我们要坚持标本兼治，在党委统一领导下，依靠群众的支持和参与，坚持遏制腐败。领导干部要廉洁自律，勤政为民，
克己奉公，多作贡献，坚决同腐败现象作斗争，以遵纪守法、艰苦奋斗的优良作风和模范表率形象展现于群众面前，从而通过全体党员干部的共
同努力来提高党的领导水平、执政水平，更好地为人民服务。
    综上所述，领导干部要提高大局意识、战略意识和执政意识，善于从国际政治经济发展的大视野、世纪之交国家发展的大背景和时代要求来
认识国际国内形势的特点，从纷繁复杂的现象中抓住事物的主流和本质，把握好当代中国、当代世界变化的大局和总趋势，就必须坚持讲政治这
个基本前提。江泽民总书记一直告诫我们要高境界、全景式地看问题。坚持讲政治这个前提，我们就有可能登高望远，“会当凌绝顶，一览众山
小”。立足于中华大地，放眼世界风云，挽时代之狂澜，扬事业之风帆，真正地掌握好社会发展的内在联系和基本规律，顺利地推进我们的伟大
事业。江泽民同志指出，只有讲政治，才能保证把党的基本理论、基本路线、基本方针和各项政策，把国家的法律、法规，贯彻到经济建设和各
项工作中去，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干扰，保持正确的发展方向；只有讲政治，才能动员、鼓舞和团结全国各族人民，为实现党
和国家确定的经济建设和社会发展的宏伟目标而共同努力奋斗；只有讲政治，才能正确认识和处理两类不同性质的社会矛盾，有力地打击国内外
敌对势力的破坏活动和各种形式的犯罪活动，为经济的发展创造良好的社会政治环境；只有讲政治，才能妥善处理各种利益关系，最大限度地调
动各方面的积极性，并把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好；只有讲政治，才能提高广大干部特别是各级领导干部的思想政治素质，增强
总揽和驾驭全局的能力，从而提高领导经济建设和现代化建设的水平；只有讲政治，才能坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，保证党的坚强团
结、党同人民的坚强团结，保持党同人民群众的血肉联系。
    因此，坚持讲政治，是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求，是我们党牢牢把握当代世界
和中国发展大局与总趋势的必然要求。
【责任编辑】陶柏康
    
    
    
 
