【 文献号 】1-909
【原文出处】中国电力报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990805
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199908
【 标  题 】面向新世纪的中国共产党必须讲政治
【 作  者 】高严
【作者简介】高严，国家电力公司党组书记、总经理
【 正  文 】
    1995年9月27日， 江泽民同志在党的十四届五中全会召集人会议上，向全党发出了“领导干部一定要讲政治”的号召。他说：“我们的高
级干部，一定要讲政治。我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、 不讲政治纪律不行。 ”江泽民同志在
1996年3月3日参加“两会”党员负责同志会议上指出：“我们讲的政治是马克思主义政治，是建设有中国特色的社会主义政治。”后来，江泽
民同志在一系列重要讲话中，多次强调讲政治的重要性和紧迫性。
    在“讲学习，讲政治，讲正气”中，讲学习是前提和基础，讲政治是关键和核心，讲正气是结果和表现。在“三讲”教育中，在解决好讲
学习、讲正气的同时，要重点解决好讲政治的问题。
            一、讲政治对于面向新世纪的中国共产党，具有极端的重要性
        1.讲政治关系到党的前途命运
    《中国共产党章程》开宗明义明确规定：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业
的领导核心。党的最终目标，是实现共产主义的社会制度。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。”
    我们党的政治主张是鲜明的，讲政治对于我们这样一个政党来说是题中应有之意。江泽民同志指出：“讲政治，对于一个马克思主义政党
来说，不是什么新问题。从我们的老祖宗马克思、恩格斯、列宁，到毛主席和邓小平同志，可以说是一以贯之的。这也是我们党的优良传统。
”从我们党78年的奋斗历史看，党的整个历史就是不断讲政治从而不断取得胜利的历史。正如江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会
上的讲话中指出的，    我们党之所以能够发展成为今天这样一个拥有6000多万党员的坚强的马克思主义政党，之所以能够战胜一切艰难险阻
、不断开创新的事业境界，很重要的一条历史经验，就是我们始终坚持在马克思主义的指导下，结合我国的具体实际和不同历史时期的形势，
围绕党的中心工作，在带领群众进行伟大实践的过程中，坚持不懈地加强党的思想建设、政治建设、组织建设和作风建设。讲政治，使我们党
在历史紧要关头不断纠正错误路线，坚持正确路线，使我们党不断走向胜利、走向成熟，保证我们党永远不变颜色。相反，不讲政治，离开了
自己的政治纲领、政治路线和政治目标，离开马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，党的性质就会发生变化，就会亡党亡国。因此，
我们一定要从关系党的前途命运的高度充分认识讲政治的重大意义。
        2.在新形势下搞好党的建设必须讲政治
    江泽民同志在党的十五大报告中说：“高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向21世纪，关键在于坚
持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。”搞好党的建设，是一项新的伟大工程。加强党的建设，必须以讲政治为基础。加强党的建设
和讲政治，一脉相承、紧密相连。
    “三讲”教育是党的建设的重中之重。搞好“三讲”就从根本上加强了党的思想建设、政治建设、组织建设、作风建设。“三讲”的核心
是讲政治。不讲政治，加强党的建设就失去了根本方向和核心内容。
    世纪之交，我们既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。我们党作为执政党，肩负着历史重任，经受着时代的考验，必须加强自
身建设，不断提高领导水平和执政水平。应当说，自从党的十一届三中全会尤其是1994年《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》
颁布以来，党的建设取得了巨大成绩。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，对党的建设极为重视，把党的建设视为新的伟大工程。实
践已经证明并将继续证明，我们党是有能力担负起领导进行社会主义现代化建设的历史重任的，绝大多数党员和党员领导干部是全心全意为人
民服务、廉洁奉公的。但也不可否认，党内也确实仍然存在各种腐败、消极现象，存在各种与我们党的性质、作用和地位不相符的现象。
    因此，加强党的建设，是一刻也不能放松的，是必须抓紧、抓好的。要继续加强党的理论建设，深入学习邓小平理论，用邓小平理论来指
导我们的全部工作和改革开放事业；要继续加强党的政治建设，坚定不移地坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线；要继续加强党的组织
建设，健全、完善民主集中制，建立、健全党的基层组织，加强干部队伍建设；要继续加强党的作风建设，恢复和发扬党的优良传统和作风，
大力倡导求真务实的作风，坚持不懈地开展党风廉政建设和反腐败斗争。
        3.站在时代前列，承担领导中国跨世纪历史使命的中国共产党，必须讲政治
    中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是站在时代前列的政治组织。从我们党诞生以来，在每一个历史时期，在中国社会每一个重大的转
折关头，我们党总是站在时代的前列，审时度势，正确分析和判断形势，作出正确决策，领导中国人民前赴后继，战胜艰难险阻，取得了新民
主主义革命的胜利和社会主义建设的伟大成就。
    当前，20世纪即将过去，21世纪即将来临。世纪之交，我们面临的形势极为复杂，我们的任务极为繁重。党的十五大确定了我国下世纪的
发展目标：“第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十
年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到世纪中叶建国100年时，基本实现现代化， 建成富强民主文明的社会
主义国家。”
    当前，从国际环境看，政治上，霸权主义、强权政治抬头，个别大国妄图主宰世界，建立单极世界，旧的冷战结束，新的冷战一刻也没停
止，世界仍不太平。不久前，以美国为首的北约以武力侵略主权国家南联盟，并悍然轰炸我驻南使馆，粗暴侵犯我主权。经济上，全球化趋势
进一步加强，科学技术迅猛发展，综合国力的竞争空前激烈。
    从国内环境看，20年的改革开放和经济建设取得了巨大成就，人民生活明显改善，综合国力大大提高，社会稳定。经济改革发展总的形势
是好的，但也面临着许多复杂情况和新的问题。国民经济整体素质和效益不高的问题还没有从根本上解决；经济结构上还存在着突出矛盾；部
分国有企业经营困难；社会下岗人员增多，就业压力大，蕴含着不稳定因素；亚洲金融危机对我国经济的影响仍然存在；国内外各种敌对势力
互相勾结，亡我之心不死，等等。
    面对新世纪的历史任务，困难与希望同在，机遇与挑战并存。要完成领导中国人民跨世纪的历史使命，必须讲政治，从思想上、政治上、
组织上、作风上把我们党建设成为坚强的马克思主义政党，不辜负历史赋予我们的重任。
        4.要坚持党的基本路线100年不动摇，必须讲政治
    1992年邓小平同志在具有划时代意义的南方视察的谈话中指出：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持‘一
个中心，两个基本点’。不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管100年。 ”江泽民同
志在党的十五大报告中也指出：“社会主义的根本任务是发展社会生产力。”“我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心……发展是硬道
理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。”江泽民同志还指出：“全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以
经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。”
    党的基本路线是一个完整的体系，互相联系，互为依托，绝不能割裂开来。坚持以经济建设为中心，建设社会主义现代化，本身就是最大
的政治。我们必须吸取建国后相当长的时期内以阶级斗争代替经济建设的错误做法，始终不渝、坚定不移抓住这个中心，把经济建设搞上去；
同时，我们必须明确，我们搞的现代化，是社会主义现代化，而不是资本主义现代化。物质贫乏不是社会主义，精神空虚同样不是社会主义。
必须坚持四项基本原则，否则，现代化建设就会失去方向；改革开放是现代化建设的必由之路，我们必须深化改革、扩大开放，不断解决前进
过程中出现的各种矛盾和问题，把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进。
        5.吸取国际共运的教训，反西化、反分化，必须讲政治
    从社会主义制度诞生那天起，帝国主义、资本主义就把它视为眼中钉、肉中刺，必欲除之而后快。对于新生的社会主义国家，帝国主义、
资本主义国家无所不用其极。政治上压制，经济上封锁，军事上打击，文化上渗透，目的是消灭社会主义制度。但是，社会主义制度有无限的
生命力，依靠广大人民群众的支持，在党的领导下，打破敌人的围剿，顽强地生存、发展、壮大。有的社会主义国家面对日益复杂的社会、政
治、经济环境，墨守成规、不思改革，对科学社会主义采取教条和僵化的态度，国民经济长期得不到发展，人民生活长期得不到改善，官僚主
义和腐败盛行，在内外敌对势力的疯狂进攻下，最终失去了人民的支持。前苏联的解体和东欧的巨变，使国际共产主义运动遭受了严重挫折，
给了我们深刻教训。除了资本主义国家的长期渗透、分化、瓦解外，根本原因是内部问题。外因是条件，内因是依据，外因通过内因起作用，
最后问题还是出在各自国内的政党。
    经过苏联和东欧巨变，西方资本主义国家即把坚持“一个中心，两个基本点”的社会主义中国视为头号对手，期望中国也会出现类似的变
化，并为此采取了一系列阴谋手段。但是，他们错误地估计了中国的形势，错误地估计了中国共产党和中国人民坚持走社会主义道路的信念。
事实与他们期望的恰恰相反：社会主义中国不但没有被压垮，反而更加朝气蓬勃地前进，通过全党工作重点转移和改革开放，自我完善，中国
共产党继续发展壮大，并取得了举世瞩目的伟大成就。但是，西方敌对势力不会善罢甘休，还在继续采取各种手段，西化、分化我们。这次以
美国为首的北约悍然轰炸我驻南使馆，就是明显的例子。我们必须提高警惕，保持清醒的头脑，抵御西方的侵蚀，继续改革开放、发展经济，
提高综合国力，增强国防实力和民族凝聚力，使科学社会主义焕发出新的生机和活力，以新的面貌跨入21世纪。
            二、关于讲政治的具体内容
    首先，我们要搞清楚讲政治的具体含义。江泽民同志在1995年9 月27日《领导干部一定要讲政治》中明确指出，“我这里所说的政治，包
括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性”。在1996年3月3日《关于讲政治》的讲话中，江泽民又一次特别强
调“我们讲的政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义的政治”，并且又一次阐明了讲政治的六个含义。这六个含义互相联系
、互相补充，是一个完整的体系，构成了讲政治的丰富内涵。
        1.坚持坚定正确的政治方向
    政治方向指一个政党或一个党员的政治方向和奋斗目标。政治方向集中反映着一个政党、一个党员和由这个政党代表的民族或阶级的根本
利益、共同目标和最终归宿。一个政党，也要通过其政治方向来形成全党的凝聚力，构成一个政党的政治基础。中国共产党的最终目标即政治
方向，是通过建设有中国特色社会主义最终实现没有阶级没有压迫的共产主义社会制度。同时，根据中国社会发展的不同情况、不同阶段，政
治方向体现出不同的阶段性，各个阶段性的政治方向构成了总的政治方向。中国共产党深刻分析了现阶段中国社会发展的本质，在十五大报告
中精辟地指出“我国正处于社会主义初级阶段，这是在经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间”。
党在社会主义初级阶段的政治方向，就是以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，建设有中国特色的社会主义。因此，每一个
共产党员尤其是领导干部，在坚持共产主义远大理想的同时，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，建设有中国特色的社会主义伟大事业，
这就是社会主义初级阶段的政治方向。
        2.坚持代表党和人民利益的政治立场
    所谓立场，是人们观察、分析和处理各种问题的立足点。也就是说，是代表谁的利益去观察、分析和处理各种问题。不同利益的代表者，
就会有不同的立场。用不同的立场去观察、分析和处理问题的结果是不同的。中国共产党人尤其是领导干部，必须站稳政治立场，在观察、分
析和处理各种问题时，必须坚定地站在党和人民利益的立场上。这是党性的要求和人民的要求。立场问题清楚了，我们就有了观察、分析和处
理各种问题的思想武器。真正站在党和人民利益的立场上，才能应对建设有中国特色社会主义事业中的各种复杂问题，才能头脑清醒、思路清
晰，面对各种诱惑不为所动，才能担负起在新世纪中领导全国各族人民奔向新目标的历史重任。
        3.确立正确的政治观点
    政治观点，是一个政党和一个党员观察和认识事物的角度，属于世界观和方法论的范畴，是构成一个政党政治基础的基本内容，也是反映
一个政党性质的基本方面。政治观点集中反映了一个政党的指导理论。中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行
动指南。因此，对于中国共产党人来说，确立正确的政治观点，就是要确立马克思主义的政治观点。在社会主义初级阶段，就是要确立邓小平
理论的政治观点，用邓小平理论来观察、认识事物。同时，正确的政治观点来源于不断的学习和实践，要切实投身于建设有中国特色社会主义
事业的伟大实践中，用实践来检验自己的政治观点，更加坚定自己的政治观点。
        4.严格遵守党的政治纪律
    一个政党的诞生、巩固和发展，除了要有共同的政治基础即政治方向、政治观点外，还必须要有全体党员共同遵守的行为准则，这就是政
治纪律。没有严格的政治纪律的政党，是不能成为真正的政党的，只能成为一个松散的群众组织，这样的组织是根本不能成就大事的。中国共
产党从成立之初到发展、壮大的整个过程，铁的纪律发挥了重大作用。如果没有铁的纪律，中国共产党就不可能在各种艰难险阻和敌人的围追
堵截中越战越强。如果没有铁的纪律，就不会有欣欣向荣的新中国。在新形势下，严格遵守政治纪律，仍然具有重大意义。关于政治纪律，党
中央做出了明确的、详细的具体规定。政治纪律最集中的体现就是《中国共产党章程》。江泽民同志说：“我们讲政治纪律，最基本的就是要
遵守党章，按党章的规定去做。”《中国共产党章程》规定的党的基本纪律是“四个服从”，即“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上
级，全党服从中央”。在当前的历史阶段中，在错综复杂的国际国内形势下，“全党服从中央”具有特殊重要的意义。严格遵守党的政治纪律
的基本要求，就是在思想上、政治上、行动上要与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护中央的权威，坚决执行党的路线、方
针、政策。邓小平同志曾经明确指出，在“四个服从”当中，“最重要的是全党服从中央”，“因为这是党的最高利益所在，也是全国人民的
最高利益所在”。因此，我们每一个共产党员，都必须自觉地服从中央的决定，自觉维护党中央的权威，坚定不移地与江泽民同志为核心的党
中央保持高度一致。这是当前严格遵守党的政治纪律的基本要求。
        5.提高和增强政治鉴别力
    江泽民同志指出，我们讲的是马克思主义的政治。因此，要讲政治，首先必须要搞清楚什么是马克思主义政治，什么不是马克思主义政治
。这就是政治鉴别力，即对各种政治现象鉴别、判断其是否是马克思主义政治的能力。具有较高的政治鉴别力，是党员领导干部尤其是高级领
导干部的基本素质。我们所处的这个世界，是一个政治现象、政治思想纷繁复杂、层出不穷的世界，各种新理论、新概念、新提法不断出现。
我们要以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的立场、观点和方法作为锐利的思想武器，来提高和增强自己的政治鉴别力，透过现象看本质
，透过外层看内层，透过假象看真象，从而做出科学的政治判断，识别真马克思主义和假马克思主义，并以此指导自己的工作。
        6.提高和增强政治敏锐性
    政治敏锐性是指一种特殊的认知能力。当一种政治现象刚刚出现端倪、尚未形成全貌的时候，能够根据马克思主义的政治立场、观点和鉴
别力，来判断其趋势和走向。政治敏锐性本质上是一种预见性，即预见一种政治现象的发展方向的能力，一种从局部看全貌、从现象看本质的
能力。政治现象的发生、发展，是有一个过程的，往往是从小到大、从局部到全面、从表面到本质。对社会和个人的影响也是逐步的过程。如
果我们具有较强的政治敏锐性，就能够及时判断一种政治现象是马克思主义的，还是反马克思主义的，就能够及早采取有效措施。对于马克思
主义的政治现象，要维护、爱护，促其发展壮大；对于反马克思主义的政治现象，要将其消灭在萌芽状态，以免对我们的事业造成不利影响。
不断培养、增强并提高政治敏锐性，是党员领导干部尤其是高级领导干部的基本素质。
    政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性这六个方面，是有机联系的一个整体，互相补充、互相完善，形成
讲政治的统一体。政治方向是根本，只有有了坚定正确的政治方向，其他五个方面才能谈得上。没有坚定正确的政治方向，其他五个方面都无
从谈起。政治方向确立后，在平时的工作和生活中，立场和观点是经常显现出来的。可以这样说，我们处理的每一件事情，无不体现了我们的
立场和观点。我们对待每一个政治现象的态度，无不体现了我们的政治立场和政治观点。政治立场和政治观点是政治方向在日常工作和生活中
的具体体现。用正确的立场观点认识、解决问题的实践，反过来又会进一步增强政治方向的坚定性。政治纪律是保证，作为一个政党、一个具
有崇高理想和远大目标的政党，严格的政治纪律是完成各项目标任务的保证。只有具有坚定正确的政治方向、具有马克思主义的立场观点的共
产党员，才能自觉地严格遵守党的纪律，自觉地把自己置身于党的纪律的监督和约束之下，才能为党的事业奋不顾身、勇于奉献、不怕牺牲、
吃苦在前、享受在后。政治鉴别力和政治敏锐性是政治立场和观点在判断、认识、鉴别一种政治现象时的具体运用，是具有前瞻预见性质的认
知能力。
    通过以上分析，我们可以看到，江泽民同志提出的讲政治的六个含义，是一个完整的体系。作为党员、党员领导干部尤其是党的高级干部
，一定要从这六个方面深刻理解和领会讲政治的含义，不断提高认识，提高讲政治的自觉性。
    在当前形势下，每一个党员领导干部尤其是党的高级干部应当主要从以下五个方面努力，把讲政治的要求落到实处：
    第一，坚定建设有中国特色社会主义的政治方向。
    十一届三中全会以来，我国改革开放和现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，最根本的就是依靠有中国特色社会主义理论的指导。我们要
全面完成十五大确定的历史任务，最根本的仍然要依靠有中国特色社会主义理论的指导。江泽民同志在1996年3月3日《关于讲政治》的讲话中
指出，现在之所以要强调讲政治，目的是希望全党更加坚定不移地、更加全面正确地贯彻执行邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的
基本路线，把我国的改革开放和现代化建设搞得更好。党的十一届三中全会确定以经济建设为中心，这是我们党在深刻总结历史经验基础上作
出的战略决策，实践已经充分证明这个决策是完全正确的。经济是基础，解决中国的所有问题，归根结底要靠经济的发展。
    但是，搞经济建设、搞现代化建设必须有政治保证。这也是邓小平同志在改革开放之初就提出来并讲得很清楚的。1986年，他在视察天津
时强调：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都要讲政治。”政治是经济的集中表现，是为经济服务的，
这是马克思主义的基本原理。没有离开政治的经济，也没有离开经济的政治。没有强有力的政治保证，经济建设是搞不好的。江泽民同志对此
也做过精辟的阐述。他说，我们要求领导干部讲政治，绝不会影响经济的发展，更没有任何意思要以政治去代替经济，恰恰相反，而是为了创
造更加充分的政治条件和提供更强有力的政治保证，确保全国人民一心一意地把经济建设更好更快地搞上去。因此，我们每个党员领导干部一
定要防止埋头经济工作、忽视思想政治工作的倾向，一定要加强马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习，坚定正确的政治方向，增强政
治鉴别力和政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，发挥我们党的政治优势，保证经济建设和各项事业的健康发展。
    第二，始终保持政治上的清醒和坚定，坚持党的基本路线不动摇。
    江泽民同志说：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要的条件。”保持政治上的清醒和坚定，有很多内容
。当前，要特别强调在坚持党的基本路线和坚持公有制为主体上的清醒和坚定。
    党在社会主义初级阶段的基本路线是在邓小平理论指导下形成的马克思主义的正确路线。“一个中心，两个基本点”是党在社会主义初级
阶段基本路线的简明概括和主要内容。历史和现实告诉我们，只有毫不动摇地坚持党的基本路线，才能保证改革开放和社会主义现代化建设的
顺利发展。
    坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。社会主义初级阶段的主要矛盾，是落后的生产力与人民日益提高的物质
文化生活需要的矛盾，这就决定了我们必须把经济建设作为全党全国工作的中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。坚持党的基本路线不
动摇，必须始终处理好改革、发展、稳定的关系，做到三者相互协调，相互促进。改革、发展、稳定是一个有机整体。发展是改革的目的，改
革是发展的动力，发展和改革是稳定的基础，而稳定是发展和改革的前提。要在社会政治稳定中推进改革和发展，在改革和发展中实现社会政
治稳定。
    坚持党的基本路线不动摇，必须注意排除右的和“左”的各种错误倾向的干扰。党的十五大明确指出，要实行公有制为主体多种经济成分
共同发展的经济制度。当前，这个问题是一个热点。围绕这个问题，结合国企改革，多种观点很鲜明。概括起来有三种观点：第一种观点是搞
好国有企业要坚持公有制为主体，走“三改一加强”的道路；第二种观点是必须从所有制上解决，认为只有私有化才能解决国有企业的困难；
第三种观点是不谈公有制和所有制，怎么样能走出困境就怎么办。应当说，不同观点的争论是好事，应当允许不同观点的争论。但是，作为党
员领导干部尤其是高级领导干部，在这个问题上必须有正确、清醒的认识，不能人云亦云。要充分认识公有制为主体的重大意义。公有制是社
会主义制度的经济基础，只有以公有制为主体，才能坚持社会主义制度，才能在发展生产力的同时，使全体人民实现共同富裕，而不是两极分
化，才符合社会发展的根本方向。我们并不否认私有制也会促进生产力的发展。但是，私有制发展的结果必然是两极分化，贫富差距加大，而
不会实现共同富裕。任何一个社会制度的存在，都要有一定的经济制度作为基础，如果否定了以公有制为主体，就否定了社会主义制度赖以存
在的经济制度。江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的讲话中明确指出：“正确地认识和坚持以公有制为主体、多种所有制经济
共同发展的基本经济制度；正确地认识和处理公有制经济同非公有制经济的关系，既是一个重大的经济问题，也是关系党和国家前途命运的重
大政治问题。”当然，由于我们仍处在并将长期处在社会主义初级阶段，在坚持公有制为主体的同时，必须坚持其他所有制经济共同发展，鼓
励、保护非公有制经济，完整、准确理解和执行党在社会主义初级阶段的基本经济制度。
    第三，牢固树立全局观念，在政治上同党中央保持高度一致。
    着眼大局，把握大局，服从大局，服务大局，这是我们党的优良传统，也是我国社会主义改革开放和现代化建设事业顺利进行的重要保证
。毛泽东同志说：“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。”邓小平同志说：“考虑任何问题都要着眼于长远，着眼于大局
。”江泽民同志也说：“胸无全局者，不足以谋一域。无论负责哪一级、哪一个部门的领导工作，都要时刻胸怀全党全国工作的大局，坚持以
大局为重。把本地区、本部门的工作任务，作为实现党的总路线、总任务的必要步骤和环节努力完成好，是党对各级领导干部的基本要求。”
    在面临跨世纪的伟大历史时刻，强调增强大局观念，正确认识和把握大局，对于高举邓小平理论伟大旗帜、更紧密地团结在以江泽民同志
为核心的党中央周围，进一步深入贯彻落实党的十五大精神，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，有着十分重要的意义。
    增强大局意识，必须认识和处理好以下几个问题：
    一是自觉维护中央的权威，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。在我国这样一个拥有12亿人口的大国，进行前无古人的建
设有中国特色社会主义伟大事业，必须有一个强有力的领导核心，必须有中央的权威。离开党中央的领导，听任各地区、各部门、各单位各自
为政，自行其是，党的路线、方针和政策就得不到贯彻执行，改革开放和现代化建设就无法正常进行，建设有中国特色社会主义就会成为一句
空话。以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体具有驾驭全局、善于处理国际国内事务的富有创造性的领导才能，是成熟的、坚强的马克
思主义领导集体。当前，维护和加强中央的权威，要求各地各部门应当自觉地服从党中央、国务院的领导，做到令行禁止，保证中央的政令畅
通，并从实际出发创造性地贯彻中央关于深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的一系列决策和部署，防止和克服在方针政策、重大原则
问题上搞片面性、绝对化，以及阳奉阴违、自行其是的做法。
    二是重视和正确处理关系全局的重大问题。我们进行的社会主义改革开放和现代化建设，面临各种各样的复杂情况，都需要注意和妥善处
理。首先和着重要注意的是那些事关全局的重大问题。对于对全局有重大影响的问题不能就事论事，必须善于从政治的、全局的高度进行观察
、分析和解决。
    三是正确认识和处理全局与局部的关系。在发展社会主义市场经济进程中，经济主体自身权益的强化，往往容易引起人们包括一些领导干
部全局观念的淡化。有些地方和部门过多地考虑本地区、本部门的局部利益，过分强调本地区、本部门的特殊性，因而对中央的方针政策贯彻
不力，或“各取所需”，或搞所谓的变通。如何正确认识和处理全局和局部、中央与地方的关系，我们党总的原则是：既要有体现全局利益的
统一性，又要有统一指导下兼顾局部利益的灵活性；既要有维护国家宏观调控权的集中，又要在集中下赋予地方一定的权限。
    第四，实现、维护和发展人民群众的利益，始终是我们最大最重要的政治。
    全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨和优良传统，是每一个共产党员必须始终坚持的原则。党在自己的党章中明确规定：全心全意
为人民服务，除了工人阶级和广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益。而且在实践中始终坚持这一宗旨。江泽民同志说：“党同人民群众
的关系如何，是关系到党的事业兴衰成败和党的生死存亡的一个根本政治问题。”“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，以全心全意为人民
服务为惟一宗旨。我们党是代表人民执掌政权，党的全部活动都是为了保护和实现广大人民群众的利益。”全心全意为人民服务，必须坚持一
切从人民群众的根本利益出发，必须具有奉献精神和牺牲精神，努力做到大公无私、公而忘私，必须认真贯彻党的群众路线，扎扎实实地为群
众办实事，必须努力提高自己的政治素质和业务素质，提高为人民服务的本领，必须发扬艰苦奋斗的精神，与人民群众同甘共苦，必须旗帜鲜
明地反对歪风邪气，同各种消极腐败现象做坚决斗争。
    第五，切实承担起维护稳定的政治责任。
    邓小平同志说：“没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。”“中国要实现四个现代化，摆脱落后状态，必须有一个安定
团结的政治局面，必须有领导有秩序地进行建设。”江泽民同志也说：“坚持党的基本路线不动摇，必须巩固和发展团结稳定的政治局面。没
有政治稳定，社会动荡不安，什么改革开放，什么经济建设，统统搞不成。”
    我们应当及时掌握影响稳定的各种因素，未雨绸缪，制定必要的应对措施。对群众特别是下岗待业职工生活和工作中的实际困难，必须认
真负责、扎实细致、满腔热情地帮助解决。努力把人民内部的各种矛盾解决好，消除可能影响团结和稳定的隐患，保证社会稳定。
            三、结合国家电力公司改革和发展的实践讲政治
    我们所说的讲政治，不是空洞的，而是有具体内容的；不是抽象的，而是实际的。我们讲政治要紧紧结合当前国家电力公司的实践，把讲
政治落实到国家电力公司改革和发展的具体工作中，落实到我们的行动上去。如果抽象地、空洞地讲政治，就会把讲政治变成文字空谈，变成
类似于十年动乱中的“假大空”的政治。空谈误国，实干兴邦。因此，结合实践讲政治，是这次党中央关于“三讲”教育的重要方针。
    邓小平同志说：“马克思主义的基本原则就是发展生产力。”“发展才是硬道理。”江泽民同志说：“经济是基础，解决中国的所有问题
，归根结底要靠经济的发展。从这个意义上说，集中力量把经济搞上去，实现中国的现代化，本身就是最大的政治”，“社会主义现代化是我
们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大利益，最根本的利益。”因此，结合电力工业的实际讲政治，就是要继续积极推进我们正在进行
的各项改革，切实搞好电力工业的发展，维护社会稳定，保证安全，满足社会发展和人民生活水平提高等用电需求，为国民经济的发展作贡献
。对我们国家电力公司来讲，这就是政治，这就是讲政治的具体体现。
        1.搞好国家电力公司系统的各项工作，为保证国民经济的发展和人民生活水平的提高作出应有的贡献
    在党中央、国务院的正确领导下，在国家经贸委等综合部门的支持下，去年，按照国办发［1998］146号文件要求， 电力工业体制实现了
巨大转变，国家电力公司第二步改革取得突破性进展，开了好头。面对亚洲金融危机影响和国内严重洪灾以及电力需求不旺的情况，我们高举
邓小平理论伟大旗帜，上下共同努力，积极推进改革，努力发展生产，全力维护稳定，保证了安全发供电，调整电力结构，加快电网建设，实
施了全国城网和农网建设与改造，整顿降低了城乡电价，完成了各项任务并取得了好成绩，为保证国民经济增长作出了应有的贡献。但是，我
们也要清醒地看到存在的问题和不足，主要表现在：对邓小平理论的学习缺乏系统化；公司系统各级电力企业在经营机制上尚未实现彻底转变
；在管理方面，以经济效益为中心的思想还没有真正树立起来，注重效率和效益不够，部分电力企业粗放经营的现象依然比较严重；在领导班
子和干部队伍建设方面，还不能完全适应公司发展的需要，对各级领导干部的管理监督还存在一些不容忽视的问题，等等。这些问题，我在公
司“三讲”动员会的报告中也讲过。我们要紧紧结合这次“三讲”教育，重点解决好这些问题。如果这些问题解决好了，我们的“三讲”教育
就有了具体的、实际的成果。
    当前电力工业面临的形势是，电力供需基本平衡，并且相当一部分地区呈现供大于求的局面，用电量增长趋缓，部分电网出现负增长，电
力生产经营形势严峻，增加了完成今年利润目标的难度。同时也应看到，这给我们提供了难得的机遇，使我们有机会调整结构，把电力工业的
发展从追求速度转移到注重提高质量和效益上来。中央决定今年继续加大基础设施建设力度，继续加快实施城乡电网建设与改造，这不仅能够
扩大电力市场，增加用电量，而且给电力企业提供了进一步增强经济实力的舞台，提高企业的经济效益；同时，城乡电网建设与改造，是我们
实现“人民电业为人民”的宗旨、树立良好企业形象的好机会，为我们的长远发展奠定雄厚的基础。
    去年我们明确提出“一个调整，两个整顿，三个试点”的工作部署，进展总的来说是顺利的。今年，我们要结合“三讲”教育，要继续深
化和贯彻落实，要有新的突破，取得新的成绩，实现公司工作会议提出的五个目标和八项重点任务。围绕总的工作要求，今年重点抓好八个方
面的工作，要特别强调电力结构调整，坚决关停小火电，积极发展水电，加快核电国产化，促进电力工业可持续发展；重点加强城乡电网建设
与改造，开拓电力市场，培育新的用电增长点，满足国民经济和人民生活用电需求，保证完成上交税收和利润，为经济增长作出贡献。
    电力工业是国民经济基础产业，是关系到国计民生的重要行业。在我们的改革和发展中，必须坚定不移地坚持以公有制为主体的原则，这
是一条非常重要的原则。处于垄断地位的电网，毫无疑问要以公有制为主体；对于进入竞争性市场的发电厂，我们在引进竞争的同时，也必须
保证有公有制为主体的电厂发挥主导作用，以掌握调控的手段。在电力工业的其他领域，如设计、建设、科研、教育、多种经营等，我们可以
适当引进多种所有制，但也必须有重点、有区别地保持公有制为主体，作为必要的调控手段。
        2.树立全局观念，增强大局意识，保证国家电力公司改革发展战略的顺利实施
    经过国家电力公司成立两年多来的改革和探索，我们已经从战略的高度明确了公司发展的战略构想，这就是：把国家电力公司建设成控股
型、经营型、现代化、集团化管理的国际一流企业。实现国家电力公司控股型、经营型、现代化、集团化的战略构想，是我们当前和今后一个
时期改革与发展的中心工作。各子公司要根据国家电力公司的发展战略制定本公司的发展战略，子公司的战略要服从公司的整体发展战略，这
是一个基本原则。保证国家电力公司系统改革和发展战略的顺利实施，就是全公司系统的大局。
    第一，必须在发展上服从大局、讲政治。
    我国能源资源分布不平衡，实现全国范围内的资源优化配置，实现电量补偿调度，装机互为备用，推进西电东送，是我国电力工业发展的
必然选择，也是国家电力公司承担的历史使命。国家电力公司的一项重要职能，就是加快推进全国电力联网，实现能源资源的合理配置。我国
电力工业已经从80年代中期高参数、大机组、高电压、大电网时期，发展到目前大区电网互联，不同来水特点流域电网之间、不同峰谷时段电
网之间相联，建设全国联网的新阶段。我们要不负历史使命，从实际出发加快跨省、跨大区互联电网建设，特别是要以三峡工程建设为契机，
加快全国联网步伐。
    在促进全国联网、实现全国资源优化配置这一问题上，各级电力企业尤其是网、省公司，必须从讲政治、服从全国大局的高度出发，充分
认识其重要意义，并在实际工作中切实给予支持。逐步实现全国范围内的资源优化配置，从全局和长远看，是必然的；但是，从局部和眼前看
，则有可能对某一局部的利益产生影响。以三峡工程为例，使用三峡的电能，肯定会影响一些省的新上项目。但从全国看，充分利用三峡的水
电电能这一清洁的可再生能源，毫无疑问是合理的。由于种种原因，一旦真正付诸实施，如要求局部停止新上项目时，就会遇到各种各样的抵
触和阻力。这实际上就是不顾大局、不讲政治的表现。我们各级领导干部，必须站在讲政治的高度和全局的高度上，从国家利益、人民利益和
全局利益的高度来认识全国资源优化配置的重要性和必要性，真正突破自我封闭、自求平衡、大而全、小而全等狭隘的地方主义观念，讲大局
、讲政治，加快推进全国联网，实现全国资源的优化配置。
    第二，必须从改革上服从大局、讲政治。
    为了适应建立社会主义市场经济体制的需要，根据国家电力公司的实际情况，我们提出了“四步走”的改革战略。在推进改革的过程中，
必然要对传统的观念、传统体制进行变革，不可避免地涉及到利益格局的调整。如在推进国家电力公司实体化进程中，必须对集团公司所管辖
的各省公司实施省为实体的经济上的体制分离，并逐步将集团公司由子公司改为分公司；又如在推进网厂分开、竞价上网的进程中，必然涉及
经营管理方式的改变和资产重组，可能会对子公司的资产和收益带来一定的影响。但这些改革措施的进展，关系到能否实现政企分开，引入竞
争机制，提高管理水平，降低消耗，建立现代企业制度，为社会提供优质、廉价的电力，关系到建立社会主义市场经济体制的大局，符合国民
经济发展和人民群众的根本利益。因此，我们在深化改革上也必须服从大局、讲政治。
    第三，必须从经营上服从大局、讲政治。
    我们国家电力公司是一个企业，企业以利润最大化为目的。但我们同时又是社会主义的国有企业，是关系到各行各业、千家万户的公用事
业，要体现“人民电业为人民”的宗旨，全心全意为人民、为社会各行业服务。当前，我们国家还处于社会主义初级阶段，是发展中国家，我
们处于垄断地位。这就要求我们必须兼顾并妥善处理好国家、企业和个人三者的利益关系。当三者利益发生矛盾的时候，必须首先服从大局、
服从国家利益。例如，尽管由于电价、欠费等问题没有得到很好解决，给我们的经营工作带来了一些不利影响，但我们必须想方设法、千方百
计克服困难，而不能简单拉闸断电。要努力确保今年上缴国家税收和利润指标的圆满完成，为国家多作贡献。在推进城乡电网建设改造特别是
农网“两改一同价”工作中，也同样存在企业效益服从社会效益、企业利益服从国家利益的问题。这也是我们全公司系统讲大局、讲政治的一
个重要的具体体现。
    总之，电力工业在改革与发展中将会遇到许多新情况、新问题，必然会影响到某些局部的利益，这是建立社会主义市场经济体制过程必然
会遇到的问题。我们必须以大局为重，以人民群众的根本利益为重，从政治和全局的高度认识和处理问题。
        3.确保国家电力公司系统的稳定，在本职工作中切实承担起维护社会稳定的政治责任
    巩固和发展安定团结的政治局面，是全国人民的共同愿望，也是全国人民的共同责任。保持社会稳定，需要各地、各部门以及全国各族人
民共同努力。电力工业是国民经济的基础产业，电力系统的安全稳定关系到各行各业。因此，电力系统在维护社会稳定中承担着特殊和重要责
任。尤其今年，我国的大事、喜事多，热点、难点和敏感点也多。我们必须确保电力系统的稳定，为确保全社会稳定作出贡献。
    保持电力系统稳定，首先要求各级领导班子和每一个党员在政治上与党中央保持高度一致，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围
。
    保持电力系统稳定，需要结合我们的实际，做好本职工作，尤其是要千方百计地保持电网的安全稳定运行。电力供应涉及千家万户、各行
各业。电力系统一旦发生事故，特别是大电网事故，影响面大，是国民经济的灾害，势必会影响到全社会的稳定。电力系统尤其要保证好首都
的政治用电、重大活动用电和国家重点部门、重点工程的用电等。安全生产问题不仅是个生产问题，而且是关系改革、发展和社会稳定的全局
性大问题。今年要确保国庆五十周年以及澳门回归等一系列重大政治活动的安全供电，确保万无一失。北约对南联盟的电力系统进行军事打击
，造成社会秩序混乱，警示我们必须把电力系统的安全当做国家安全的重要组成部分。同时，我们必须掌握电力系统运行管理的关键技术，避
免受制于人。
    保持电力系统稳定，要求公司系统各单位领导要高度重视预防和处置群体性事件，建立和落实领导责任制和责任追究制，要把各项稳定工
作落到实处。要坚持“预防为主，教育疏导，依法处理，防止激化”的原则，努力把矛盾化解在基层和萌芽状态。要高度重视群众来访工作，
加大对重点信访问题的处理力度。要切实搞好信息工作，做到对群体性事件早发现、早报告、早控制、早解决。要切实解决群众反映的实际问
题，深入细致地做好思想政治工作，当前要特别落实中央精神，切实解决下岗职工的基本生活保障，抓好下岗职工的培训和再就业问题，关心
离退休人员的生活，处理好毕业生分配和复转军人问题。对一些有特殊困难的单位，尤其是水电施工企业，我们要给予更多的关注。要大力加
强法制教育和市场经济知识的教育，增强职工风险意识和承受能力，引导干部职工自觉依法办事，按照正常渠道、程序反映和解决问题。领导
干部要发扬艰苦奋斗的优良传统，密切联系群众，帮助群众做好事、做实事，以身作则，起好表率作用。
    要妥善处理好改革和发展的关系，妥善处理好企业效益与社会效益、社会稳定的关系。在今年的各项工作中，要坚持稳中求快、稳中求进
、稳中求好的方针，把确保社会稳定放在十分重要的位置来考虑。
    当前，我们要坚持按照党中央的部署，着力解决好“法轮功”问题，把揭露、批判“法轮功”，批判伪科学，大力宣传历史唯物论和辩证
唯物论作为“三讲”的重要内容，切实保证社会稳定。“法轮功”事件是1989年那场政治风波以来最严重的一次事件，是有组织、有预谋的。
我们党与“法轮功”组织的斗争，是一场争夺群众、争夺思想阵地的严肃政治斗争，关系到我们共产党人的根本信仰，关系到全国人民团结奋
斗的根本思想基础，关系到我们党的前途命运，关系到我们国家的长治久安。这场斗争，涉及我国新时期社会意识形态领域的深层次问题，涉
及广大党员、干部和群众的思想状况，也涉及对外开放条件下国际大气候给我们带来的各种渗透和影响。因此，这必然是一场尖锐复杂，你死
我活的政治斗争，不仅是国内斗争，也是一场国际斗争。党中央已经对解决“法轮功”事件的原则、政策界限、步骤安排等做出了明确规定。
我们坚决拥护党中央的重大决策，一定要坚决贯彻执行，把思想认识和行动统一到党中央的精神上来，解决好公司系统“法轮功”问题。李洪
志宣传世界末日论、涣散人们斗志，宣传迷信，宣扬有病不吃药，害人不浅，使无辜百姓致死，宣扬各种歪理邪说和所谓的“真善忍”。这些
纯粹是唯心主义、伪科学，是彻头彻尾的欺骗。我们要彻底揭露、批判。我们必须切实按照党中央的部署，坚决、彻底清除“法轮功”的影响
。我们务必要一鼓作气，乘胜追击，不取得彻底胜利绝不罢休。党中央做出决定共产党员不许修炼“法轮功”、不参加“法轮功”组织的活动
、不担任“法轮功”组织的职务、不发送传播“法轮功”的材料、不为“法轮功”组织的活动提供场地、经费资助和其他方便。共青团中央对
团员做出规定，民政部已宣布“法轮功”为非法组织。我们要认真贯彻执行，保持全系统的稳定，为保持全社会稳定作出贡献。所有共产党员
、共青团员和各级领导干部必须严格遵守政治纪律，严格执行党中央的规定，在大是大非面前站稳立场，保证党中央重大决策的贯彻执行。
        4.搞好精神文明建设，两手抓，两手都要硬
    当前，我们必须对精神文明建设的重要性有清醒、充分的认识。实际情况证明，在我们公司系统，的确有一些企业、领导抓物质文明建设
尽心尽力，但对抓精神文明建设敷衍塞责，存在“一手硬，一手软”的现象。江泽民同志说过，物质贫乏不是社会主义，精神空虚同样不是社
会主义。国家电力公司不仅具有企业的一般属性，更重要的我们是一个社会主义企业，是国家级的特大型企业，是基础产业，是服务性的窗口
行业。因此，我们在抓好物质文明建设的同时，必须抓好精神文明建设，自觉地坚持邓小平同志提出的“两手抓，两手都要硬”的方针，大力
加强党风廉政建设和精神文明建设，真正做到两个文明一起抓，两个成果一起要。
    要以培养和造就一支适应21世纪发展需要的，有理想、有道德、有文化、守纪律、作风好、素质高的职工队伍为根本目标，大力加强思想
道德建设和科学文化教育，树立良好的行业作风和企业形象。要以创建“文明行业”为目标，继续深化双文明单位创建活动。
    全心全意为人民服务，落实在电力行业就是牢固树立并切实坚持“人民电业为人民”的宗旨，搞好行风建设，为用户提供全面优质的服务
。
    建设物质文明的关键在党，建设精神文明的关键也在党。要进一步加强和改善党对精神文明建设的领导，加强和改进企业党建工作。当前
，“三讲”是党建工作的重中之重，一定要把“三讲”抓紧、抓实、抓出成效，充分发挥企业党组织的政治核心作用，为改革和发展提供有力
保证。
    近期发生的“法轮功”事件，充分证明了精神文明建设的极端重要性。实践证明，思想领域的阵地，马克思主义不去占领，非马克思主义
和反马克思主义的思想就必然会去占领。我们必须大力加强马克思主义的宣传，加强辩证唯物主义、历史唯物主义和无神论的宣传，加强普及
科学文化知识工作，占领思想文化阵地，清除一切非马克思主义和反马克思主义的思想糟粕，大力弘扬社会主义、共产主义的精神文明。
    我们一定要搞好党组和党组成员的“三讲”教育，为国家电力公司系统的“三讲”教育作出表率，进一步促进国家电力公司系统的改革、
发展和稳定，把充满生机和活力的电力工业带入21世纪。
    
    
    
 
