【 文献号 】7-315
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20001127
【原刊页号】③
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】200012
【 标  题 】全国企业思想政治工作研讨班提出，在实践中改进和加强思想政治工作
【 作  者 】朱思雄
【 正  文 】
    本报讯  记者朱思雄报道：由中国职工思想政治工作研究会举办的全国企业思想政治工作研讨班11月25日上午在京举行开班仪式。中宣部副
部长刘鹏在讲话中指出，要深入贯彻中央思想政治工作会议精神，就要认真分析和研究新形势下思想政治工作面临的新情况和新问题，在实践中
改进和加强思想政治工作。
    这次研讨班的主要任务是：认真学习贯彻中共中央十五届五中全会和中央思想政治工作会议精神，交流国有企业加强和改进思想政治工作经
验，研讨新世纪的思想政治工作，推进企业改革和发展。
    参加这次研讨班的，有来自全国各地区大中型企业的党委书记、宣传干部、政研会干部100多人。研讨班聘请首都有关方面负责同志、 专家
、学者，就学习贯彻十五届五中全会精神、中央思想政治工作会议精神以及当前国际形势、国内经济形势和国企改革等问题讲了课。
    刘鹏在讲话中指出，江泽民同志在思想政治工作会议上的重要报告，是新形势下思想政治工作纲领性文件，是加强和改进思想政治工作的强
大思想武器。以江泽民同志为核心的党中央有驾驭全局的能力是做好思想政治工作的坚强保证，日益强大的经济实力是加强和改进思想政治工作
的物质基础，日益完善的思想政治工作机制是做好思想政治工作的组织保证，人民群众对党的信任是加强和改进思想政治工作的群众基础。要加
强和改进思想政治工作，必须以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，全面落实“三个代表”要求，自觉地和以江泽民同志为核心的党中
央保持高度一致。要坚持以经济建设为中心，积极为全党、全国工作大局服务，紧密结合经济工作，把思想政治工作做到实际工作中去。坚持动
员全社会的力量，调动各方面的积极性，做好群众思想政治工作，把工作的着眼点放在基层。
    
    
    
 
