【 文献号 】4-1361
【原文出处】中国特色社会主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】3～6
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】200006
【 标  题 】怎样认识“重中之重”
    ——学习江泽民同志关于思想政治工作重要批示的几点思考
【 作  者 】戴舟
【作者简介】戴舟，《求是》杂志社总编
【内容提要】把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，不仅是我们党历史经验的科学总结，而且是改革开放和现代化建设的迫切需要，是
紧密联系时代特征发挥党的政治优势的必然要求，是战胜各种风险和考验的重要保证。
【 正  文 】
    最近，江泽民同志在对宣传思想工作和精神文明建设所作的重要批示中指出，加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，
也是宣传思想工作的重中之重。这表明，以江泽民同志为核心的党中央对新形势下思想政治工作的高度重视。为什么说思想政治工作是宣传思想
工作的重中之重？如何在实际工作中正确把握这个重中之重？怎样在新形势下充分体现这个重中之重？这是我们学习贯彻江泽民同志重要指示精
神所应当深入思考的。
            深刻认识重中之重的依据
    高度重视思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势。在不同的历史时期，我们党对思想政治工作的地位有多种表述，其中无不贯穿着
马克思主义基本原理和我们党领导中国革命与建设的丰富经验。江泽民同志把思想政治工作定位于宣传思想工作的重中之重，就具有科学的理论
依据和丰富的实践基础。
    把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，与我们党关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线的概括是一脉相承、相互统
一的。长期以来，我们党一直用“生命线”来表述思想政治工作在革命和建设中的重要地位和作用。在新民主主义革命时期，我们党分别提出“
政治工作是一切革命军队的生命线和灵魂”，“政治工作是民族革命的生命线”等重要论断。新中国成立后，随着形势和任务的变化，我们党对
“生命线”问题的认识和论断进一步深化，开始把“生命线”与经济工作紧密结合起来。毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书的按语
中明确提出“政治工作是一切经济工作的生命线”这一著名论断。1981年6月， 党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的
决议》进一步提出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”。最近，《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》再次
强调“生命线”问题，明确指出，我们党领导革命和建设的全部历史证明，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节；思想政治
工作是经济工作和其他一切工作的生命线。“生命线”一词就其本身的词义而言，是指维系生存与发展的根本要素。不言而喻，在各种要素中，
根本要素当然是重中之重的要素。江泽民同志准确把握国际国内形势发展的基本规律，站在关系党和国家前途命运的制高点上，从全民族的根本
利益出发，用“重中之重”科学地表述了思想政治工作在整个宣传思想工作中的极端重要性，指出它事关建设有中国特色社会主义事业的大局，
强调“要在全党特别是领导干部中经常讲、反复讲”。这与我们党关于“生命线”的论述，有着密切的内在的联系。
    我们党把思想政治工作提到如此的高度，决非主观臆断，而是我们党几十年奋斗生涯的经验总结，有着丰富的历史依据。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才“唤起工农千百万”，获得广泛坚实的群众基础。在一定意义上，我们党是靠强有力的思想政治
工作起家的。中国共产党是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物，但这种结合不是自然而然产生的，而是先进分子在工人群众中积极传
播马克思列宁主义的结果。五四运动后，一批接受了马克思主义世界观的先进分子，在与工人群众结合过程中积极研究、介绍和传播马克思列宁
主义，从而为中国共产党的诞生奠定了理论基础和阶级基础。中国共产党成立后，党内许多同志纷纷深入工矿、农村，办工人夜校和农民讲习所
，宣传党的主张，唤醒工农群众。毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中高度评价当时农村思想政治工作的巨大威力，指出：“政治宣传的
普及乡村，全是共产党和农民协会的功绩。很简单的一些标语、图画和讲演，使得农民如同每个都进过一下子政治学校一样，收效非常之广而速
。”（注：《毛泽东选集》1991年版，第1卷，第35页；）当时轰轰烈烈的工人运动和农民运动的广泛掀起，与这种扎扎实实的思想政治教育是
密不可分的。这使党的群众基础日益广泛，使党领导的革命斗争获得最广大的人民群众的积极拥护和热情参与。可以说，没有深入细致的思想政
治工作，党就不可能获得如此广泛的群众基础；没有这样的群众基础，党在极端艰难困苦的条件下就不可能生存、发展和壮大，党所领导的革命
斗争也不可能取得一个又一个伟大胜利。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才有效克服党内、军内各种非无产阶级思想的影响。中国经历了漫长的封建社会，近代以后，沦为
半殖民地半封建国家，产业工人十分有限，农民占人口绝大多数。这种国情决定了我们党必须在农村中大量发展农民出身的党员，这就难免带来
小资产阶级思想在党内的存在和影响，因此，刘少奇同志说过：“在我们党内，最本质的矛盾，就是无产阶级思想与非无产阶级思想的矛盾，其
中最主要的是无产阶级思想与农民、小资产阶级思想的矛盾。”（注：《刘少奇选集》上卷，第327页；）为了纠正各种错误思想， 我们党提出
，政治工作是一切革命军队的生命线与灵魂，要把党内思想教育问题列为党内、军内最迫切的问题，要从党内教育做起，不断提高党内政治水平
。经过深入持久的马克思主义理论教育和思想政治工作的经常化、制度化，不断肃清各种非无产阶级思想在党内、军内的影响，统一了全党的思
想，增强了军队的素质，提高了党和军队的战斗力，为取得革命的胜利奠定了牢固的思想基础。
    我们党正是依靠强有力的思想政治工作，才得以用共同的理想和坚定的信念把人民团结起来。我们党为什么能够领导中国新民主主义革命取
得胜利？我们的党员、我们的军队、我们的人民为什么在白色恐怖、艰苦卓绝的条件下能够前赴后继、同仇敌忾、不屈不挠？在历次严峻的历史
关头，革命为什么能够经受考验、转危为安？战斗为什么能够以少胜多、以弱胜强？这当中有丰富的经验值得总结，其中特别突出的一点，就是
我们党靠强有力的思想政治工作，用共同的理想和坚定的信念，把人民武装起来、团结起来、凝聚起来。邓小平同志在总结这一历史经验时深刻
指出：“根据我长期从事政治和军事活动的经验，我认为，最重要的是人的团结，要团结就要有共同的理想和坚定的信念。我们过去几十年艰苦
奋斗，就是靠用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。……有了这样的团结，任何困难和挫折都能克服。”（注：《邓小平文
选》第3卷，第190页。）这是一个带有规律性的总结，它深刻阐明了高度重视思想政治工作的重大意义。
            全面把握重中之重的地位
    把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，不仅是我们党历史经验的科学总结，而且是改革开放和现代化建设的迫切需要，是紧密联系
时代特征发挥党的政治优势的必然要求，是战胜各种风险和考验的重要保证。
    社会主义初级阶段的客观实际决定了思想政治工作的重中之重地位。党的十一届三中全会以来，我们党正确地分析国情，作出我国还处于社
会主义初级阶段的科学论断。党的十五大报告指出：“我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。
”无疑，思想政治工作也要从实际出发，也就是从社会主义初级阶段的客观实际出发。社会主义初级阶段的客观实际总体表现为：人口多、底子
薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况没有根本改变。社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够
健全，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有广泛影响。根据辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，社会主义初级阶段的
客观实际决定了意识形态领域矛盾和斗争的长期性、尖锐性和复杂性，也决定了加强和改进新时期思想政治工作的重要性和紧迫性。由于在社会
主义初级阶段各种腐朽思想在社会上还有广泛影响，如果思想政治工作稍有放松，各种腐朽思想必将乘虚而入，争夺群众，争夺思想阵地。“法
轮功”问题的出现，就给我们上了活生生的一课。它表明，在社会主义初级阶段，由于种种原因，马克思主义同反马克思主义的斗争、唯物主义
同唯心主义的斗争、无神论同有神论的斗争、科学同伪科学的斗争，将是长期的、复杂的，有时甚至是激烈的。“法轮功”问题从一个侧面警示
我们，要防止和抵御各种邪教、邪说、邪气的侵袭，取得思想领域斗争的胜利，就必须把切实加强和改进思想政治工作作为宣传思想工作的重中
之重。
    社会变革时期种种新情况、新问题决定了思想政治工作的重中之重地位。改革是一场革命，伴随着改革的深化和社会主义市场经济体制的逐
步建立，社会从经济基础到上层建筑，正经历一个变革时期。在这样一个时期，社会情况发生了复杂而深刻的变化，经济成分和经济利益多元化
，社会生活方式多样化，社会组织形式多样化，就业岗位和就业方式多样化。这种多样化势必带来一系列的多变性，如人们思想认识的多变性，
价值观念的多变性，思维方式的多变性，等等。多变性既有有利的一面，也有不利的一面；既有向积极健康的方向变化的可能，也有向消极颓废
的方向变化的可能，关键看怎样引导，怎样教育，怎样灌输。这就要求我们越是改革开放，越是发展社会主义市场经济，越要重视思想政治工作
；越是处于社会变革时期，越要加强和改进思想政治工作。思想政治工作必须适应社会变革时期的新特点、新形势和新要求，针对各种新情况、
新问题，认真研究在新形势下思想政治工作的规律和特点，积极探索新途径、新方法，保证人们的思想始终朝着有利的一面变化，朝着积极健康
的方向变化。
    改革开放和现代化建设的目标任务决定了思想政治工作的重中之重地位。我国正处在改革的攻坚阶段和发展的关键时期，迫切需要思想政治
工作予以强有力的精神动力和政治保证。一是迫切需要思想政治工作保证改革开放和现代化建设沿着正确的方向前进。邓小平同志说过，在改革
中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。在党的工作重点转到以经济建设为中心以后，全党要研究如何适应新的形势、新的条件，加强党
的思想政治工作，防止埋头经济工作、忽视思想工作的倾向。江泽民同志反复强调，经济建设要搞上去，必须有正确的政治方向。我们坚持以经
济建设为中心，这是绝对不能动摇的。但是，没有强有力的政治保证，经济建设是搞不好的。因此，要通过思想政治工作，分清是非，把握方向
，保证改革开放和现代化建设沿着正确的道路健康发展。二是迫切需要思想政治工作为改革开放和现代化建设创造安定团结的社会环境。随着利
益格局的调整，多种利益发生矛盾、撞击，如果处理不好，就容易引发社会动荡。因此，迫切需要通过思想政治工作，向人们讲清道理、理顺情
绪、统一认识、提高觉悟。实践证明，思想政治工作是统一全党、全国人民思想认识的有效工具，是维护社会安定团结的有力保证。三是迫切需
要思想政治工作为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力。人民群众是历史的创造者，当然也是改革的主体，是现代化建设的根本动力。思
想政治工作的一个巨大功效，就是把人民群众的积极性、主动性、创造性挖掘出来、调动起来，教育、引导、激励他们满腔热情地投身于改革，
为建设有中国特色社会主义而艰苦奋斗。
    国际环境的复杂多变决定了思想政治工作的重中之重地位。当今世界，社会主义运动处于低潮，西方敌对势力加紧对我实施“西化”、“分
化”的图谋，不断对我国进行思想文化渗透，而且途径更加多样，手段更加隐蔽、狡猾。这些因素对思想政治工作提出了严峻的挑战，使思想政
治工作的任务更加艰巨、繁重。一般说来，当社会主义运动处于兴旺、高潮时期，比较容易教育人们坚定社会主义、共产主义的理想信念；而在
社会主义运动的低潮时期，往往会有一些人经不起考验，社会主义、共产主义的理想信念发生动摇，甚至产生“红旗到底还能打多久”的疑问，
对他们进行理想信念的教育、引导也相对困难。加上西方敌对势力的推波助澜，更容易使一些人随波逐流。在这种严峻的形势面前，思想政治工
作只能加强，不能削弱，只能迎接挑战，不能畏惧退缩。要引导人们更多地掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，认清历史发展的基本
规律，把握社会前进的基本方向，教育人们保持清醒的头脑，增强抵御腐朽思想文化侵蚀的能力。
    可见，在改革开放和现代化建设的新时期，思想政治工作的任务不是减轻了，而是空前地加重了。任何忽视、淡化思想政治工作的倾向，都
是错误的，如果不加以克服，就会犯极大的历史性错误。把思想政治工作作为宣传思想工作的重中之重，这正是时代的强烈呼唤，形势发展的迫
切要求。
            充分发挥重中之重的作用
    思想政治工作的重中之重地位，已得到历史与现实的证明。然而，如果我们只把认识停留在这里还是远远不够的。确定思想政治工作的重中
之重地位，是为了更好地发挥它作为重中之重的作用。江泽民同志对宣传工作和精神文明建设的重要批示，殷切希望宣传思想战线的同志们，牢
牢把握正确舆论导向，适应形势发展的要求，深入研究人们思想活动的新情况新特点，探索新形势下思想政治工作的规律和办法。只有深入全面
地贯彻江泽民同志的这一重要批示精神，新形势下的思想政治工作才能更好地发挥其作为重中之重的重大作用。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须坚持正确的方针和原则。经验证明，思想政治工作是一门科学，必须在党的正确方针和原则的指导
下进行。我们党对思想政治工作的方针原则，可概括为“六个坚持”：坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导；坚持以经济建
设为中心，为全党全国工作大局服务；坚持从实际出发，增强针对性和时效性；坚持教育和管理相结合；坚持解决思想问题同解决实际问题相结
合；坚持在党的领导下依靠全社会共同来做。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法。随着改革开放和社会主义市场经济的不断深入和发
展，各种新情况、新问题、新矛盾层出不穷，思想政治工作不断面临新的实际，如果不能适应形势的变化和需要，只是简单地重复过去的老方式
、老办法，就难以收到好的效果，甚至适得其反。改革开放以来，这方面的教训也是十分深刻的。因此，要做好新形势下的思想政治工作，就必
须积极探索新形势下思想政治工作的规律和方法，这也是树立“生命线”意识的应有之义。一方面，要紧密结合新形势继承和发扬党的思想政治
工作的优良传统；另一方面，要坚持解放思想、实事求是，深入基层，深入群众，调查了解新情况、新问题，认真研究新形势下思想政治工作的
特点和规律，积极开辟新途径，探索新办法，创造新经验。
    充分发挥思想政治工作的重要作用，必须把思想政治工作的任务落实到基层。加强和改进思想政治工作，关键在落实。只有把思想政治工作
落实到基层，落实到企业、农村、学校、科研院所、街道和其他单位，才能充分发挥思想政治工作重中之重的作用。为此，思想政治工作要结合
基层单位的具体实际来进行，比如：企业思想政治工作要结合深化改革、建立现代企业制度、提高经济效益来进行；农村思想政治工作要结合奔
小康、建设社会主义新农村来进行；学校思想政治工作要围绕培养社会主义事业建设者和接班人的根本任务来进行。思想政治工作只有密切结合
基层的实际，才能取得实效。
    充分发挥思想政治工作的作用，必须切实加强党对思想政治工作的领导。历史经验反复证明，党的领导是做好思想政治工作的重要保障。加
强党对思想政治工作的领导，首先要求各级党委（党组）必须提高认识，思想重视，负起责任，抓好落实。其次要按照提高素质、优化结构、相
对稳定的要求，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的思想政治工作队伍。同时尤为值得重视和强调的是，必须坚决贯彻从严治党的方针
，坚持不懈地增强党的凝聚力和战斗力。党风与党的形象和威信，历来对思想政治工作的效果具有直接重大影响，这方面的经验教训举不胜举。
因此，对广大党员干部来说，树立“生命线”意识，就要求树立表率意识，树立以身作则意识，树立言传身教意识。党员特别是领导干部要讲学
习、讲政治、讲正气，坚定社会主义、共产主义理想信念，坚持全心全意为人民服务，严格遵守党纪国法，自觉接受党和群众的监督，要求群众
做到的自己首先要做到，要求群众不做的自己首先要坚决不做，以实际行动为群众做出表率。
【责任编辑】郑红霞
    
    
    
