【 文献号 】3-3525
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199610
【原刊页号】3-6
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】赵美玲
【复印期号】199612
【 标  题 】正确处理经济政治关系发挥社会主义综合威力
    纪念邓小平视察天津谈话发表１０周年
【 正  文 】
    内容提要  新时期的经济与政治关系问题，是事关改革全局和方向的重大问题，正确认识和处理两者的辩证关系，意义十分重大。邓小平同
志作为中国改革开放的总设计师，对此作了精辟的论述，对于我们正确处理经济政治关系，发挥社会主义综合威力，具有重大的指导意义。
    关键词    新时期  经济  政治  综合威力
    ＊                          ＊                          ＊
    社会主义国家搞改革开放，必须正确认识和处理经济与政治的辩证关系，这是近20年来社会主义国家改革实践经验教训的深刻总结。邓小平
同志作为中国改革开放的总设计师，在新的历史时期，始终高度重视正确处理经济与政治的关系，有许多精辟的论述。他在1986年视察天津时指
出：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。到什么时候都得讲政治。”（《邓小平文选》第三卷，第166页。 以下凡引此
书，只注卷次和页码）重温这一谈话，深入学习新时期邓小平关于正确处理经济与政治关系的论述，对于我们深刻理解当前加强思想政治建设和
精神文明建设的必要性，在错综复杂的国内国际环境中保持清醒的头脑，坚持坚定正确的政治方向，有着巨大的指导意义。
            （一）离开经济建设这一中心，就有丧失物质基础的危险。但是到什么时候都得讲政治，这既是社会主义的本质要求，也是社会主
义的重要优势。
    坚持以经济建设为中心，大力发展社会主义生产力，是贯穿邓小平建设有中国特色社会主义理论体系的核心内容。从政治的高度认识经济建
设的极端重要性，是邓小平正确处理新时期经济政治关系的重要特征。邓小平认为，一个真正的马克思主义政党，在执政以后，一定要致力于发
展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。之所以如此，首先，它是由社会主义的本质及其政治制度决定的。社会主义的根本任务就
是解放和发展生产力。社会主义制度优越，就是因为它是一个比资本主义更进步、更高级的社会形态，它比资本主义能够更加迅速地发展生产力
，更加公正合理。社会主义制度优于资本主义制度，“这要表现在许多方面，但首先要表现在经济发展的速度和效果方面。没有这一条，再吹牛
也没有用”（二卷，第251页）。 社会主义国家存在许多问题和矛盾，这些问题和矛盾的深层根源，在很大程度上要归于生产力的不发达，经济
的不发达。社会主义面临许多挑战，但最基本最深刻的挑战，是先进的社会制度与相对落后的社会生产力及经济状况之间的矛盾与不协调。解决
这些问题和矛盾，主要靠发展生产力和经济，赢得这一挑战，关键也是要靠发展经济。从这一观点出发，邓小平指出：“正确的政治领导的成果
，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。如果在很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展的速度比资本主义
国家慢，还谈什么优越性？”（二卷，第128 页）其次，社会主义一切目标的实现，都要建立在生产力不断发展的基础之上。人民群众物质利益
的不断满足，要靠发展经济来实现；社会主义精神文明的不断进步，需要经济建设提供必要的物质条件；共同富裕目标的实现，也只能建立在经
济高度发达的基础之上。所以，邓小平反复强调，社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。再次，社会主义道路能否坚持，最根本的也取决
于能否迅速地发展经济。半个世纪以来正反两方面的社会主义实践经验说明：社会主义与资本主义两种制度的较量，最根本的是经济的较量。政
治较量要以经济实力作后盾。社会主义要战胜资本主义，巩固自己的历史地位，必须靠经济的迅速发展。当前，在世界社会主义运动处于低潮的
情况下，中国之所以能够经受住各种严峻的考验，最根本的是我们在改革开放时期始终高度重视经济建设，使国家经济有了举世公认的发展。有
了这个基础，才为我国社会主义制度的巩固提供了最可靠的保证。
    在坚持以经济建设为中心的同时，高度重视政治，高度重视经济与政治的统一，是新时期邓小平处理经济与政治关系的基本原则和显著特点
。改革开放每前进一步，每到关键时刻和重大转折关头，他总是在政治上为全党指明方向。每当出现怀疑和否定社会主义的思想倾向，每当出现
影响安定团结的因素，他都从政治的高度加以认识和处理。在改革开放的过程中之所以要讲政治，其必要性和目标取向在于：第一，建设有中国
特色的社会主义过程中的政治，要集中反映社会主义经济的本质要求。社会主义政治要反映社会主义经济的性质，体现社会主义经济的利益，维
护社会主义经济原则，巩固社会主义经济制度，使社会主义经济发展始终沿着正确的政治方向前进。新时期政治的核心是政权，要维护社会主义
政权，维护执政党的领导地位。邓小平曾指出，如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真的走
上邪路了。如果我们的改革使社会主义公有制基础削弱了，党的领导权削弱了，我们的改革也是不成功的。第二，新时期的政治，要为经济建设
提供理想的发展环境，创造良好的条件，发挥好政治的保障、服务、促进作用。经济建设目标的实现，需要多方面的条件，其中最重要的是要有
坚强的政治保证。要运用政治手段调动一切积极因素，发挥综合威力，同时克服一切不利于经济迅速发展的因素，特别是要排除一切干扰经济健
康发展甚至偏离正确方向的因素。在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。讲政治，是国内国际政治斗争的需要。在西方对社会主
义国家实施和平演变战略和社会主义国家内部存在资产阶级自由化产生和泛滥土壤的情况下，要立于不败之地，必须讲政治。加强政治建设，能
够保证改革开放和社会主义现代化建设有一个坚定正确的政治方向，有一个团结稳定的社会环境，形成统一的意志和行动。第三，讲政治，是加
强和改善党的领导的需要。建设有中国特色的社会主义伟大事业，向全党提出了新的要求。党必须适应这一要求，在改革开放的新形势下认识自
己、加强自己、提高自己，特别是要建设一支高素质的干部队伍。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。而要把党建设成为一个全心全意为人民服务，思想上组织上完全巩固，能够经受住各种风险考验的成熟的政党，就
必须通过一系列政治手段巩固和提高自己。第四，新时期政治的落脚点，就是群众路线、群众观点、群众利益。就是要保证社会主义经济发展成
果为人民共同享有，最大限度地满足人民群众的利益要求。始终以群众拥护不拥护、群众高兴不高兴、群众赞成不赞成、群众满意不满意作为党
的工作的出发点和落脚点。
            （二）正确处理改革开放时期的经济与政治关系，既是坚持社会主义政治方向的需要，也是对执政党执政能力的检验。我们必须学
习和掌握辩证法，坚持经济政治两手抓。
    在错综复杂的现实中，不重视政治，就不是按照辩证法办事，就违背了从实际出发的思想路线，就不是一个政治成熟、经验丰富的马克思主
义政党。社会主义政治，既是社会主义现代化建设的重要内容，又是其根本保证。为此，邓小平要求全党在认识和处理新时期经济与政治的关系
时，必须处理好以下几个问题：
    1.必须全面理解和把握党的基本路线，正确认识和处理“一个中心”与“两个基本点”的关系。新时期经济与政治的关系，最集中地表现在
发展经济与坚持社会主义道路和坚持党的领导这一问题上。以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则，集中反映了邓小平及我党认
识和处理新时期经济与政治关系的基本主张。因为它不仅规定了党在新时期的基本任务以及完成这一任务的基本途径和手段，而且明确提出了社
会主义现代化建设的政治保证。三个方面的内容构成了一个稳定的战略格局，强有力地担证了中国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。
在任何情况下，只要我们牢记“一个中心、两个基本点”，坚持“一个中心、两个基本点”，就是抓住了正确处理新时期经济与政治关系的关键
，就不会在大的方面、大是大非的问题上犯错误。实践证明，能否始终不渝地坚持“一个中心、两个基本点”，对执政党、对广大领导干部都是
一个考验。我们有些人在坚持“一个中心”的时候，往往容易忽视“两个基本点”，特别是忽视坚持四项基本原则这一基本点，忘记在把握这四
条基本的政治主张和政治纪律中出现一手硬一手软的教训。另外，有些人在坚持“两个基本点”的时候，也容易出现离开以经济建设为中心这一
根本去认识问题、分析问题和处理问题的偏颇。在新时期，邓小平一再强调，只埋头经济工作不问政治不行，单纯强调政治不搞改革开放、不加
速发展经济，也不能巩固和坚持社会主义方向。在这个问题上必须坚持两点论，反对一点论，坚持辩证法，反对形而上学。
    2.必须坚持物质文明精神文明两手抓，反对一手硬一手软。邓小平关于两手抓的思想有着丰富的内容。在确立以经济建设为中心这一指导思
想的过程中，邓小平一直强调思想政治建设的重要性。他指出，搞现代化，必须两手抓，绝不能单打一，否则就不能坚持社会主义道路，对外开
放对内搞活经济的政策就要失败。物质文明和精神文明都上去了才是社会主义，才能真正体现社会主义的优越性，发挥社会主义的优越性。搞改
革，搞现代化，决不能以牺牲精神文明为代价。
    3.必须正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。在12亿人口的大国搞改革，不讲稳定、不讲秩序、不讲纪律、不讲统一不行。要运用一切
政治手段维护稳定。同时，稳定又必须建立在发展的基础之上，没有经济的发展，政治不能实现稳定，社会不能真正安定。改革既是为了更快的
发展，也是为了更好地稳定。必须把改革、发展、稳定三者统一起来，辩证地认识和处理三者的关系问题。
    4.从实际出发，在改革开放过程中既要反“左”，又要反右。在改革开放时期，“左”和右的一个重要症结和共同表现，是背离党的基本路
线，不能正确认识政治与经济的关系。“左”的东西，主要是在指导思想上，忽视发展生产力，忽视经济建设的极端重要性，思想僵化，不从事
物的本质看问题，用陈旧过时的甚至片面错误的标准衡量是非。而右的东西则是反对四项基本原则，搞资产阶级自由化，想把中国的改革引导到
资本主义轨道上去，搞全盘西化，甚至搞动乱。克服“左”和右的错误，要从实际出发，有“左”就反“左”，有右就反右。
    5.在改革开放时期，正确处理经济与政治的关系，关键在党，执政党必须善于领导新时期的经济和政治。首先，必须善于领导现代经济建设
工作。一是要集中精力领导经济，始终把工作的重心放在经济建设上面，从政治的高度认识和处理经济问题。二是要善于掌握经济规律，运用经
济规律，按经济规律办事，使经济持续、快速、健康发展。为此，必须培养造就一大批懂经济、会经营、善管理的干部，培养一大批善于领导改
革开放的领导干部。其次，要善于领导新时期的政治，妥善处理新时期出现的各种政治问题。新时期的问题错综复杂，扑朔迷离。执政党必须高
瞻远瞩，见微知著，统揽全局，兼顾四方，表现出高度的政治成熟性。为此，各级领导干部必须加强马克思主义理论学习，不断提高思想政治素
质。要在复杂的情况下始终坚持坚定正确的政治方向、政治立场、政治观点，加强和改进思想政治工作，使各项政治工作为经济建设提供强有力
的保证。
                               作者单位  南开大学马列教学部
                               责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
