【 文献号 】3-3773
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-7
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】王金山
【复印期号】199605
【 标  题 】把党校建成党的思想政治建设的重要阵地
【 正  文 】
    ㈠
    江泽民同志在党的十四届五中全会上提出，领导干部特别是高级干部一定要讲政治，并强调：“思想政治建设始终是党的建设的首要任务，
是带动其他方面建设的根本性建设，必须抓紧抓实。”在全党和全国人民为实现“九五”计划和2010年远景目标而奋力进军的关键时刻，中央一
再告诫我们必须讲政治，一再强调必须加强党的思想政治建设，这里有着极其深刻的涵义。
    思想建设、政治建设、组织建设、作风建设，是新时期党的建设伟大工程的基本组成部分。在这几个方面中，我们党历来把思想建设放在首
位，作为实现全党任务的中心环节加以强调。一个时期以来，江泽民同志把党的思想建设和政治建设联系起来讲，突出强调了讲政治的重要性，
并从政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性等六个方面阐述了讲政治的深刻内涵，这具有鲜明的现实和战略针对
性。
    首先，应当看到，我们面临着国际风云变幻的严峻考验。十几年来，中国改革开放和现代化建设事业取得的成功，有力地向全世界昭示，社
会主义中国将以自己更加辉煌的成就和强大的实力跨入21世纪。然而，正是由于我国改革开放和社会主义建设事业的巨大成功，才使西方敌对势
力更加惶恐不安，他们从本质上不愿看到一个强大的社会主义中国屹立在世界的东方，必然要千方百计地对我国进行“西化”、“分化”。他们
一方面企图用资本主义的社会制度和价值观改变中国的社会性质，另一方面，利用台湾、西藏、人权、复关等问题，给中国施加种种政治压力。
这些都说明，和平与发展虽然仍是当今世界的两大主题，但是，霸权主义和强权政治依然是主要障碍。在国际风云变幻、世界格局处在大变动的
关键时刻，我们必须坚定正确的政治方向和政治立场，以高度的政治鉴别力和政治敏锐性来观察世界、把握世界，挫败一切霸权主义和强权政治
分裂、颠覆我们国家的图谋，冲破一切障碍，把一个富有生机与活力的社会主义中国带入21世纪。
    其次，应当看到，我们经济建设面临着更加繁重的任务。解决当代中国面临的各种问题的关键，是把经济建设搞上去。要把经济建设搞上去
，必须深化改革，扩大开放，维护稳定，必须实现“两个根本性转变”。第一个根本性转变是指生产关系的改革，是改革战略，也可以叫作“体
制转轨”；第二个根本性转变是指生产力发展途径、方式的重大调整，是发展战略，也可以叫作“增长转型”。“体制转轨”与“增长转型”同
步推进，是实现伟大战略目标的关键所在。实现“两个根本性转变”，是一场极其艰巨的攻坚战。如果我们的干部在政治上不清醒、不坚定，就
很可能在错综复杂的矛盾中迷失方向，也很可能在困难面前畏缩不前、犹疑彷徨，以至错过难得的发展机遇，留下历史的遗憾。我们只有把实现
这一伟大战略目标当作一项极其严肃的政治任务来对待，才能形成强大的政治凝聚力、战斗力，矢志不移地推进“两个根本性转变”，夺取改革
开放大业的决定性胜利。
    第三，还应当看到，我们面临着反腐败斗争的严峻考验。在改革开放取得巨大成就的同时，腐败现象也在大量地滋生和蔓延。不坚决刹住这
股歪风，不把反腐败斗争抓好，就存在亡党亡国的危险，这是全党、全国人民忧虑至深的一件大事。改革开放开始不久，邓小平同志就向全党打
招呼，指出不过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了，如果不严重注意，我们的党和国家确实要发生会不会“改变面貌”的问题，这不是危
言耸听。同时，郑重地提醒我们：“在工作重心转移到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作、
忽视思想工作的倾向。”并严肃强调，“到什么时候都要讲政治。”江泽民同志在党的十四届五中全会的讲话中指出：“邓小平同志这些讲话讲
得很及时、很深刻。我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意学习和改造
自己，结果走上腐化堕落的道路。”党的十四大以来，中央高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，相继采取了一系列重大措施。实践证明，中央
关于反腐败斗争的决策是正确的，我们正在逐步找到一条围绕经济建设这个中心，把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机结合起来，依靠党自身
的力量和人民群众的支持，抵御各种腐朽思想侵蚀，努力把消极腐败现象降到最低限度的路子。深入开展反腐败斗争，要求我们必须进一步加强
党的思想政治建设，这是反腐败的治本措施，只有如此，才能从根本上增强全党、特别是党的领导干部抵制各种腐朽思想和生活方式侵蚀的能力
。
    综上所述，在新的历史转折关键时期，我们能否站在历史的高度，重视和加强党的思想政治建设，关系到我们党，我们国家，我们民族的兴
衰成败，关系到社会主义中国在21世纪的前途和命运，关系到是否能够夺取建设有中国特色社会主义这一人类历史上空前壮丽的伟大事业的更大
胜利。因此，在这个重大问题上，我们不能有丝毫的含糊，必须保持高度的清醒和自觉。当前，我们讲政治，必须在以下方面继续作出扎实的努
力：
    首先，要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是当代中国的马克思主义。这
一理论经受住了国内改革开放和现代化建设实践的检验，经受住了世界风云变幻的考验，显示了强大的生命力。党的十四大把这一理论郑重地写
在我们党的旗帜上，在当代中国，有了这面伟大旗帜，我们这个有五千多万党员的大党，才会有更加坚强的战斗力，我们这个有十二亿人口的大
国，才会有更加强大的凝聚力。
    其次，要用党的基本路线统一全党。党的基本路线是建设有中国特色社会主义理论的集中体现。十一届三中全会以来，尽管国际国内发生了
这样那样的重大事件，社会主义中国依然屹立于世界的东方。正是由于我们毫不动摇地坚持了党的基本路线，才能够经受风浪，站稳脚跟，顶住
压力，克服困难，保证了社会主义现代化建设和改革开放的胜利进行。我们的改革开放是一项全新的事业，在前进过程中必然会遇到许多新情况
、新问题、新矛盾，我们的工作也难免有这样和那样的不足和失误。但决不能因为这些问题的存在而对党的基本理论和基本路线产生怀疑。贯彻
执行党的基本路线的自觉性、坚定性如何，直接关系到社会主义的命运和现代化的成败。党的基本路线是以“一个中心、两个基本点”为核心的
政治路线，它是我们党的生命线，必须牢牢抓住经济建设这个中心，必须正确处理好改革开放和四项基本原则的辩证关系，这样，才能顺利地实
现党中央确定的“九五”计划和2010年远景目标。
    第三，要严格执行党的政治纪律，在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，自觉维护党中央的权威。我们党的历史表明
，只有维护党中央的权威，才能巩固党的团结，增强党的凝聚力和战斗力。无论是搞革命还是搞建设，都必须有一个在实践中形成的坚强的中央
领导集体，这是维护党的团结统一的基本保证。党的团结统一是保证国家统一、民族团结和社会稳定的首要条件。维护中央权威，就是要强调严
格遵守党的政治纪律，决不允许有违背中央路线、方针、政策的现象存在；就是要保证中央政令的畅通，决不允许阳奉阴违，搞上有政策，下有
对策。
    第四，要大力加强世界观建设。世界观建设是根本性的建设。世界观不仅是人们对整个世界的根本观点，同时也是一种人生态度、价值理想
，决定着一个人的人生追求和价值选择。这几年，讲世界观改造的声音小了，空气淡漠了。党内确有少数人，由于放松世界观的改造，面对资产
阶级糖衣炮弹的袭击，丧失了抵御能力，背离为人民服务的宗旨，在名位、权力、金钱、色情、人情等严峻考验面前打了败仗。由此可见，用什
么样的世界观教育党员干部，用什么样的人生观、价值观引导人民，用什么样的理想信念统一和凝聚人心，已经成为新时期共产党人必须解决好
的一个重大而紧迫的课题。科学的世界观，是建立在深刻把握客观世界和人类社会发展规律基础上的人生追求和价值选择。当前，加强世界观建
设，说到底就是对什么是社会主义、怎样建设和发展社会主义这一首要的基本的理论问题有清醒的认识和科学的把握，这是一个带有根本性的世
界观问题。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是中国共产党人观察和把握当代中国发展大局的最强有力的认识工具，是当代中国马克思主义
的科学的世界观。只有学好用好这一理论才能从根本上解决世界观问题，才能在历史性大变动中保持清醒的政治头脑，经受住各种风浪的考验，
自觉抵制腐朽思想文化的侵蚀，加固思想道德防线，维护党的良好形象，保持共产党人的先进性。
            ㈡
    《中国共产党党校工作暂行条例》（以下简称《条例》）明确指出，中国共产党的党校是在党委直接领导下培养党员领导干部和理论干部的
学校，是党委的一个重要部门。它是学习、研究马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要阵地，是干部增强党性
锻炼的熔炉。党校的性质、地位和作用决定了它在加强党的思想政治建设方面具有特殊的不可替代的作用。我们要结合深入贯彻《条例》，努力
把党校建成思想政治建设的重要阵地。
    第一，党校教育要坚持正确的政治方向。坚持正确的政治方向，最根本的就是要毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线、基本方针和政策
，就是要坚定不移地走有中国特色社会主义的道路，就是要坚定共产主义理想和信念。不论任何时候、任何条件下，党校的教育都不能偏离这个
根本的政治方向。用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，是党的思想政治建设的首要任务。基本理论是基本路线和基本方针政策
的基础和依据。只有理论上坚定，才会有执行基本路线、基本方针政策的自觉。因此，党校必须始终把邓小平同志建设有中国特色社会主义的理
论作为教学的基本内容，深入抓好。党校教学体制的改革、教学体系的构建、教学内容的把握，都要符合这个要求。当前，在教学科研工作中，
还要把学习研究理论同学习贯彻五中全会提出的我国今后15年经济和社会发展的奋斗目标、指导方针、主要任务和基本政策，同学习研究江泽民
同志在五中全会讲话中提出的正确处理社会主义现代化建设中十二个带有全局性重大关系结合起来，同贯彻落实省委六届六次全会精神结合起来
，进一步增强各级领导干部运用党的基本理论、基本路线和基本方针政策指导改革、发展、稳定实践的自觉性，推进和保证宏伟目标的实现。
    第二，党校学员要把党性锻炼放在重要地位。党校历来是党的各级领导干部锻炼党性的熔炉。抓住到党校参加学习和培训的有利时机，注重
加强党性修养和锻炼，这是每个领导干部的一个重要课题。因此，参加党校学习的领导干部要进一步端正学习态度，强化修养党性意识，把加强
党性修养锻炼渗透和贯穿于学习的全过程。在学习中，每个领导干部都要敢于触及自己在党性和世界观方面存在的突出问题，尤其要严格地按照
江泽民同志强调的“三讲”要求，自觉对照检查自己，清除头脑中不符合党性要求的东西，认真解决党性不纯问题，使自己每通过一次学习，都
能在党性修养和世界观改造方面，有新的长进，达到一个新的高度。到党校参加学习和培训，无疑是为了进一步打牢理论功底，而打牢理论功底
的目的，又在于使我们保持政治上的清醒、思想上的先进和党性上的纯正。因此，领导干部在党校学习期间，必须走出就理论学理论的误区，坚
持理论联系实际的学风，扎扎实实地上好党性教育这一课。
    第三，党校教师要努力提高思想政治素质。应当认识到，党校的讲坛不是普通的讲台，党校的学员不是普通的学生，党校的教师当然也就不
是一般的教员。这不是说党校教师的权利和地位高于一般学校的教员，而是说党校教师肩负着高度的政治责任和重要的政治任务。我们必须按照
更高的标准和要求来培养和建设一支思想政治素质好、业务能力强的教师队伍。
    宣传党的基本理论、基本路线、基本方针政策是党校教员的主要任务。这就要求党校教师必须具有良好的思想政治素质和适应教学需要的各
种能力，其中包括：有厚实的马克思主义理论基础，坚定的共产主义信念，坚强的无产阶级党性；有探索、研究建设有中国特色社会主义理论问
题的能力；有深入实际调查研究、总结实践经验、胜任教学科研工作的本领；同时能够虚心向群众学习，向学员学习，作风端正，言传身教，教
书育人，为人师表。
    党校要认真负起抓好教师队伍思想政治建设的责任，采取扎实有效的措施，不断提高他们的思想政治素质，使他们具有坚定正确的政治方向
、政治立场，具有鲜明的政治观点，严守党的政治纪律，保持高度的政治辨别力和政治敏锐性，善于科学地分析国际国内出现的各种错综复杂的
矛盾和问题，学会运用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论说明和阐释改革开放过程中出现的一系列重大理论问题和现实问题，从而保证把
党校建成思想政治建设的重要阵地。
                （作者系中共吉林省委副书记兼省委党校校长）
                                    （责任编辑：王佩宣）＊
    
    
    
 
