【 文献号 】1-3442
【原文出处】淮北煤师院学报：社科版
【原刊期号】199703
【原刊页号】23-25
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【 作  者 】张文友
【复印期号】199711
【 标  题 】论社会主义政治秩序的建立和维护
【 正  文 】
            一
    政治秩序是指国家通过政策、法律和伦理道德对政治主体的政治活动所进行的规范，以及在这种规范下的政治运行状况。
    政治秩序具有显著的阶级性和社会性。一定的社会历史时期、社会制度以及国家所代表的一定社会阶级利益，决定相应的政治秩序。在资本
主义社会，国家代表的是资产阶级的利益；而在社会主义社会，国家所代表的是全体人民大众的利益。正是由这些不同的阶级利益和社会利益所
决定，国家必然从所代表的利益出发，对政治活动进行有利于其利益发展的规范。
    在不同的历史时期、不同的国家里，存在着不同内涵的政治规范。在某个时期、某个国家所提倡和允许的，在另一个时期、另一个国家可能
就是禁止的，历史上不少国家存在着政教合一的体制，现在也还有一些国家宗教对政治的渗透仍很严重。但大部分国家是政教分离的。
    政治秩序具有一定程度的可变性和相对的稳定性。当一国的社会政治、经济条件发生变革时，政治秩序也必然地要随着发生变化。当社会政
治、经济条件处在量变的状态时，政治秩序也必然地处在量变的过程中，从而显示出政治秩序的相对稳定性，而当社会政治、经济条件由量变跃
进到质变时，政治秩序也必然相应地发生质的变革。
    完善健康的政治秩序是走向现代化的必要前提。一个国家现代化程度越高，政治秩序的法制性越强，从而越有利于政治稳定。在变革时期，
在新旧政治秩序转换时期，特别要注意用法制来规范政治主体及其活动，以缓解政治冲突，减少社会动荡。
    任何国家和政府都希望保持政治稳定，但只有建立良好的政治秩序并刻意维护，才能使政治稳定持久地实现并且花的代价小。单纯的行政控
制虽然也能在一定时期内使政治稳定，但消极影响也不小，而且为以后留下隐患，一旦导火索出现，政治主体的非理性情绪激发，政治活动的无
序化加重，就会引起政治动荡。有不少国家出现过这种情况，给国家和人民带来严重的创伤。
    建国后我国长期实行的高度集中的计划经济体制，也使得相应的政治生活表现为高度集中和行政直接控制的特点。政治权力深入到社会的每
一角落，社会组织发育不全，大众参与低，政治活动少。这也使我国在相当长时期内保持了整体的稳定。但那时没有很好地构建政治规范，也使
得政治冲突不断发生，政治秩序在一定时期表现出紊乱，如十年“文革”。
    十一届三中全会以来，为保证我们国家长治久安，党和国家加强了政治制度化和法制化建设，调整了社会政治关系，使政治活动有条不紊地
进行。但总的来说，对政治主体的政治活动所进行的规范还不具体不完善。随着社会主义市场经济体制的确立，政治主体及其政治活动也必然出
现新的变化，迫切要求建立与市场经济体制相适应的政治秩序。
            二
    政治秩序包括的内容主要有：
    （一）、政治主体参加政治活动资格的限定。政治主体包括个人和组织，参加政治活动需要一定的资格，不同的政治活动要求的资格也不同
。只有对政治主体的资格进行一定的限定，才能把好入口关，把不符合资格条件的主体排斥在政治活动的大门之外，这样才能从前提上保证政治
秩序的有条不紊。这些资格有：
    1、个人参加政党，社会组织的资格限定。 各个政党和组织都有不同的要求，对此要明确地划分和界定，另外还应该有一些共同的限制条件
，如劳教人员或刑满释放人员在一定时间内不得参加。通过这些条件的限定，主要防止一些组织演变为反对党或黑社会组织。
    2、各种组织政党参加政治活动资格的限定。随着经济利益、 社会利益的多元化，今后必然还会出现更多的社会组织甚至政党。这就必须对
他们的资格进行一定的限定，避免对社会主义政治秩序的冲击。
    3、选举人、被选举人资格的限定。 在我国有直接选举和间接选举，也有不同范围的选举，这对选举人和被选举人具体的要求也不一样。要
针对不同范围、不同类型的选举，明确地规定被选举人的资格，防止一些投机分子通过拉选票、操纵选举而当选。在我国一些地方选举中就出现
过这种情况。这一方面反映出没有对候选人资格进行一定的限定，另一方面也反映出选举人素质不高，也需对选举人资格进行一定的限定，以保
证选举的公正。
    人大代表集选举人和被选举人于一身，责任重大，应该对其资格作出明确的界定。现在只是对代表资格进行审查。这很不够。应该在提名后
经考查合格才能被列为候选人。考查内容主要包括政治思想品德、参政议政能力及必备的相关知识。
    4、推荐人和被推荐人资格的限定。 有些非经选举产生的领导职位，也需根据不同级别不同专业岗位的要求确定所需资格。候选人的推荐也
分不同的范围、不同的层次。这就有推荐人资格的限定问题，可以设想先在全社会广泛地推荐，再由低到高不同层次的推荐筛选，最后确定候选
人。层次越高、范围越小的推荐，对推荐人资格要求也越高。这方面要很好地发挥组织和政党推荐的作用。先个人推荐再组织推荐，把组织推荐
和个人推荐很好地结合起来。这方面要赋予某些领导相应的权力，如政府首长的提名推荐权利，要赋予专家权威的提名推荐权利，可组成专家委
员会对名单进行筛选或最后拍板。
    （二）、开展政治活动的原则和规范。如坚持四项基本原则，遵守宪法及其他法律，不得损害民族尊严，不得对他人和其他组织有诽谤性的
宣传，不得宣扬暴力推翻政府，不得影响公共秩序，活动中不得夹杂有反动、淫秽、丑恶、迷信的内容等。
    （三）、政治活动的程序。如候选人酝酿、提议和确定的程序，政治主张变为国家决策的程序、政治会议的议事规则等。这需要在民主集中
制原则基础上针对不同的具体情况而具体地设计，对外部有影响的活动要经政府有关部门的批准。
    （四）、政治资源的使用。各个组织和政党可以有自己的舆论阵地，有政治主张表达的场所，有各自的活动范围，可以使用国家提供的公共
设施及活动经费，可以到群众中去宣传自己的主张等，对此应作出具体的规定。
    （五）、政治主体相互关系的确定。我国实行的是中国共产党领导的多党合作制度，共产党的领导如何保证和实现，要通过具体的工作加以
规范。多党如何合作也需具体规范，如制定一些政治沟通、政治磋商的规范和准则。
    （六）、政治权益的保护。这包括：各政治主体的财产权不容侵犯，在遵守宪法和其它法律的基础上的游行、示威、集会、出版等权利不容
侵犯。有对国内外形势政策自由表达自己主张的权利，有自由处理内部事务和对外发展关系的权利。在受到诽谤、攻击和破坏时有要求保护的权
利。
    （七）、政治主体纠纷的处理和仲裁。在政治活动中主体之间矛盾、摩擦和冲突在所难免，这就需要建立调解和处理的机构以及一些办法、
原则和程序，政府内有民政部门来处理，人大可设仲裁委员会，法院系统也可设专门的机构。
    （八）、危害社会及政治生活罪的界定和制裁。在政治活动中必然存在一些秘密或公开的活动危害社会和政治生活。必须对这些行为作出明
确的界定，制订处理办法，轻则行政处罚、经济制裁，重者追究刑事责任。在这方面一定要制订具体的法律条文或行政办法，并具有很强的可操
作性。
    （九）、政治活动中竞争的秩序。随着市场经济的发展，竞争也必然引入到政治活动中来，一些职位需要通过竞争获得。这就需要确立竞争
秩序，要禁止利用有利的地位采取垄断行为，如封锁消息，垄断媒介和场所，要禁止用不正当手段拉选票。
    （十）、不当交易的限制。这方面要斩断金钱和政治的关系。政治经费的筹措和分配要有章可循，要禁止政治主体间的相互勾结和利用，要
制止有偿新闻。
            三
    政治秩序难以自发地形成，它需要国家权力机关和行政机关运用自身的权威，全面地规范政治活动，并强迫那些少数的人们顺从规则。政治
秩序的建立主要包括以下几方面内容。
    1、用一定的形式将政治秩序规范表现出来， 使之成为观念上的规范，成为人们看得见的东西，便于遵照执行。如制定有关法规条例，订立
有关章程、协议、规则等。这方面的任务还很艰巨，要做的具体工作还很多。
    2、进行一定的组织执行活动。如拓宽人民参与渠道， 积极培育社会组织，加强政治沟通和政治协商等。
    3、进行法律、政策、法规、社会经济、伦理道德的宣传、辅导、解释、咨询、说服等协调性服务工作，使外加的政治活动规范，变为人们
自觉遵守的行为准则。
    在建立政治秩序过程中，首先一定要坚持社会主义原则。这要求一定要充分发扬民主，维护最广大人民的合法政治权益，而不是像资产阶级
国家那样考虑如何镇压人民、控制人民。这一原则还要求政治主体相互之间是合作而不是对抗，是相互监督而不是敌对冲突，是维护和保证共产
党的领导地位而不是削弱和摆脱共产党的领导。
    其次，要坚持从国情出发的原则。要根据我国经济文化发展水平的不同，采取区别对待的方法。有些条件成熟的地区和部门可以先走一步，
给其它地区或部门以示范。要针对封建残余影响深的问题，注意肃清封建遗毒的影响。
    再次，要坚持科学性和合理性原则。不同的人对同样的政治秩序有不同的评价。在这里要注意坚持人民利益标准，建立的政治秩序既符合现
实又具有一定的超前性。对政治生活中的有些问题，要用历史的发展的眼光去认识，去作科学的分析，不能死按条条框框办事，要充分发挥人民
群众的积极性，依据现实的发展和认识水平的提高，不断地修正政治秩序规范。
    建立了政治秩序以后，还不能保证政治活动有条不紊地进行，还需要对社会主义政治秩序加以维护。政治秩序的维护就是根据政治规范，检
查、监控政治运行状况，保护合法的权益，取缔、制止违反政治秩序的行为。
    在维护社会主义政治秩序的过程中，首先要准确地理解相关的法规政策，坚持严格按法规政策办事。我们有不少很好的法规政策，但在实际
过程中却没有很好地执行。有的人不能很好地理解法规政策，甚至存在着故意歪曲或故意不执行的问题。这样，再好的法规政策也不能发挥其应
有的作用。
    其次，要坚持严格执法和灵活掌握相结合的原则。严格执行政治秩序规范，并不等于机械地生搬硬套、死守条文，还必须在维护政治秩序的
过程中，将其与灵活掌握的原则紧密结合起来。因为，法规等规范的制订，一方面并不能总是适应政治发展的要求；另一方面，它对政治发展又
常常带有滞后性的特点。由于政治规范具有可变性，这就要求对一些已不适应政治发展的规范作出正确的分析，以便及时修正、补充和完善。对
一些新问题或政治规范中不具体的问题，可以在有利于政治发展和保护人民积极性的原则下酌情处理。
    再次，要坚持严格执法和说服教育相结合的原则。严格执法对于政治秩序的维护具有较强的直接作用，但它却常常是消极的、被动的和滞后
的。对政治秩序的违反，既有故意的违反，也有非故意的违反；既有直接的违反，也有间接的违反。对于那些故意的、直接的违反行为，进行严
格的执法监督、处罚是无可非议的。但是，现实生活中，还存在着大量的无知的、非故意的违反政治秩序的行为。在此情况下，仅仅强调严格执
法就是片面的和不科学的。如果人们对政治秩序的规范缺乏足够的认识和了解，那么，他们也就不能自觉地、正确地、全面地遵守政治秩序。因
此，必须在严格执法的同时，对违反政治秩序的当事人进行法制宣传和说服教育，特别是对那些集体性的、群众性的活动和行为更应慎重处理，
以免激化矛盾。在大部分群众没有觉悟、特别是带有很强的情绪化的情况下，不宜采取强硬措施。在维护政治秩序过程中，效果如何不在于处理
多少人，而在于教育了多少人。只有加强说服教育，才能使人们对政治秩序的态度变成积极的、主动的、自觉的行动，即使对那些故意违反政治
秩序的当事人，也要本着教育在先、惩处在后的原则，进一步强化政治秩序的法制观念。
    在维护政治秩序中，要做好信息沟通和信息反馈工作，通过信息沟通消除政治主体之间的误解，协调相互之间的关系。通过信息反馈可以及
时了解政治运行中出现的问题，以便采取相应的措施，使政治运行能够健康地进行。
    维护政治秩序，还必须对政治运行情况加强监控。首先要对政治活动进行检查，查出违反政治秩序的行为和行为者。可以围绕着政治发展中
的突出问题，进行有针对性的重点检查。其次加强监督。可以建立监督网络，把内部监督与外部监督结合起来，以外部监督推动内部监督，把群
众监督和专门监督结合起来。
    对政治主体相互间的纠纷，国家权力机关、行政机关和司法机关要站在公正、超脱的第三者地位上给予仲裁，以维护法律，协调关系，保护
合法权益，制裁违规的行为者。
    对违反政治秩序的行为者，必须依法予以追究、处理。处理方法可采取经济的、行政的和法律的方法，如经济罚款、行政处分、取缔违反秩
序的行为、禁止违反秩序行为的发生发展、追究法律责任等。
    社会主义政治秩序的建立是一个过程，不能一蹴而就，必须根据政治发展的需要制订相应的规范。这方面工作要具有一定的超前性，以更有
利于政治发展，在社会主义经济体制确立过程中更好地调动人们的积极性，减少社会动荡。社会主义政治秩序的维护又是一个经常性的工作，要
常抓不懈。这样才能防微杜渐，及时化解矛盾，把事故消除在萌芽状态。
    社会主义政治秩序的建立和维护现在到了引起重视的时候了。对这个问题要全盘考虑，分步实施，否则工作会非常被动，不得不时时防范、
处处小心。只有建立完善健康的社会主义政治秩序，并认真加以维护，才能使我们在现代化建设道路上快速而稳步前进。＊
    
    
    
 
