【 文献号 】1-3507
【原文出处】理论探讨
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】94-97
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【 作  者 】范平
【复印期号】199702
【 标  题 】要把提高干部队伍的思想政治素质放在首位
【 正  文 】
    去年６月，江泽民同志发表了《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话。他在总结历史经验的基础上，从全局和战略的高度，深刻阐述了
建设高素质干部队伍的极端重要性和紧迫性。他提出的党的干部，首先是领导干部都要具备的五项基本的政治业务素质，是在新的历史条件下，
对干部队伍“四化”方针和德才兼备原则的进一步丰富和发展。要提高干部队伍和领导班子的素质，就要把提高思想政治素质放在首位。
            提高干部队伍的思想政治素质，关键是要加强思想政治建设
    我们党历来重视干部队伍和领导班子的思想政治建设。特别是在伟大的历史变革时期，要担负起建设有中国特色社会主义的历史重任，要挫
败西方敌对势力的“和平演变”的图谋，要克服资产阶级自由化思潮的侵蚀，要抵制资本主义腐朽思想文化和封建主义残余的影响，要坚持党的
基本理论和基本路线不动摇，更迫切需要加强干部队伍和领导班子的思想政治建设。干部队伍和领导班子的主流是好的。他们带领广大群众，积
极贯彻党的基本路线和各项方针政策，在各条战线上取得了巨大成绩。同时，也要清醒地看到，在干部队伍、特别是领导班子中，确有相当一部
分干部的素质、特别是思想政治素质，不适应党的事业的要求。改革开放以来，一些领导干部被各种错误思潮和腐朽生活方式所打倒，就是出在
思想政治素质的问题上。有的背离马克思主义，搞资产阶级自由化；有的理想失落，信念动摇；有的高高在上，当官做老爷；有的搞权钱交易，
以权谋私；有的生活糜烂，腐化变质。这些都严重地损害了人民群众的利益，败坏了党的声誉，深为广大群众所不满。
    加强思想政治建设，是提高干部队伍和领导班子素质的具有决定性的措施，是使干部队伍和领导班子坚持拒腐防变的一项根本性的措施。思
想政治素质的提高，也为业务素质的提高提供强有力的精神支柱和坚定正确的政治方向。一个干部、特别是领导干部，业务素质再好，思想政治
素质差，也难当大任，甚至会走向反面。各级领导干部、特别是党的高级干部，不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首
先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。江泽民同志深刻地指出：“要保证我国改革和建设事
业顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安，严重的问题在于教育干部。”必须把干部队伍和领导班子建设这件关
系党和国家全局的大事抓紧抓好，社会主义现代化建设才有切实可靠的组织保证。
    江泽民同志从我们党所肩负的建设有中国特色社会主义的历史使命出发，鉴于复杂的国际和国内的环境，针对干部队伍、特别是领导干部队
伍中存在的主要问题，一再强调，要加强思想政治建设，树立马克思主义的世界观、人生观；一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观
点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性；要在重大的原则问题上划清基本界限。比如马克思主义同反马克思主义的界限，社会主义公有制为主
体、多种经济成分共同发展同私有化的界限，社会主义民主同西方议会民主的界限，辩证唯物主义同唯心主义形而上学的界限，社会主义思想同
封建主义、资本主义腐朽思想的界限，学习西方先进的东西同崇洋媚外的界限，文明健康生活方式同消极颓废生活方式的界限，等等，目的都是
为了加强思想政治建设，提高干部队伍、特别是领导干部队伍的思想政治素质，保证建设有中国特色社会主义事业的健康发展。
            提高干部队伍的思想政治素质就一定要讲政治
    加强思想政治建设，提高干部、特别是领导干部的思想政治素质，就一定要讲政治。有些同志认为，既然以经济建设为中心，就应埋头于经
济建设，就可以不讲政治、不注意政治问题了，就可以忽视和放弃思想政治建设了；只要经济搞上去了，政治就自然而然地搞好了，一切问题就
迎刃而解了，这是十分错误的。坚持以经济建设为中心，是坚定不移的。但是，没有脱离政治的经济，也没有脱离经济的政治。经济是基础，政
治是经济的集中表现。而政治与经济相比，又不能不占首位。观察问题、处理问题，首先要把政治摆在第一位，要有明确的政治目标、正确的政
治态度和政治立场。邓小平同志就是首先从政治上看待经济建设的，把经济建设同党的执政地位和国家政权的巩固联系起来。他指出，社会主义
现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益，决定我们国家的命运、民族的命运。他反复强调，搞经济
建设，搞现代化建设，必须有政治保证。只有从政治上观察问题、处理问题，才能保证经济建设的社会主义的性质和方向，才能使经济的发展成
为维护人民民主专政的国家政权的物质基础。
    我们讲政治，不是回到过去搞以阶级斗争为纲，搞“左”的那一套，也不是简单重复一些政治口号，搞空头政治；而是像邓小平同志早就讲
过的那样，要使政治同经济、政治同各项业务紧密结合在一起，保证经济工作和其他各项工作沿着正确的方向更好、更有秩序地进行。坚持讲政
治，是党的基本理论、基本路线的必然要求，是建设有中国特色社会主义伟大事业的必然要求。应该看到，在有些地方和部门的同志中间，确实
存在不注意政治、甚至忽视政治的问题，以致造成思想政治建设薄弱、干部思想政治素质下降。有些同志在一些重大原则问题上是非不辨、美丑
不分，对那些同党的宗旨和纪律不相容的歪风邪气不闻不问，对那些明显违背马克思主义、违背党的基本理论和基本路线的错误言行不抵制、不
斗争。这些问题的存在，寻根溯源，一个根本原因在于不懂政治，不讲政治，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治。
    建设高素质的干部队伍，要把提高干部思想政治素质作为重点，强调领导干部一定要讲政治。如果党的干部，特别是领导干部，只注意埋头
经济工作，不讲政治，忽视思想政治工作，就会在日益复杂的斗争中迷失方向，丧失政治鉴别力和政治敏锐性，给改革开放和现代化建设事业带
来极大的危害。
            提高干部队伍的思想政治素质核心是坚定社会主义、共产主义的信念
    加强思想政治建设，提高干部队伍、特别是领导干部队伍的思想政治素质，最根本的是要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，特别是邓
小平同志建设有中国特色社会主义理论；坚持马克思主义信仰，坚定共产主义信念，坚持走有中国特色社会主义道路；坚信马克思主义是科学，
社会主义必然代替资本主义，共产主义理想最终必然实现。我们所以要坚持共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道路，就是因为这符合人
类社会发展的客观规律，符合历史进步的必然趋势。当前，国际共产主义运动虽然遭受严重挫折，但掩盖不了它所创造的辉煌业绩，也改变不了
它所代表的历史潮流。共产主义理想是我们共产党人和先进分子的奋斗目标、力量源泉和精神支柱。实现共产主义理想，虽然是一个漫长的历史
过程，但它并不是虚无飘渺的，而是真实反映了人类社会发展的客观规律和历史发展的必然趋势。我们今天为建设有中国特色社会主义而奋斗，
也就是为共产主义理想而奋斗。只有坚定共产主义理想，才能坚持党的性质和党的宗旨，才能坚持艰苦奋斗的作风和无私奉献的精神，才能坚持
社会主义道路。
    是否坚持共产主义理想，对我们党的命运和建设有中国特色社会主义的前途，是一个生死攸关的问题。理想信念的动摇是最根本的动摇，是
最危险的动摇。我们既不能重复历史上犯过的错误，把共产主义的最终目标当成现实的任务；也不能丢掉这个最终目标，迷失前进的方向。
    邓小平同志反复强调，要坚定马克思主义信仰，坚定社会主义和共产主义的信念，这对我们中国十分重要。我们现在搞改革开放，发展社会
主义市场经济，进行社会主义现代化建设，所从事的仍然是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。但需要搞清楚，什么是马克思主义，什么
是社会主义，如何建设社会主义。马克思主义必须是同中国实际相结合的马克思主义，社会主义必然是切合中国实际的有中国特色的社会主义。
邓小平同志批判了过去忽视发展生产力的错误，一再指出，马克思主义的基本原则是要发展生产力，社会主义的根本任务是发展生产力，生产力
不断发展，最后才能达到共产主义。他反复强调，社会主义的根本原则，一是以社会主义公有制经济为主体，不搞私有化；二是共同富裕，不搞
两极分化。吸收外资也好，允许个体、私营经济的存在和发展也好，发展市场经济也好，都是为了更有力地发展生产力，加强公有制经济；都是
为了最终实现共产主义。
    邓小平同志不是用抽象的概念来谈论什么是马克思主义，什么是社会主义，如何建设社会主义；而是把马克思主义的基本原理同中国的实际
相结合，把科学社会主义的基本原则同中国的实际相结合，来总结社会主义建设的经验教训，论述有中国特色的社会主义。他指出，我们建设社
会主义，准确地说是建设有中国特色的社会主义，这样才是真正地坚持了马克思主义。这样，就把党的思想政治建设建立在科学的基础之上；坚
持马克思主义的信仰，坚定社会主义和共产主义的信念，就有了真实的内容，有了具体的奋斗目标，有了明确的前进方向。
    邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，就是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是对毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马
克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。加强思想政治建设，最根本的是要加强对于邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
的学习，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性、坚定性和创造性。
    无论过去、现在和将来，共产主义理想都是我们共产党人的力量源泉和精神支柱，而建设有中国特色社会主义，则是实现最高理想的必经阶
段。坚持党的基本理论和基本路线不动摇，就是坚持社会主义、共产主义的理想和信念不动摇。要把坚持共产主义理想同建设有中国特色社会主
义和贯彻执行党的基本路线有机地结合起来。坚定社会主义和共产主义的信念，不仅要建立在对社会主义必然代替资本主义这个不以人们的意志
为转移的客观规律的认识上，而且要建立在对建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的深刻理解上。有了理论上的清醒和坚定，才能保持
思想上政治上的清醒和坚定，贯彻执行党的基本路线才能更加全面和自觉，才会有社会主义现代化事业的成功。
    在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，一些人由于对党的基本理论和基本路线认识不清，或者受到资产阶级自由化思潮的影响，产
生种种迷惑、疑虑、误解和曲解，对理想、信念发生动摇，认为我们是在搞资本主义，或者以为这样搞最终要走到资本主义。这一方面要对广大
群众进行党的基本理论和基本路线的教育；另一方面要像邓小平同志早在党的十二届二中全会上就指出的那样：“使马克思主义的和社会主义、
共产主义的宣传，特别是在一切重大理论性、原则性问题上的正确观点，在思想界真正发挥主导作用。”他说：“现在有些错误观点自称是马克
思主义的，有的则公然向马克思主义挑战。对此，马克思主义者应当站出来讲话。”（《邓小平文选》第３卷，第４６页）在事关党的基本理论
、基本路线和社会主义现代化建设大局，事关政治方向、政治立场的根本原则问题上，必须保持清醒的头脑和坚定的立场，善于识别从“左”的
或右的方面干扰党的基本路线、危害有中国特色社会主义事业的思想和行为，并进行坚决、有效的斗争。
                              （作者单位及职称：中共北京市委党校教授）
                                                  〔责任编辑：徐世杰〕
    
    
    
 
