　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



克服天线罩瞄准线误差影响的一种
鲁棒导引控制器设计方法
齐宝华　张　霖
　　摘　要　本文首先分析了某类导弹系统的稳定性，然后对天线罩瞄准线误差斜率A的摄动对寻的制导控制系统稳定性的影响进行了研究，在此基础上，文章提出了鲁棒导引控制器的设计方法。仿真结果表明，按此方法设计出的控制器对于A的摄动具有满意的鲁棒性。该方法在某类导弹控制系统的设计中得到应用，效果良好。
　　主题词　鲁棒性　导引控制器　瞄准线误差斜率
A DESIGN METHOD OF ROBUST GUIDANCE 
CONTROLLER AGAINST RADOME EFFECT
Qi Baohua Zhang Lin
(Department of Automation Tsinghua University.Beijing.100084)
　　Abstract　In this paper,the stability of a kind of missile guidance system is analyzed,and the effect of the perturbation of radome slope A on the stability is investigated.Based on this research,this paper presents a robust guidance controller design method.Simulation results show that guidance controllers designed by using this method have satisfactory robustness performance.The presented method has been applied to the control system design of certain type of missile and has given good results.
　　Key words　Robustness Guidance controller Radome slope
　　1　引言
　　采用雷达制导的导弹，其寻的制导控制系统(简称制导控制系统)由导引头、导引控制器、自动驾驶仪、弹体和导弹-目标相对运动方程所组成。系统框图如图1所示。

图1　导弹制导控制系统框图
　　在导弹飞行过程中，对制导控制系统稳定性影响最大的参数是导引头天线罩瞄准线误差斜率A。A在导弹飞行过程中是一个不确定变量，因而瞄准线误差的存在对寻的制导控制回路的性能会产生重大影响。实际上，导引控制器设计要解决的一个关键问题就是减小天线罩瞄准线误差的影响［1］。制导控制系统对于天线罩误差斜率A的鲁棒性的优劣决定了导引控制器能否满足设计指标的要求。
　　关于制导控制系统对A的鲁棒性问题，由于该系统结构的特殊性(A出现在弹体耦合回路的局部反馈回路中，并且是以其传递函数的分子系数随某一参数变化的方式出现)，它既不是加性摄动，也不是乘性摄动。以现有的鲁棒设计方法不能对其进行有效的设计，这个问题目前还没有完善的解决办法。本文对此问题进行了较为深入的讨论，并提出了导引控制器的一种设计方法，这种设计方法能在很大程度上克服A的摄动的影响。
　　2　制导控制系统的稳定条件
　　图1中，导弹-目标相对运动方程为［1］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.1)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.2)
其中，Vm为导弹速度，Vt为目标速度，ΔR为导弹和目标的距离，q为导弹和目标的连线与水平面的夹角，θ是导弹速度方向与水平面的夹角，θt为目标速度方向与水平面的夹角，它们都是时间t的函数。
　　在寻的制导控制中，一般将图1中除去导弹-目标相对运动方程之外的部分称为耦合回路。在分析制导控制的稳定性时，耦合回路可近似地看成线性系统。
　　设耦合回路的传递函数为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.3)
其中，K,ai均为常数，i=1,2,…,n,诸ai中含有摄动量A。
　　将(2.1)，(2.2)，(2.3)联立，又因Δ恒为负(即导弹与目标总在接近)，故Δ=-|Δ|,记
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.4)
ts称为待飞时间，记
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.5)
整理后可得
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.6)
　　由于在飞行过程中，N,,,,Vt,,sin(θ-q),sin(θt-q)等的变化很小，因此可近似看成常数。这样，依冻结系数法的观点［1］，可认为此微分方程的特征方程是：
　　　　　　　　　(2.7)
由此得到制导控制系统稳定的充分必要条件为：式(2.7)的系数满足Routh稳定判据。
　　这里采用的稳定性分析方法是制导控制系统研究中所常用的，根据上述稳定条件，我们可进一步得出制导控制系统在A摄动下鲁棒稳定的条件。
　　3　A的摄动对于制导控制系统稳定性的影响
　　图1的耦合回路展开后如图2所示。其中，
　　　　　　　　　　(3.1)
为导引头的传递函数，
　　　　　　　　(3.2)
为弹体耦合传递函数，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.3)
　　　　　　　　　　和　　　　　　　　　(3.4)
为自动驾驶仪和弹体气动力学特性经线性化后的传递函数，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.5)
为导引控制器的传递函数，G0(s,A)为整个耦合回路的传递函数，N1(s),N2(s),N3(s),N4(s),D1(s),D2(s),D3(s),D4(s)为s的多项式

图2　耦合回路框图
　　由图2可得出耦合回路传递函数G0(s,A)与控制器传递函数Gc(s)的关系如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.6)
从上式可反求出：
　　　　　　　　　　　　　　　　(3.7)
在将(3.1)～(3.5)代入(3.6)后，设式(3.6)的耦合回路传递函数经整理后可表为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.8)
其中，N0(s,A)和D0(s,A)是s的多项式，含有参数A，而
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.9)
由上节的讨论可知，制导控制系统的特征方程为式(2.7)，经过分析，可以得出以下结论：
　　结论　当参数A由A0摄动为A0+ΔA时，
(i)耦合回路传递函数分母多项式变为：
　　　　　　　　　　　　(3.10)
而当耦合回路分子多项式N0(s,A0)为常数时，
　　　　　　　　　　　　　　(3.11)
(ii)一般地，有N4(s)=1。当耦合回路分子多项式N0(s,A0)为常数时，制导控制系统的特征方程变为：
　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.12)
(iii)N4(s)=1,N0(a,A0)为常数时，制导控制系统稳定的充要条件为：

(3.13)
　　　满足Routh判据
(3.14)
证明：略
　　由(3.11)可知，当耦合回路分子多项式N0(s,A0)为常数时，A的摄动只影响制导控制系统特征方程的一次项和常数项，而不影响高次项；而且所引起的变化量可以通过A的摄动量ΔA(ΔA而不是A)，耦合回路分子的比例系数K，以及弹体气动力时间常数TqD算出。由此可知，天线罩瞄准线误差的影响与弹体气动力学时间常数TqD的关系最为密切。
　　与以前的结论［2］［3］不同，这个结论适用于任意阶的自动驾驶仪模型，任意阶的导弹气动力学模型和完全的导引头模型。因此，这个结论非常重要，它为设计鲁棒制导控制器提供了理论依据。
　　4　鲁棒导引控制器的设计
　　在第3节的基础上，作者提出了一种鲁棒的导引控制器设计方法。这种设计方法的原理是：首先根据一系列指标确定耦合回路的最优传递函数，然后再根据导引控制器与耦合回路的关系推算出导引控制器。这种设计方法是一种“自下而上”的方法，由其设计过程可以看出，相比于传统的设计方法［1］［4］，应用这种设计方法，比较容易从整体上把握系统的性能。同时，由于整个设计过程基本上不需要用经济设计图表，因而这是一种系统性的设计方法。设计过程可以完全通过计算机实现，对设计者的经验要求较少。
　　4.1　设计步骤
　　导引控制器的设计可由以下步骤完成：
　　第1步　根据耦合回路的阶次的限制和对A摄动鲁棒性的要求，确定G0(s,A)的结构。
　　第2步　确定G0(s,A)的参数。
　　第3步　由式(3.7)求出所设计的导引控制器Gc(s)。
　　第4步　仿真验证所选择的耦合回路是否能满足设计要求，若满足要求，初步设计结束；若不能满足要求，适当放宽对阶次的限制，返回步骤1。
　　4.2　设计过程
　　4.2.1　G0(s,A)结构的选择
　　综合考虑上述的多种影响因素，同时也为了确保有满足要求的导弹动力学系统存在，在设计中，我们选择耦合回路为3阶：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.1)
　　(4.1)中，T称为主导时间常数，μ称为分配比，K称为比例系数。这样选择耦合回路，只需对两个参数K和T进行寻优。
　　4.2.2　G0(s,A)参数的确定
　　G0(s,A)参数的确定分两步进行，即
　　首先根据脱靶量的要求确定所要求的待飞时间最小值tsmin和有效导航比N，然后根据以下约束条件，对耦合回路响应速度进行优化，选择出满足约束条件并且响应速度最快的耦合回路。
　　约束条件1　制导控制回路对瞄准线误差斜率A鲁棒稳定，即式(3.12)的系数满足Routh判据。
　　约束条件2　由(3.7)得出的导引控制器是稳定的，即其分母多项式无正实部根及零根。
　　约束条件3　由式(3.7)得到的导引控制器为真有理函数。
　　约束条件4　导引控制器具有抗噪声结构。
　　约束条件1是为了使系统在A的摄动下保持稳定；约束条件2和约束条件3是为了保证导引滤波控制器可以实现。
　　下面讨论约束条件4，即导引控制器的抗噪声结构问题。
　　对制导控制回路影响最大的两种噪声，即角闪烁噪声和接受机内部热噪声，都是低频噪声，一般来说，在(3.6)中，对于低频段，Gc(s)G1(s)G3(s,A)的模比1小得多，导引控制器的特性特别是低频特性对耦合回路的影响很大(实际上，耦合回路的低频特性主要由导引滤波控制器决定)，因而在设计导引控制器时，为了克服噪声的影响，必须着重考虑其低频性能，进一步的分析和实际设计表明，当耦合回路的截止频率低于30rad/s时，耦合回路对噪声有较好的抑制效果。因此，在G0(s,A)参数选择过程中，根据自动驾驶仪和弹体特性，将导引控制器的抗噪声结构选定为：在10rad/s以下的低频段，增益低于30dB，而在10rad/s频率点附近，增益低于15dB。
　　5　设计结果和仿真检验
　　应用上述方法，我们对某类导弹的制导控制系统进行了设计。
　　由本文第3节的分析，天线罩瞄准线误差斜率A对制导控制系统的影响与TqD有密切关系，当TqD很大时自然就很难设计出满足指标要求的导引控制器。实际上，当TqD大于3～5秒时，对A的要求很严［1］。
　　下面是一个设计例子，设计过程中，G1(s),G2(s),G3(s),G4(s)均由委托设计方给定，A的摄动幅度为±0.05，TqD=6.56，当A在区间［-0.05，0.05］内变化时，G3(s,A)的Bode图见图3，可见，其变化幅度是比较大的。


图3　A摄动下的G3(s,A)Bode图
图中，Gain:增益；　Phase:相角；　Frequency:频率；　rad/s:弧度/秒
　　采用本文所述的方法，得到A=0时耦合回路的传递函数如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.1)
　　由此求得的导引控制器的传递函数为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.2)
　　规定如下的仿真条件：
　　1.目标在命中前3秒开始机动；
　　2.目标机动的强度为±1.5g；
　　3.系统存在随机角闪烁噪声和热噪声，其特性由委托设计方给定。
　　对于随机的噪声和不同的A值进行大量仿真，得到结果如表1和表2所示，其中表1为目标机动强度为-1.5g情况下的结果，表二为目标机动强度为+1.5g情况下的结果。
表1　目标机动强度为-1.5g时的设计结果

瞄准线误差斜率A-0.05-0.04-0.0200.020.040.05
脱靶量均值(米)16.73.69.013.817.420.121.2
脱靶量标准差(米)10.21.81.51.41.21.41.3

表2　目标机动强度为+1.5g时的设计结果

瞄准线误差斜率A-0.05-0.04-0.0200.020.040.05
脱靶量均值(米)18.02.67.112.116.219.621.0
脱靶量标准差(米)16.01.61.51.21.21.41.6

　　由表1和表2可以看出，应用控制器(5.2)，可以使得A在区间［-0.05，0.05］内变化时，得到系统脱靶量均值不大于22m的结果，满足委托设计方提出的指标要求。
　　6　结论
　　天线罩瞄准误差的影响是困扰制导控制系统设计的一个难题，普通的鲁棒设计方法由于制导控制系统结构的特殊性无法应用于这类控制系统的设计。本文分析了天线罩瞄准线误差斜率A的摄动对寻的制导控制系统稳定性的影响，得出了系统鲁棒稳定的条件，并在此基础上提出了鲁棒导引控制器的设计方法。这种方法与传统的设计方法不同，它首先确定整个耦合回路，因而可以从整体上把握系统的性能，这种方法是一种系统性的设计方法，设计过程可以完全由计算机实现，对设计者的经验要求较少，对导弹准确模型的仿真验证了该设计方法的有效性。
作者单位：清华大学自动化系.北京.100084
参考文献
　　1　赵善友主编.防空导弹武器寻的制导控制系统设计.宇航出版社，1992
　　2　Nesline F W,Paul Zarchan.Radome indueced miss distance in aerodynamical controlled homing missile,AIAA Guidance & Control Conference,Aug,1984,99-115
　　3　Peterson E L.Statistical Analysis and Optimization of Systems.Wiley,New York,1961,61-63.
　　4　Paul Travers.Design equations for proportional navigation with parasitic feedback,Proc Americal Control Conference,Seattle,Washingtion,986,1112-1123
收稿日期:1997年7月21日,修回日期:1998年8月12日
