航空制造技术
AERONAUTICAL 
MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第6期 No.6 1999



提高飞机生产和使用互换性的途径及措施
刘忠梁
[摘要］　针对飞机生产中存在的不互换协调现象，提出了一些合理的飞机设计结构形式，以及有关装配的一些改进意见，以提高飞机生产和使用的互换性。
关键词： 飞机设计　飞机装配　互换协调
Measures Taken for Improving Interchangeability 
in Production and Service of Aerocraft
［ABSTRACT］　In order to improve the interchangeability of production and service of aerocraft, some reasonable design structure models of aerocraft and some opinions of assembly are put forward according to the non_interchangeability and incoordination existing in the aerocraft production.
Keywords: Aerocraft design　Aerocraft assemblyInterchange and coordination

　　在飞机生产中，良好的生产和使用互换性不但可减少装配和对接时的修配工作量，更重要的是可避免因强迫装配或对接而在结构内产生对使用安全性和寿命很有害的装配残余应力和局部应力集中。因此，保证飞机零、部件生产和使用的互换性对飞机生产具有重要的现实意义，也是对飞机结构设计和制造工艺的一项共同要求。
　　过去的生产中出现了较多的不协调、不互换问题，主要有：各设计分离面上叉耳接头和平面多孔对接部位的接头间距、孔同轴度、孔距、外形阶差及对合间隙的不协调、不互换；机身和各翼面工艺分离面上的壁板、梁、前缘等各组合件间框距、肋距、长度等工件与工件、工件与型架间的不协调等。
1　出现不协调、不互换问题的原因
1.1　客观原因
　　主要的客观原因是装配过程中产生的两种热膨胀误差。
　　(1)型架骨架与铝合金工件材料热膨胀系数不同。在不同室温t1和t2下装配时产生的热膨胀误差为
ωt0=L0(α产-α型)(t2-t1)=L0.Δα.Δt
……(1)
式中，L0为协调尺寸；α产为工件材料的热膨胀系数；α型为型架骨架材料的热膨胀系数。
　　据实测，在国内工厂环境条件下，Δt最大可超过30℃。此外，式(1)是假设工件与型架骨架的温度均匀、相等，不存在吸热、散热的理想热平衡条件下装配的，且只能用于不与地坪固定的型架。(因地坪相对于室温变化的伪热膨胀系数α地伪只有0.46×10－6／℃，固定于地坪上的型架在室温变化时只能按α地伪或稍大于α地伪伸缩，所产生的热膨胀误差要远远大于按式(1)计算出的数值。)
　　(2)实际生产中并不存在理想的热平衡条件，室温在不断变化，在室温变化时型架骨架温度的变化Δt型要大大滞后于工件温度的变化Δt产，它们之间存在着温滞差Δt型-Δt产。通过理论分析计算，得出其数值约为一天室温变化量(最大约10℃)的80%～90％。此温滞差在型架骨架与工件间产生的热膨胀误差为
ωt1=L0.α产（Δt型-Δt产）
………(2)
在不同时期装配两工件产生的温滞差热膨胀误差为
ωt2=L0.α产（Δt产2-Δt产1）
………(3)
因此，用不与地坪固定的钢制型架装配的两工件间产生的热膨胀总误差为
ωt＝ωt0＋ωt2＝L0［(α产-α型)(t2-t1)＋α产（Δt产2-Δt产1）］
………(4)
　　由此可知，采用不与地坪固定的钢制型架(特别是组合式型架)，在室温差t2-t1、温滞差Δt产2-Δt产1和协调尺寸L0都较大或很大时，ωt可达几mm甚至十几mm，这在工艺上是很难排除的。
　　(3)还有2个次要的客观原因：在排除了热膨胀误差的条件下，用型架装配机和光学-机械测量法安装型架中确定框距、肋距、长度等定位件时，可产生最大0.15～0．2mm的误差；用标准工艺装备来安装或协调型架中的叉耳接头和平面多孔对接部位的定位件时，最大可产生0.2～0．3mm的误差。
1.2　主观原因
　　结构设计不够合理，对于产品协调尺寸形成过程中可能产生的累积误差没有进行分析估算，对互换协调尺寸的协调准确度要求过高，而在结构上无适当的补偿或可调整量，不但协调尺寸形成过程中可能产生的累积误差超过其协调准确度要求的几率很大，而且可能产生的热膨胀单项误差超过其协调准确度要求的几率也不小。

2　提高互换、协调性的途径和措施
　　综上所述，显然可以认为，要提高飞机生产的互换、协调性，关键是必须改进飞机结构设计，对协调尺寸形成过程中可能产生的累识误差必须进行分析估算，并在结构上采用相应的调整或补偿量。此外，在工艺上也应采取一些必要的措施。
2.1　飞机结构设计中可采取的一些措施
　　(1)活动面与安定面用叉耳接头对接的部位，除作为定位基准和承力的接头外，其他对接接头可采用图1所示的结构补偿形式。
　　(2)机身与机、尾翼等用叉耳接头固定对接的部位，除其主要承力接头可采用无公称间隙的公差配合外，其余的对接接头可采用图2所示的结构补偿形式。为补偿一些孔的不同轴度误差，可用图3所示的结构补偿形式。
　　(3)舱门、口盖类组合件与机体的对接除可采用图4所示的长孔、齿板、垫片来调整安装位置外，还可用图5所示的调整螺钉来控制其与机体的外形阶差。
　　(4)图6所示是发动机在承力段上安装的一种结构补偿形式。它不但可使发动机的安装不会产生不协调问题，还能补偿发动机工作时产生的热膨胀误差。
　　(5)因段、部件损坏后用备件来更换的可能性极小，因此在资料中极少看到国外的机种有段、部件用平面多孔对接的。若必须采用，则需按孔距的大小估算可能产生的最大热膨胀误差，在孔与对接螺栓间留有补偿间隙，如F-86A飞机。
　　(6)不要使一个段、部件或组件同两个段、部件对接，以免因对接误差影响其互换、协调性。如某机的左右水平尾翼上各带有一半与机身对接的接头，在它们对接后共同与机身对接，很容易出现不协调问题。
　　(7)钣金零件制造误差大，它们与其他零件配合处往往会出现过大的间隙，如强迫装配，不但会使装配件产生较大变形导致不协调，还会在结构内产生对使用有害的装配残余应力。因此，消除过大的装配间隙是必不可少的措施。欧美国家一些飞机制造公司在飞机设计手册或制造技术条件中，对不同的连接情况，根据材料种类、纤维方向和热处理状态等规定了可接受的装配间隙、允许车间加垫排除的间隙和必须提交工程部门处理的间隙。这种措施很值得我们借鉴。
　　(8)在设计中还应为一些连接结构提供进行工艺补偿的条件。如结构中的帽形截面长桁，若将帽顶与蒙皮连接，其连接框、肋与长桁的角片在框、肋与壁板装配时装配，就能顺利地解决框、肋距的协调问题。又如由3个以上小平面对接的部位，应有1个以上的小平面位置在结构上提供可调整的条件。若都不能调整，其对接面必然会产生间隙而出现不协调问题。

图1　活动面与安定面对接结构补偿
Fig.1　Butt structure compensation of movable surface and stabilizer
(a)：1.安定面(或机翼)；2.调整垫片；3.带柄关节轴承；4.舵面或副翼。
(b)：1.肋缘条；2.肋腹板；3.安定面上的悬挂支臂；4.悬挂支臂上的悬挂接头；
5.活动面上的悬挂接头；6.可剥垫片；7.铝镍青铜凸缘衬套；8.螺栓衬套。

图2　叉耳接头固定对接结构补偿
Fig.2　Fixed butt structure compensation of fork and lug joint
1.主承力接头；2.辅助接头；3.补偿间隙；4.叉子；5.耳子；6.凸缘衬套；7.螺栓衬套。

图3　孔不同轴度的结构补偿
Fig.3　Structure compensation of non-concentricity of hole
1，2.带凸缘齿轮的偏心衬套；3，4.固定偏心衬套的带齿纹固定板。

图4　舱门、口盖的可调整结构补偿
Fig.4　Adjustable structure compensation of door and access cover
1.机体；2.可剥垫片；3.悬挂接头；4.鹅颈形接头；5.舱门，口盖；6.齿纹垫片；7.盆形件。

图5　舱门、口盖外形阶差的结构补偿
Fig.5　Structure compensation of configuration differential of door and access cover
1.舱门(口盖)；2.门框；3.调整螺钉；4.舱门(口盖)上的接头；5.门框上的接头；6.机体。

图6　发动机安装连接的结构补偿
Fig.6　Structure compensation of engine installation and connection
1.机翼；2.发动机承力段；3.发动机主安装架；4.推力杆；
5.发动机后安装架；6.后撑杆；7.锥形螺栓；8.传力臂。
　　以上只是部分结构补偿的示例，对不同部位的互换、协调要求，还可根据上述原理，灵活地组合运用，设计出能满足具体结构要求的补偿形式。
2.2　装配工艺中可采取的一些措施
　　(1)制订装配方案时，对同一段、部件内有严格长度协调要求的各组合件(如机身、翼面段件中的各壁板、梁和上单翼机机身上与机翼对接的各侧框)，可将它们一端能确定组合件长度的接头、型材等在其组合件装配时用工艺定位，到各组合件组合装配时按型架定位件(如型架平板)或已按型架定位好的工件(如机翼)来调整其长度后最后连接；对有严格间距要求的两组合件对接、配合处，可将其中一组合件上的零件安排在两组合件组合装配时按另一组合件上的零件配装。
　　(2)对有多个协调关系交联在一起的互换、协调部位(如机身与机、尾翼对接处的框、翼梁型架与机身、翼面型架的接头定位件协调，机身与翼面型架的成组接头定位器协调，框型架的接头定位件和平面对接孔与机身型架的协调和两机身段件型架间平面对接孔的协调等)，在设计协调路线时应全面、慎重考虑，要保证协调路线的完整、统一。
　　(3)对一些协调准确度要求高的重要接头，应尽量放在装配的最后阶段装配。以消除或减少各种制造误差对其位置准确度的影响。
　　(4)采用温度批次管理。即在各装配件上挂出装配时的室温标签，使同一段、部内装配室温相近的装配件参加同一段、部件装配，以减小热膨胀误差对互换、协调的影响。
2.3　型架设计中可采取的措施
　　(1)为消除地坪热膨胀和下沉对型架和工件尺寸稳定性的严重影响，中、小型型架应采用不与地坪固定的整体式型架；大型型架应尽量采用带多可调支座支承、有整体底座的分散式或整体框架型架结构。采用组合式型架和将型架与地坪固定的方法都存在严重缺点，应予废弃。
　　(2)平面多孔对接部位的标准平板、型架平板、钻模平板和精加工平板，可采用热膨胀平板结构，且平板的厚度应尽量小(用增加支臂的数量来保证平板部分的刚度)，以减小热膨胀误差对孔距尺寸的影响。
　　(3)标准工艺装备和型架中有互换、协调要求的活动接头定位器，其悬臂的长度应小于定位部位的长度，否则，定位部位的配合公差(间隙)会在工作部位放大而影响其定位(工作)尺寸的稳定性。
　　(4)大型标准工艺装备因自重大而产生挠度，会影响其形状和尺寸的稳定性。因此，长度较长(如超过3m)的标准量规，应在其上设立多个光学测量点(孔)，以便在使用时通过测量、调整来消除变形。长度很长的量规还可采用分段组合结构。
　　(5)参加装配的各工件，在选用定位点时应仔细分析其6个自由度的刚度，刚度好的自由度方向(如工件的纵向)只能用一个定位点来定位，为控制其他自由度而需选用的其他定位点，对已定位的这个自由度方向，应在定位器与工件之间留有间隙或用长孔进行浮动定位，以减少工件与型架间的不协调。
　　(6)段、部件及其大型装配件的装配型架，可将其一端的定位件如型架平板设计成在纵向能移动一定距离的结构形式，以消除工件与型架间的长度制造误差，减少或避免出现不协调问题。
　　(7)为消除型架安装中的热膨胀误差，当采用型架装配机安装时应在有控温设施的工作间内进行装配。
3　结束语
　　(1)设计中对一些重要的互换、协调部位采用有足够补偿量或调整量的对接、配合结构，不但为解决互换、协调问题所必需，还能消除或减少对飞机使用安全性和寿命有害的装配残余应力。
　　(2)工艺性审查时，应对关键的互换协调部位可能产生的最大累积误差进行估算；制订装配和协调方案时，应合理划分工艺分离面和安排装配顺序，正确设计协调路线和利用工艺补偿。
　　(3)在型架设计中，应采用能排除地坪热膨胀和下沉对互换、协调有严重影响的总体型架结构。
　　(4)保证互换协调的责任也应在制度上落实到飞机设计部门。例如，设计部门应设置专职，负责处理结构设计中的互换性问题，其职责包括对飞机对接、配合部位协调尺寸形成过程中可能产生的累积误差进行估算；从新机设计开始就与工艺部门讨论、研究、决定包括全机协调、互换原则在内的飞机结构工艺性问题；为段、部件的结构设计编制提供有关互换性资料、数据和文件；研究、收集结构补偿形式和研究、分析实际生产中的数据和资料等。
作者单位：陕西飞机制造公司
(责编 文 洵)


