航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第3期　No.3 1999



高效均衡传热的热等静压淬火
Hot_Isostatic Press Quenching for Efficient
and Uniform Heat Transfer
　　[摘要］　叙述了热等静压淬火方法的基本特点以及在减小零件变形方面的优良性能。
　　关键词： 热处理　淬火　热等静压

　　［ABSTRACT］　The basic characteristics of hot_isostatic press quenching method and its excellent performances on decreasing part deformation are described in this paper.
　　Keywords: Heat treatment　Quenching　HIP

　　热等静压技术常用于陶瓷和金属粉末制件压实及铸件致密性处理。热等静压淬火装置装有快速制冷热交换器，可显著缩短热等静压淬火周期，提高热处理效率。这种新型快速制冷特征，可使热处理系统在一道工序中同时完成热压和热处理，从而获得明显的经济效益。热等静压淬火方法可对高硬度工件(如高速钢和工具钢工件)进行有效的热处理。

1　热等静压淬火的基本特点
　　热等静压淬火装置根据气体在高压下具有非常高的热传导率，使工件均匀冷却、减少变形的原理，通过对冷却速度的控制，获得所期望的材料微观组织，从而确保零件所要求的性能和质量。热等静压淬火装置中充入的气体压力为100～200MPa。在热等静压淬火过程中，高效均衡的热传导可以确保炉中每个工件的表面温度都非常均匀地接近高压气体的温度。
1.1　冷却速度和热传导率
　　为说明热等静压淬火装置的冷却速度，与真空炉、盐浴炉及流化床的冷却速度作了对比。对比试验采用φ12.5mm×60mm的圆柱形Inconel600(镍铬合金)试棒，试棒中心装有热电偶。试验参数采用标称值，但每一种淬火方法使用的参数可以在较大的极限范围内变化。例如盐浴淬火采用含水量为1%的盐浴、在真空炉中配备高转速风扇以强化冷却能力。不同淬火方法的试验条件和参数见表1。
表1　不同淬火方法的试验条件和参数

淬 火 方 法淬火炉温度/℃气体压力/MPa
真空炉60氮0.4
盐浴炉230——
流化床20氮0.1
热等静压淬火炉>1000氩80～180

　　淬火前将试棒加热到1000℃，可以根据冷却曲线计算出热传导率h值。试验表明，热等静压淬火炉和流化床的热传导率在同一数量级上，而比真空炉高3倍。这是因为，热等静压淬火炉内的高压使得气体原子排列更加紧密，从而增加了可以从工件表面带走热量的原子数量。淬火工件的热量通过位于高压容器中的高温区以外的热交换器散逸。
1.2　气体与工件表面间的温差
　　在热等静压淬火时，气体温度必须低于工件的表面温度。气体与工件之间的温差取决于金属的冷却速度、厚度、密度、比热和热传导率。为观测工件的厚度与温差间的关系，用镍基合金板材作了试验(见图1)，试件的冷却速度为100℃/min。


图1　试验平板厚度与气体、工件
表面温差之间的关系
Fig.1　Relationship between plate thickness 
and the temperature difference 
of gas and workpiece surface
T1—气体的温度；T2—平板表面的温度。
　　由于热等静压淬火装置具有高热传导率，如施加100～200MPa的气体压力，气体与平板表面间的温差可降至100℃左右。而气压在0.6MPa时将会有几百摄氏度的温差，在此压力下用风扇降温可以减小温差，但仍明显高于气体压力为100～200MPa时的温差。也就是说，在热等静压淬火时，如采用100～200MPa的气体压力，气体与工件表面的温度将非常接近。

2　热等静压淬火在减小零件变形方面的优良性能
　　工件中的温差过大是导致变形的主要原因。如果工件厚薄不均，提高热传导率h值可以减小产生变形的倾向，这一点极为重要。当热传导率h值较高时，可以使工件厚、薄部分之间的温差减小。在气体压力为0.6MPa时，为了提高热传导率h值，可在淬火炉中用风扇降温。风扇降温的效果在很大程度上取决于工件的形状、工件在炉中的放置位置，以及装料筐和装炉批量的设计。气体流体力学规律的复杂性使得人们难以精确地预测出真实的热传导率h值。在高速气流的扰动下，工件形状越复杂越难以均匀冷却，从而增加了产生变形的危险。
　　在压力为200MPa的热等静压淬火装置中淬火，每批次工件的放置位置对温差没有影响。因为高密度气体自身的对流可产生很高的热传导率h值，因而可使温差降至最小。图2是通过计算机仿真获得的楔形工件淬火过程中热传导率对工件不同部位温差的影响，图中以压力为0.6MPa并用风扇提高h值的气体淬火(用虚线表示)与压力为200MPa的热等静压淬火(用实线表示)作了比较。在气淬装置中，为获得所需的冷却速度，气体温度比工件温度低得多，楔形件最薄的尖端与最厚的钝端之间的温差很大；而在热等静压淬火装置中，气体同工件的温度很接近，其温度耦合性要好得多，楔形淬火工件最薄处与最厚处之间的温差也小得多，因而可显著减少工件产生变形的危险。


图2　热等静压淬火与风扇降温气淬
的不同温差特性
Fig.2　Temperature difference features 
of hot_isostatic press quenching 
and gas quenching with fan cooling
T1—气体的温度；T3—楔形件尖端的温度；
T4—楔形件钝端的温度；ΔT—温度差。
　　试验表明，在真空炉内淬火，工件产生的变形的可能性要比在热等静压淬火装置中淬火大3倍。用真空炉、盐浴炉或流化床淬火时，淬火发生在温度相当低的介质中，工件表面同淬火介质之间存在很大温差，所以工件的冷却速度要比在热等静压淬火装置中淬火快得多。而在热等静压淬火装置中，加热的气体是通过热交换器冷却的，温差明显下降，试验表明，热等静压淬火工艺具有明显优势，其高效均衡的热传导性和微变形特征对于关键而贵重的零件是很有价值的。

3　结论
　　热等静压淬火方法开辟了控制淬火过程、减小工件变形的新途径，与真空炉淬火、盐浴炉淬火和流化床淬火方法相比具有明显的优越性，是一种很有前途的热处理工艺方法。热等静压淬火的优点可以归纳为：(1)高效均衡的热传导特性，可确保气体同工件表面温差很小，从而降低了工件产生变形的危险；(2)可以精确控制气体温度与时间的变化关系；(3)可获得很强的冷却能力；(4)具有良好的环境保护特性。
参考文献
　　1　Delaey L, Tas H. Hot isostatic pressing'93.1994:547～552
　　2　Bergman C, Segerderg S. HIP quenching for efficient processing and uniform heat transfer. Industrial Heating, 1993(1)：33～34
　　3　杨勋烈主编.热等静压.北京：冶金出版社，1983
(北京联合大学化学工程学院　徐秀彦编译)　
(责编　文　洵)　
