发信人: lwp (飞机的lamp), 信区: News 
标  题: 飞船发射成功背后的无名英雄 
发信站: 日月光华站 (Tue Nov 23 18:45:00 1999) , 转信 
  
  　　我国第一艘试验飞船的飞行成功，凝聚了武昌造船厂干部职工的心血。为完成地 
面设施的关键设备——技术厂房、燃料加注系统的建设，4年来，400多名员工先后奋战 
在“航天城”。 
  
  
  　　11月21日，当他们从电视上目睹试验飞船飞行成功时，发出的是同一个声音：“ 
我们干得值得！” 
  
  
  　　余维的婚期 
  
  
  　　年轻的工程师余维定于本月27日办喜事。 
  
  
  　　为了在“航天城”里多作贡献，他两次推迟婚期。 
  
  
  　　1996年初，小伙子开始谈朋友。7月，正当“如胶似漆”之时，他和战友们去了“ 
航天城”。这一去整整一年没归家，去年1月，余维回家探亲，打算利用假期办婚事。不 
料，在家才休整个把月，“航天城”那边传来消息：燃料进场了。作为燃料加注系统的 
技术骨干，余维悄悄将婚期推迟，毅然提前归队。 
  
  
  　　今年春节，余维再次返汉探亲，并将婚期定在5月1日。谁知到了3月，“航天城” 
又传来召唤。余维又一次说服了亲人，西去“航天城”。 
  
  
  　　直到8月16日完成任务后，他才与同事们一道回汉…… 
  
  
  　　一叠珍贵的照片 
  
  
  　　张益群师傅保存了一大叠在“航天城”的生活照片，每一张他都能说出一个故事 
。 
  
  
  　　“航天城”的环境非常艰苦，他们喝的是苦咸的井水，经常在变幻无常的天气下 
作业，温度低时达零下26℃，高温时达44℃。在他连续拍摄的一组照片上，第一张：太 
阳照着高高的厂房；一分钟之后拍的第二张：天边骤起风沙，昏天暗地；再过一分钟拍 
的第三张：风沙到了眼前，一米之间相互不见人影……还有一张照片，上面“描写”的 
是：一群人正用肩膀扛着一根巨型超长钢管艰难地行进，汗水挂在他们的脸上。张师傅 
说，这些照片永远留在他和同志们的记忆里。 
  
  
  　　“荒漠勇士” 
  
  
   　 焊工陈繁强写下过这样一则笔记： 
  
  
   　『教 发射设施，由固定脐带塔 痛怪 测试厂房组成，脐带塔中有几千根液压管像 
血管布满塔架，我们的工作就是在较短的时间里，保证每一根管道一次安装成功。 
  
  
  　　1998年5月3日，我们已经连续奋战了40个小时，完成了燃料管道的拆卸、清洗和 
焊接。时针指向晚上11时 30分，大伙儿正准备休息时，突然接到基地下达的新的安装任 
务，我们二话设说赶到了工地。 
  
  
  　　管道里的燃料是有毒的，我们像防化兵一样，戴上氧气面罩、穿上密不透风的防 

护服施工。几十米的地底下又闷又热，我和队友们小心地拧动着每一个螺丝，汗水流淌 
，眼睛都难睁开。 
  
  
  　　和我们一道工作的部队战士，亲眼目睹了这一切，夸我们是“荒漠勇士”…… 
  
  
-- 
  
  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 
  
