航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU—3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟　陈晶涛＊　刘伟国＊＊

　　摘　要　描述HBU—3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU—3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，光学放大系统整体安装在机体内部，试验完毕后，可在投影屏及微分筒上直接测出压痕直径，分辨率为0.0005 mm。负荷由砝码及二级杠杆放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。试验的重要环节都有自动控制及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有信号报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学系统、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。
1　机构简述
1.1　主轴杠杆部分
　　这种硬度计的主轴为空心半开的摆动主轴，主轴的摆动由二级杠杆与推杆及复位弹簧操纵，打硬度时主轴摆至垂直位置，卸荷后向前摆出10°左右，故为无摩擦主轴。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。

图　1　　
1.3　砝码变荷部分
　　砝码变荷机构主要是实现试验力的预选，共有250 kgf、500 kgf、1000 kgf、3000 kgf四种砝码组合可供选择，变荷方式是通过变荷手把带动一对伞齿轮转动变荷支架以支起不用的砝码组，实现变荷的目的，变荷时只要使变荷手把上的负荷数对准标记即可。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。
1.4　压痕投影测量部分
　　投影部分主要是观察和测量压痕，它由光源、镜管、反射镜、影屏玻璃及微分筒等组成，压痕经光学系统放大20倍后投影于影屏玻璃上，并通过影屏上的刻线及微分筒可准确地测量压痕的直径。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要变换负荷，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。
　　2)按下加荷按钮1 AN，继电器1C吸合并自保，电机正转，支杆向下运动，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延时继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮3AN，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可自动复位。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。光学反射镜上有污物也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。镜管中镜片表面发霉或腐蚀应更换镜片。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
