综合外电消息：难道「火星极地登陆者」号真像《睡美人》一样睡着了吗？科学家周六对「火星极地登陆者」进行了第五及第六次联络，但均以失败告终。这两次联络失败使人愈来愈相信「登陆者」已凶多吉少。 

　　负责该登陆计划的主管库克说：「我们差不多已经出尽八宝了。」自从「登陆者」周五晚降落到火星後，控制人员就一直不能和它联络上。有关人员会在北京时间今天下午四时作最後一次尝试，如仍没反应，他们终将确认这次探测计划失败。

　　接二连三的打击已令太空总署雄心勃勃的探测火星计划蒙上阴影。在太空总署制定的「快捷、便宜」方针的指导下，往往甲计划所用的零部件和系统也会用在乙计划上。因此，「登陆者」的失败恐怕会影响到已接近完成预备阶段的二○○一年「火星测量」计划。

　　「登陆者」和「火星测量计划」的结构大体相同，降落系统和防热组织也都类同；都是由曾经将英制和十进制混淆而使「火星气候飞行器」於九月二十二日失事的洛歇马丁公司制造。「火星测量计划」现已接近发展完成阶段，已开始进行测试。计划将发射二艘太空船，环绕火星的一艘会在来年三月底发射，降落的一艘会在四月升空。不过，今次失败，不仅令人担心类似的组件会再次出错，更令人怀疑当局根本没有从之前九月的错误中汲取教训，以致再次出事。

　　「火星气候探测船」失事调查报告称，负责这项计划的人手不足、训练不足，喷气推力实验室和洛歇马丁之间的沟通也出问题。这些已不是技术上的问题，已是机制中存在不可忽视的粗疏。

