航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
三维复杂区域对流换热问题的控制方程及计算
朱松林**　朱方元
华中理工大学
西北工业大学
【摘要】　研究并发展了一套计算复杂区域对流换热问题的通用方法并开发了相应的可视化计算程序。针对所建立的一组以直角坐标速度分量表示的非正交曲线坐标系下的三维流动及传热控制方程，采用有限体积方法离散，SIMPLER算法求解，并利用网格界面速度插值方法解决采用非交错网格时出现的压力波动问题。本文利用所开发的程序计算了低散热发动机冷却通道自然对流换热问题。
　主题词：　曲线坐标　对流换热　数值模拟
　分类号：　O351　TK124
1　概　述
　　在求解不可压缩流动问题的方法中，以SIMPLE算法［1，2］为基础的一系列压力校正算法是行之有效的方法。作为SIMPLE算法的改进方法—SIMPLER算法［3］，由于压力直接由压力方程求出，而不是由压力校正方法获得，因此压力场能和速度场相协调，有助于计算收敛。然而此方法的应用多针对正交坐标系。由于SIMPLE算法，解决压力波动问题的一种常用方法是采用交错网格。但在其实施过程中存在以下问题：(1)如果控制方程采用速度的直角坐标分量作为控制变量，交错网格将失去其作用［4］；(2)由于各速度分量和其他标量存放在不同的网格节点上，一方面造成程序编制的复杂性，另一方面引入大量的插值，从而影响计算精度及收敛性。迄今为止许多研究者采用非交错网格技术解决上述矛盾［5，6］。文献［7］给出一种称之为网格界面速度插值的方法，并通过一维和二维方程流动进行了验证。
　　本文借助一种守恒型变换方法建立了一组以直角坐标速度分量表示的非正交曲线坐标系下的三维不可压缩流动及传热方程，并利用有限体积法及5种3点差分格式得到离散方程。本文将SIMPLER算法和网格界面速度插值方法的非交错网格技术推广到三维非正交曲线坐标系，给出了相应的压力方程、压力修正方程、速度修正公式和逆变速度分量计算公式。
2　控制方程
　　在直角坐标系yi中，令y0=t，从而流体力学的基本方程组，可以写为下列向量微分方程的守恒形式：
qj／yi＝f　　　　　　(j=0,1,2,3)　　　　(1)


其中：vj为直角坐标速度分量，τij为剪切应力张量，Pr为Prandtl数，e为单位质量的内能，k为热传导率，γ为比热比。
　　利用以Jacobian理论为基础的变换方法［8］，可将(1)式变换成如下形式：

其中：
(2)式为非正交曲线坐标系下的流动控制方程。显然在f=0时，F=0，因此(1)式为强(或弱)守恒形式，(2)式也具有强(或弱)守恒形式，变换没有改变方程的守恒特性。
　　为便于方程的离散，将(2)式重新整理，并用以下的统一形式表示：

式中　


图1　计算域P点控制体
式中Ψ分别代表vj，T，K和ε，ΓΨ为广义扩散系数，SΨ为广义源项，gkj和gkj分别为基本度量张量的协变分量和逆变分量。V(k)为曲线坐标逆变物理分量，它和直角坐标分量vj的关系为：

3　控制方程的离散及计算处理
3．1　控制方程的离散
　　对于(3)式，本文采用有限体积法来导出离散方程，即将(3)式在图1所示的微元控制体积积分，并采用散度定理推得积分方程为：

　
（5）
将上式在非交错网格上，并采用5种3点差分格式(中心差分、迎风格式、混合格式、指数格式和乘方格式)离散，从而得到式(3)的最终离散方程［8］：
APΨP＝AEΨe+AWΨW+ANΨN+ASΨS+AUΨU+ADΨD+SΨC
(6)
3．2　速度修正公式
　　设每一层次有一个压力的预估值或计算值p，代入动量方程中可以求得速度场vj*。把改进后的压力值与p*之差记为p′，与此相对应的速度修正值为vj ′，则改进后的压力与速度分别为：p=p*+p′和vj=vj*+vj ′。利用以上关系以及(6)式可得：

其中：Bij=-△x1△x2△x3(不对j求和)，Ajnb=Anb／Ajp。略去(7)式中相邻节点速度修正值的影响后将该式代入vj=vj*+vj ′得：

　　利用速度的逆变分量Vj与直角分量vj之间的关系，并令：Cjk=Bkj。从而得到：

(8)式和(9)式分别为速度直角分量和逆变分量的修正关系式。
3．3　压力修正方程和压力方程
　　压力修正方程可以通过连续性方程导出。将p=p*+p′代入(7)式所得的方程减去p*代入(7)式所得的方程，从而得到关于p′的代数方程：
APp′P＝AEp′E+AWp′W+ANp′N+ASp′S+AUp′U+ADp′D+b　　　　(10)
b＝［V1*△x2△x3］ew+［V2*△x1△x3］ns+［V3*△x1△x2］ud
　　由于本文采用的是SIMPLER算法，因此压力方程也需通过连续性方程导出：

其中：为假拟逆变速度。
3．4　非交错网格技术
　　为消除采用非交错网格可能出现的不合理的压力波，采用网格界面速度插值方法［7］。以w界面为例说明该方法的应用。将(10)式和(11)式源项中的逆变速度分量用下式计算，即：
V1w＝+V1′w　　　　　　　　　　　　　　　(12)
其中为主值，它由下式计算：=αV1w+(1-α)V1P，式中α为线性插值系数，其值在0～1之间。修正值V1′w计算式为：
V1′w＝V1w-＝β（V1w-）+(1-β)（V1w-）　　　　(13)
其中β值为线性插值系数，其值在0～1之间。V1w-1w1和V1w-由下式计算：
V1w-＝（C11／δx）w(pmxP-pP)　，　V1w-＝（C11／δx）w(pW-PmxP)
其中：pmxP=0.5(pW+pE)　；　pmxW=0.5(pWW+pP)
4　计算过程及算例
　　(1)假定初始速度场vj*和压力场；(2)计算动量方程的系数，并根据已知的速度计算假拟

图2　二分之一冷却通道曲线网格
速度；(3)求解压力方程；(4)把求解的压力作为p*，求解动量方程，得到vj*；(5)根据vj*求解压力修正方程，得到p′；(6)利用压力修正值修正速度；(7)利用修正后的速度计算温度T；(8)返回到第二步重复计算，直到收敛。

　　本文对以陶瓷为隔热材料的活塞式低散热发动机(俗称陶瓷发动机)散热场进行了计算，其目的是希望深入了解该发动机的隔热效果，并为进一步控制散热提供依据。图2为二分之一低散热发动机冷却通道计算区域网格，计算网格数为48×16×20。网格生成采用一种改进的直接控制网格节点分布的网格生成方法［8］。边界热边界条件按如下方式给出：对称面采用绝热条件，固体壁面温度由实验给出。图3为瑞利数Ra=107时冷却通道内一些剖面的速度矢量图。图3中的速度是无量纲速度。在计算低散热发动机冷却通道自然对流换热问题时，为便于计算，将控制方程中的坐标、速度、压力、温度等无量纲化，即瑞利数(Rayleigh)Ra=gβ(Th-Tc)H3/(να)。式中g为重力加速度，β为体膨胀系数，H为冷却通道高度，Th和Tc


图3　Ra=107时部分剖面上的速度矢量图
分别为冷却通道壁面最高温度和最低温度，ν为运动粘性系数，α为传热系数。可见，通道内的流动是复杂的，由于固体壁面温差的存在，通道内形成了大的回流，同时还伴随着小的回流。从温度和传热量的计算结果(图4)可见，经由冷却通道空气散出的热量很少，可以认为，通道内空气起的是隔热作用。

图4　展开截面局部Nussell数分布
由于算例是封闭腔室内稳态的自然对流问题，所以没有进出口，而且也没有物理上的初始条件。从软件运行上来讲，将所有网格节点的最初温度设置为固体壁面温度的平均值，而将这些节点的初始速度设置为零。
5　结　论
　　本文以Jacobian理论为基础的方程变换方法，推导了非正交曲线坐标系下的流动及传热控制方程。通过和张量变换方法所得的方程比较可以看出，本文采用的变换方法应用方便，变换后的方程展开形式简单，易于编程计算。本文对以直角坐标速度分量表示的曲线坐标系下的控制方程建立了一套计算方法，包括有限体积方法结合5种3点格式对方程进行离散，应用SIMPLER方法解决压力和速度耦合问题，利用一种非交错网格技术解决压力波动问题。数值计算表明，所建立的方法是行之有效的，它为研究复杂区域对流换热问题奠定了基础。
参　考　文　献
1　Patankar S V,Spalding D B.A Calculation Procedure for Heat,Mass and Mometum Transfer in Three-Dimensional Parabolic Flow.Int.J.Heat Mass Transfer,1972,15:1787-1906
2　帕坦卡 S V著，张政译．传热及流体流动的数值计算．北京：科学出版社，1984
3　Patankar S V.A Calculation Procedure for Two-Dimensional Elliptic Situations.Numer.Heat Transfer,1985,14:407-425
4　朱斌．三维贴体坐标中不可压缩粘流动的一种数值分析方法及其在水轮机尾水管中的应用：［博士论文］．清华大学，1992
5　Rhie C M,Chow W L.Numerical Study of the Turbulent Flow Past an Airfoil with Trailing Edge Separation.AIAA J.,1983,21:1525-1532
6　Parameswaran S,Srini Vasan A.Numerical Aerodynamic Simulation of Steady and Transient Flows Around Two-Dimensional Bluff Bodies Using the Nonstaggered Grid System,Numer.Heat Transfer,Part A:1992,21:443-461
7　Date A W.Solution of Naviser-Stokes Equations on Non-Staggered Grid.Int.J.Heat Mass Transfer,1993,36:1913-1922
8　朱松林，印霞隽，陆瑞松．直接控制网格节点分布的网格生成方法．水动力学研究与进展，A辑：1994，9(4)：
（责任编辑　杨再荣）
1997年7月收稿；1997年12月收到修改稿。
*　*男　35岁　博士　武昌华中理工大学激光院　410073
