发信人: sjiang (忆蕾), 信区: News 
标  题: 中国航天员登九重天指日可待 
发信站: 日月光华站 (Fri Nov 26 07:48:43 1999) , 转信 
  
---- 
http://www.sina.com.cn 1999年11月26日 02:25 辽沈晚报 
　　中国载人航天工程第一艘试验飞船飞行成功后，世界各国的航天专家反响强烈：有 
22年从事航天飞机研制经验的美国航天专家詹姆斯-奥伯格高度评价说：“毫无疑义，中 
国将在未来几个月内成功发射一艘可以载两到三名航天员的载人飞船！”“神舟号”飞 
行成功的意义不言而喻，而更吸引人的则是“神舟号”之后的中国载人飞船。许多人更 
关心载人飞船的航天员如何选拔，选拔出来的航天员如何训练，航天员上太空的真正意 
义又在哪里？ 
 　『教 员是这样选拔出来的 
　　在航天飞行中，驾驶、管理、维修航天器或者从事科学实验、生产加工及军事活动 
的人员被称为航天员，又称宇航员。英文中的“ASTRONAUT”这个单词是美国人1959年前 
后为选拔和训练其宇宙飞船的驾驶员而“发明”出来的，直接的字面意思是“驾驶星球 
航行的人”。 
　　自从1961年4月前苏联航天员加加林首次遨游太空以来到1999年为止，世界上已有3 
54名航天员参加了航天任务，其中有先后参加6次航天飞行的美国航天员J-W-杨、有78岁 
重上太空的美国老航天员罗林斯、有第一个登上太空的女航天员前苏联的捷列什柯娃、 
第一次登上月球的美国航天员阿姆斯特朗和奥尔德林以及在太空中生活与工作了43 8天 
安全返回地面的俄罗斯航天员波利亚科夫等。这些航天员无疑是人类航天事业中的精英 
。 
　　那么，世界各国是如何选拔这些被称为“驾驶星球航行的人”呢？这根据航天员的 
不同职责分为两种情况：航天飞船驾驶员和担负使命的航天员。航天飞船的驾驶员通常 
从具有丰富经验的战斗机尖子飞行员中挑选；担负空间科学试验、生产加工以及军事任 
务的航天员则要从有科学专长的科学家、医生、工程师中选拔。 
　　不论是飞船驾驶员还是科研航天员，其选拔最起码应该符合以下三项条件： 
　　文化程度及技能要比空军飞行员要高--在空军选拔飞行员的基础上，对航天员的文 
化程度和工作技能要求更高。如果工作技能不娴熟的话，那么在关键的时刻后果将不堪 
设想。1997年2月24日，俄罗斯航天员祖特金像往常一样启用高 人犸低持 取氧气。万 
万没有想到的是，制氧装置突然失火，在90秒钟内将舱内的氧气耗尽，烟雾蔓延到整个 
空间站。空间站上的3名航天员没有惊慌失措，而是立即戴上防毒面具，启动灭火器扑灭 
了大火。在接下来三天时间里，为防意外，三名航天员都没有睡觉。事后，地面指挥员 
称赞说：“如果他们没有娴熟的操作技能的话，那么很难在90秒钟内采取种种有效的挽 
救措施，后果不堪设想。” 
　　身体素质要比空军飞行员要好--航天飞机驾驶员的身体素质必须符合战斗机驾驶员 
的身体素质标准，而担负科研任务的航天员体质要求比航天飞机驾驶员稍低一些，但每 
位航天员的心血管、前庭和神经系统必须绝对健康。 
　　心理素质要比空军飞行员强--航天员除了应该具备空军战斗机飞行员的基本心理素 
质外，还应该通过个性、思维、气质、感知、反应与判断能力的检查，从中选拔出具有 
最佳心理素质的优秀者。多年来的载人航天实践证明，航天员出众的心理素质是处理太 
空紧急或者意外事件的关键，以“和平号”空间站的事故和美国的“阿波罗”飞船事故 
为例就能证明这一点：1997年6月25日，“和平号”空间站在与“进步号”货船进行遥控 
对接的时候突然发生碰撞，空间站内的压力从7 60毫米汞柱骤降到690毫米汞柱，电力也 
减少了一半！事故发生之时，飞船和空间站都不处在俄罗斯地面站和中央飞行控制中心 
的控制之下，在万分危急的情况下，“和平号”空间站上的指令长楚勃列夫非常镇定， 
他下令站上的航天员迅速进入空间站前对接口上的“联盟号”救生飞船，并且迅速关闭 
“光谱舱”舱门，从而保持空间站其他舱体的正常压力。“和平号”空间站这批航天员 
返回地面后感慨地说：“如果不是指令长心理素质稳定的话，那么不知道会是什么后果 
！” 
 　⊙“味 象在通过了上述三项基本条件后，还必须接受 天特殊环境需要的考验。考 
验的具体内容包括：让选拔对象进行运动负荷训练，检查选拔对象的心肺等人体器官功 
能；用转椅、秋千等器材进行选拔对象前庭功能的训练；通过飞机抛物线飞行来检查选 
拔对象的太空失重环境的适应能力；用隔绝环境的方式检查选拔对象的独力处理情况以 
及跟群体合作的能力。 
　　所有这些项目的检查结果将进行单项和综合评定，只有全部的结果合格者才有资格 
成为预备航天员。 
 　『教 员是这么进行训练的 
 　『教 员的全面训练具体包括哪些内容呢？根据航天员在太空中担负的不同任务，其 
训练时间和内容也大不相同。 
　　一名航天飞船驾驶员的训练时间通常需要4到5年，而担负科研任务的航天员的训练 
时间需2到3年。训练的内容包括： 
　　一般性训练--一般性训练的内容包括航天科学与工程技术理论知识，航天医学与航 
天技术以及各项体育锻炼。 
 　『教 环境适应性训练--航天环境适应性训练是航天员训练的核心。这个阶段持续的 
时间最长，内容最丰富，包括：通过驾驶飞机进行飞行训练，  炼航天员适应空中环境 
和熟练技巧；通过大型空间模拟室进行航天环境中的生活与工作能力训练；利用大型浮 
力池进行模拟太空出舱活动。这一阶段最重要的训练内容还包括太空救生方案的训练。 
尽管载人航天器的性能十分可靠，但自从1961年载人航天以来到1986年为止已经发生多 
起航天事故，造成4名前苏联航天员和10名美国航天员死亡，其中最典型的事故包括：前 
苏联3名航天员因返回时舱内严重减压缺氧而丧生；1名前苏联航天员因飞船降落伞系统 
没有打开而摔死；3名美国航天员因飞船在发射架上起火被烧死；7名美国航天员因“挑 
战者”号爆炸而丧生。因此，载人航天活动中航天救生成了航天员训练的最重要内容之 
一。航天员根据载人航天器在发射、上升、轨道运行、返回、着陆这五个阶段所处的空 
间环境不同而进行不同方案的训练。 
　　模拟飞行训练--这对于航天飞船驾驶员来说最为重要。飞船驾驶员除了参加航天器 
的种种实验外，还得进行飞船的模拟飞行、控制、通讯、着陆、邦联除排等专业训练。 
模拟飞行训练通常分为四个阶段进行--首先是操作技能训练，要求航天员熟练各自的操 
作内容；其次是飞行科目训练；第三阶段是多个项目的联合与程序操作训练；最后是飞 
行任务全过程的综合性大演练。航天员只有在完成训练内容，并且通过考试合格后才有 
资格参加实际的航天飞行。 
 　『教 员可以在太空做这样的事情 
　　经过精心选拔和特殊训练的航天员到太空后究竟能干啥呢？众所周知的是，航天员 
通过完成各项科学实验、生产和探索任务来提高人类认识自然和改造自然的能力。 
　　然而，航天员最重要的一项任务是利用载人航天器从事军事活动。美国与前苏联都 
利用载人航天器从事各种太空侦察活动，比如说监视地面或者海上军事目标，敌对国家 
的兵力部署与调动，军事大演习等。航天员在载人航天器上可以有目的地对某一地区和 

目标进行监视，从而达到比无人侦察系统更好的侦察效果。航天员还可以破坏敌方的军 
用卫星或者空间武器系统，而对自己的卫星进行维修和补给，试验与发展空间武器系统 
。在保证这些航天军事研究任务中，航天员的作用必不可少。美国为了开展航天军事应 
用研究，已经选拔了一批军事航天员。这些军事航天员队伍最终可能发展成为一支特殊 
的空间特种部队。实际上，美国空军已经开始向航空航天部队发展。(徐冰川) 
  
-- 
