【 日  期 】19960224
【 版  号 】3
【 标  题 】美“哥伦比亚”号航天飞机升空
【 作  者 】唐霄
【 正  文 】
    据新华社华盛顿２月２２日电  （记者唐霄）美国东部时间今天下午３点１８分（
北京时间２３日凌晨４点１８分），携带着绳系卫星的“哥伦比亚”号航天飞机顺利发
射升空。
    在此次为期１４天的飞行中，“哥伦比亚”号上的７名宇航员将释放一颗半吨重的
绳系卫星，该卫星将通过一条长２０．５公里、由铜、尼龙和特弗龙（ＴＥＦＬＯＮ）
材料编成的缆绳与航天飞机相连。
    按照计划，该卫星将在航天飞机上悬浮两天时间。当绳系卫星以每秒５公里左右的
速度穿越地球磁场时，航天飞机上的电子枪将向太空发射电子，在绳系卫星和航天飞机
之间形成电路。根据电磁学的基本原理，闭合的电路在磁场中运动可以产生电能。科学
家们希望，由此产生的电能可以通过缆绳从绳系卫星传输到航天飞机上。１９９２年美
国航天飞机曾进行了类似的绳系卫星实验，但是卫星仅飞离航天飞机２００多米，产生
了４０瓦左右的电能。１９９３年和１９９４年，由不载人火箭进行的相似的实验取得
成功，缆绳延展到１９．２公里以上。
    
    
    
    
