宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊

近地轨道宇宙线的强度分布
薛丙森 叶宗海
(中国科学院空间科学与应用研究中心*北京*100080)
摘  要   本文主要讨论了在近地空间能够引发微电子系统故障的宇宙线带
电粒子环境问题,参照国外辕为成熟的模式和我们最新的工作,对近地轨道的
宇宙线强度进行了计算,并就模式的应用和存在的问题进行了讨论。

主题词  银河宇宙线  太阳字苗线  强度分布   模式  截止刚度
　
COSMIC RAY IN LOW EARTH ORBIT
Xue Bingsen Ye Zonghai
(Center for Space Science&Applied Research,Chinese Acade
my of Science*Beijing*100080)
Abstract  In this paper,the environment of charged particle from cosmic ray which can 
induce the hard and soft error on micro-electronics was discussed.Employing widely used 
model and our latest work,we calculated the distribution of cosmic ray in low earth orbit 
and discussed the model and its application.

Key words  Solar cosmic ray  Galactic cosmic ray   Distribution  Model  Geomagnetic cutoff

1引言

　　近地空间存在着各种不同能量的高能带电粒子。它们轰击轨道上的航天
器,产生一系列物理、化学和生物效应,能引起航天器上材料的变性、微电子
设备的故障和宇航人员的辐射损伤。近年来国际航天界普遍关注的单粒子翻
转事件已被确信是由高能带电粒子轰击微电子器件产生高密度电离,改变了原
有的逻辑状态而产生的,这种“软错误”可造成错误信息和系统运行异常。如
果微电子系统的某些部位被粒子击中,还有可能引起锁定,影响航天器的正常运
行。这些效应国外已有大量报道［1］。我国的“实践四号”已多次记录到了单
粒子翻转事件和锁定现象［2］。为此,我们应对航天器采取相应的防护措施和
对策,以减少事故的发生。

　　在做出对策之前,我们首先应对航天器轨道上的高能带电粒环境有所认识。
在近地空间最常见的高能粒子除辐射带外,还有缀河宇宙线和太阳宇宙线。太
阳宇宙线持续时间短,但在此期间,高能粒子通量可增加几个数量级,这正是
航天工作人员所最担心的。

　　对宇宙线的观测和研究已持续了几十年,在此基础上已有一些模式对宇宙
线的通量和空间分布情况进行了描述。其中Adams［1］的模式比较接近实
用。该模式是综合了大量实验结果而制定的,与最新的探测结果也较接近,因
此,我们在计算中参考了该模式。在近地空间对高能带电粒子起调制作用的还
有地磁场。我们在考虑地磁场的调制时采用了最新的截止刚度计算结果和处
理方法,得到了带电粒子在地磁场中的传输系数。

　　我们还将就其他一些影响高能粒子环境的因素进行讨论。

2  宇宙线及其通量模式

　　在大部分时间里,航天器所遇到的高能粒子来自银河系内的辐射源,我们
称之为银河宇宙线,银河宇宙线成分包括元素周期表中的所有元素,其中含量
最丰富的是质子占93.0%,α粒子占6.3%,其他重粒子只占0.1%。

　　银河宇宙线粒子进入太阳系后,在太阳风中的扩散效应使宇宙线的通量和
能量都受到了减弱,在低能部分就更加明显。理论和观测都证明了太阳调制的
存在。地面超中子堆的连续记录显示银河宇宙线通量变化与太阳活动一样有
着11年的周期,太阳活动低年,宇宙线粒子容易到达地球,通量较高,而在太
阳活动高年,通量则有所下降。由于探测手段的限制(如探测能量范围及在轨时
间等),我们很难对每种元素的能谱给出详细的结果,因而我们希望能利用较
熟知的元素的能谱对其他元素进行描述,这样还可使模式得到简化。通过研究
和比较已有的探测结果,我们可以看到宇宙线各种成分的能谱是有其相似规律
的,例如在能量大于1000Mev/u时,粒子的通量随能量的升高呈负指数衰减(F
=E-γ,γ为一正常数)。但重粒子(比氦重)的观测资料稀少,其能谱的具体形
式则应参照探测资料丰富的元素。质子(H)能谱的资料非常丰富,但它的荷质比
Z/A=1。而绝大多数元素的荷质比都近似为0.5,这就使它在低能段的太阳调
制有别于其它元素。另外研究结果也显示到达近地的质子中很大一部分是在
宇宙线与星际物质的碰撞中产生的,因而其能谱有别于其他元素。经过比较氢
与其他元素的能谱,确实存在很大差别。另一种资料比较丰富的元素是α粒子
(He),它的荷质比与其他元素相近,它的能谱也与Z＜16的元素相似,因而我们
在计算中可用氦的能谱来拟合这类元素的能谱。而电荷数大于16的重元素的
能谱则更趋近于铁(Fe)。为简化模式计算,更因为数据不足,我们根据现有的
资料用Fe的能谱来描述比C1重的各元素的能谱。

　太阳宇宙线事件是伴随太阳耀班所发射的高能带电粒子,其成分以质子为
主,所以又称为质子事件,质子事件通常持续时间很短一般为数小时至数日,
而且多分布在低能区,但其通量可超过银河宇宙线几个数量级,其影响是相当
严重的。

　　质子事件的发生率在太阳活动高年频繁一些,其发生频率也存在11年变
化周期,但就每次事件而言,其发生时间是随机的。

　　由于观测手段的限制和可用资料的短缺,以及事件本身的复杂性,我们还
无法对质子事件期间高能粒子的通量给出准确的模式。从现有的观测记录我
们知道:不仅每次质子事件之间粒子的总通量和能谱存在差异,即使质子事件
过程中,粒子的能谱也是变的,而且粒子的成份也有差异。另外,在几个太阳
活动周期中都有一次特大的事件,其通量可超出其他事件的总和,我们将这种
事件作为特例进行处理。

　　通过对大量质于事件的统计分析,我们在对质子事件总通量的能谱进行估
算时,给出一种发生率较高的平均情况和不常出现的最坏情况。统计显示,超
过这种最坏情况能谱的概率小于10%。同样,利用统计结果,我们可以得到质
子通量最大时的峰值能谱的平均情况和最坏情况(置信度90%)。

　　太阳宇宙线的成分情况也是非常不稳定的,因而对于各种太阳宇宙线中所占
的比例,我们目前只根据统计结果给出平均情况和重粒子丰富的最坏情况(置信
度90%)。

　　高能带电粒子在近地轨道的分布还将受到地磁场的调制,带电粒子在洛伦
兹力的作用下,其运动轨道将发生偏折,从而使能量低于某个阈值的粒子无法
到达地磁场中的特定位置,这一阈值截止能量换算成刚度称为截止刚度。截止
刚度与地磁场中位置的关系最早是由Stormer用磁偶极子模式推导出来。

　　我们知道实际地磁场在某些区域(如南大西洋异常区)与偶极子模式偏离较
大,用这一模式计算截止刚度必然造成误差。因而我们采用目前广泛应用的追
迹算法对不同壳层的网格点的截止刚度进行了计算,并用插值模拟计算了几条
圆轨道上的传输系数,进而给出了轨道上的粒子能谱。

3  数学模式和部分计算结果

　　在计算地磁塌外的高能粒子能量时,我们参考了Adams［1］的模式。该
模式总结了大量地面、气球和卫星探测数据,非常全面地描述了不同能量的粒
子在不同的太阳活动条件时的通量水平。

　模式的实现是通过给出三种基本元素(H、He和Fe)通量的能量分布为基础。
其解析式为
F(E,t)=A(E)sin［w(t-t0)］+B(E)
其单位是粒子/(m2×sr×ser×MeV/u,w=0.576/年,t0=1950.6。
另外两个参数
A(E)=0.5［fmin(E)-fmax(E)］
B(E)=0.5［fmin(E)+fmax(E)］
其中fmin和fmax可由下式表示
f(E)=10(E/E0)a
其中
a=a0(1-exp(-X1(E)b))
m=C1exp(X2(lgE)2)-C2
常数a,a0,b,C1,C2,X1,X2见表1
表1 方程(2)中各参数
元素太阳活动a0E0bX1X2C1C2
Hmin-2.21175002.750.1170.806.524.0
Hmax-2.21175002.750.0790.806.524.0
Hemin-2.25794002.300.220.835.05.0
Hemax-2.8794002.300.1550.835.05.0
Femin-2.71100002.300.140.658.08.0
Femax-2.71100002.300.1170.658.08.0

其他元素的能谱可由这三个基础元索的能谱乘以一个与能量有关无关的系
数得到。图1就是我们计算的太阳峰年和谷年的磁层外银河宇宙线H和He的微
分能谱。可以看出,在低能段太阳活动对银河宇宙线的调制是相当明显的,而
在高能段影响则很小。


图1 磁层外银河宇宙线中氢和氦在太阳活动极大年
(max)和极小年(min)期间的微分通量

3.1  太阳宇宙线模式

    我们应用模式中提供的方法,通过对大量质子事件的统计分析,给出质子事
件平均情况下的微分能谱的拟合解析表达式
Fmean=3.3×105(e-E/20.2+307eE/3)质子(cm2*sr*Mev
(1)
而90%置信度(超过这一限度的可能性小于10%)也可由统计公式给出
Fworst=7.6×105(e-E/30+165eE/4.0)质子(cm2*sr*Mev
(2)
一些特大的质子事件,例如1971年8月份的特大事件,虽然发生率很小,
我们也给出了这种情况的能谱。
Fal=2.37×107e(30-E)/26.5质子(cm2*sr*Mev)
(3)
公式(1)、(2)、(3)中,能量E的单位是Mev。图2是不同规模质子事件中氢的能谱。

    

图2 普通质子事件(mean)、最坏质子事件(置信和类似1972年8月的特大度90%,
worst)质子事件(1972)期间磁层外的质子通量


图3 倾角分别为90°、70°、60°、50°、40°的1000公里的近地圆轨道上,
宇宙线中质子在磁场中的传输系数

质子事件重元素的含量在Admas的模式中也有统计公式。

3.2  地磁场中的宇宙线传输系数

　　在地磁场中粒子的分布要受当地截止刚度的影响,我们利用国际标准磁场
模式,利用射线追迹法计算了各不同高度网络点的垂直截止刚度,进而利用插
值方法得出了所求的几条圆轨道的地磁传输系数,对能谱进行修正。图3是计
算出的质子在1000公里,倾角分别为90°、70°、60°、50°、40°的轨道上的传输
系数。

3.3  近地轨道宇宙线强度分布

　　应用前面给出的地磁层外宇宙线的强度分布和地磁场中的宇宙线的传输
系数,我们计算了普通质于事件期,高度1000公里,倾角分别为40°,55°,70°,
90°圆轨道上一天内的积分量(图4)。很明显,随着轨道倾角的降低,宇宙线低
能部分的通量会有很大下降,这是地磁场屏蔽了部分低能粒子造成的。图5中
我们计算了一般质子事件期间,磁层外及1000公里、500公里,倾角均为55°的
两条圆轨道上一天内的积分通量的比较。可以看出,随高度的升高,质子低能
部分的通量也会有相应的增加。这也是因为高度升高则地磁截止刚度下降,
从而使更多低能粒子可以到达卫星轨道。因此我们在计算卫星轨道宇宙线环
境时,不仅要考虑磁层外的粒子能谱,还要根据具体的轨道参数加以调整。


图4 倾角分别为90°、70°、55°、40°的1000公里的
近地圆轨道上,宇宙线中质子在磁场中的传输系数


图5 磁层外空间和倾角55度,高度分别为500及1000公里的圆轨道上,在
一般质子事件期,一天的积分通量

4  讨论

　　前面的计算只是我们给出的特例,应用宇宙线模式和网硌点上地磁截止刚
度的计算程序,我们可以提供任意地轨道上的银河宇宙线和太阳宇宙线的通量
计算结果。通过对上模式的应用及比较分析,我们认为它可以比较好地解决近
地空间高能粒子环境问题,但也发现了一些不足之处,例如,太阳宇宙线中重
粒子的电荷态,有些实验已经证明:某些重元素如氧,它不是完全电离的,而且
有多种电荷态,这就使它的刚度增大,从而能够到达更低的轨道。还有银河宇
宙线的异常成分,目前只有一个周期的观测,资料欠缺,尚不足以确认它的重
要性。我们正在继续收集这方面的观测资料。鉴于各种观测数据的发表,特别
是我们的实践四号卫星也获得了大量的数据,我们正考虑对现有模式进行修定,
以期给出更为完备,准确度更高的模式,为航天任务提供服务。


参考文献
1  Adams J H,Silberg J R,Tsao C H.Cosmic Ray Effects on Microelectronics,Part I,
The Near Earth Environment,NRL Memorandum,A506
2  王丽君.实践四号卫星静态单粒子事件监测器探测器初步分析.航天器工程,
1995,4(3):20
