　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



基于CCSDS高级在轨系统的遥科学
空间通信链路结构研究*
张　炜　王　莹　张尔扬
　　摘　要　本文以空间数据系统咨询委员会(CCSDS)最近为高级在轨系统(AOS)制定的一系列标准为蓝本，提出了一种遥科学空间通信链路结构，该结构在一定程度上能满足上述遥科学实验的诸项要求，并且能够为用户提供多种灵活的数据传输业务。
　　主题词　遥科学　空间数据系统咨询委员会　高级在轨系统
STUDY OF TELESCIENCE SPACE COMMUNICATION 
LINK CONFIGURATION ACCORDING TO CCSDS 
PROTOCOL FOR ADVANCED ORBITING SYSTEMS
Zhang Wei Wang Ying Zhangeryang
(National University Defense Technology.Chang Sha.410073)
　　Abstract　By applying newly standards developed by Consultative Committee for Space Data Systems(CCSDS) and mainly for Advanced Orbiting Systems(AOS), a scheme of Telescience Space Communication Link Configuration is proposed in this paper,which accommodates those requirements above and offers flexible data services.
　　Key words　Telescience CCSDS AOS
　　1　引言
　　随着航天飞机、载人飞船和轨道空间站技术的发展，人类空间活动已经进入了一个空间站时代。为解决对空间飞行器微重力环境的充分利用和现有的技术经验和手段之间的矛盾，早在1985年，瑞典科学家P.Banks就提出了遥科学(Telescience)的概念，即：“遥科学是交互的有效载荷操作方式，它通过各种技术手段实现地面研究人员直接参与空间科学研究。”
　　为了解决空间任务中所存在的数据处理问题，于1982年成立了空间数据系统咨询委员会(CCSDS)。CCSDS的第一套成熟建议(1982～1986年制订的蓝皮书)是针对常规任务的空间数据系统而提出的。步入90年代以来，为适应许多新的系统(包括载人空间站、无人空间平台、自由飞行器等)和新的空间任务的发展对数据系统的更高要求，CCSDS拓展了原有的常规建议，提出了拥有灵活多样的数据处理业务的高级在轨系统(AOS)建议。本文的目的就是研究这样一个基于CCSDS.AOS建议的遥科学空间通信系统的结构组成及工作过程。
　　2　CCSDS.AOS建议
　　CCSDS.AOS建议拥有许多高于常规建议书提供的数据处理功能。为了使大量的异类业务高效、低误地共享同一链路，AOS建议提供了不同的传输方案(例如异步方式/同步方式和等时方式)，采用了不同的用户数据格式(例如位流、字节块和数据包)以及不同的差错控制等级。尤其值得一提的是，成熟的地面网络协议第一次纳入建议中，使AOS能在全球范围内开发开放系统互连(OSI)网络的资源。
　　2.1　CCSDS主网业务模型
　　CCSDS.AOS建议的描述是以CCSDS主网(CPN)这一概念模型为基础的，CPN提供了飞行器与其地面支持网络之间的双向数据通信。CPN包括三个组成子网即星载网、地面网以及将二者联系起来的空间链路子网(SLS)。其中SLS是CPN的核心子网。
　　图1示出了CPN业务模型，模型在分层结构上与ISO开放系统互连七层参考模型基本一致。CPN可以提供八种不同的承载业务，其中两种业务(网间业务和路径业务)位于网络层之上，用于提供全网的端到端通信。余下的六种业务(包装业务、多路复用业务、位流业务、虚拟信道存取业务、虚拟信道数据单元业务和插入业务)仅在SLS内部的虚拟信道控制子层(VCLC)和虚拟信道存取子层(VCA)提供点到点的应用，例如数字音频、数字视频、高速载荷数据、磁记录重放以及路径和网间业务的中间数据形式。

图1　CPN主网结构
　　2.2　CPN承载业务
　　CPN的两个端到端业务一网间业务和路径业务是为不同的应用业务。空间计划定义的“空间业务”存在于两种业务之上，可以提供高层的功能，但CCSDS不定义其特性，这两种业务都是不保序的。
　　路径业务是由CCSDS开放的特殊协议来实现的，十分适合于在比较固定的信源和目标之间传输大容量的、结构化的、定界的数据单元，如遥测数据单元。路径业务的协议数据单元即CCSDS包与常规遥测遥控制单元格式非常类似，它们均以结构上的灵活性(导向段信息的匾乏)来换取处理速度和效率上的优势，而后者在空间应用中显得更为重要。
　　与路径业务端点相对固定的特点不同，同时也是作为路径业务的互补业务，网间业务为交互指令和控制操作提供了大范围的灵活性，ISO8473无连接网络协调的引入使该业务可以访问地面网丰富的上层资源。但网间业务的这些优势都是以比路径业务更长更复杂的通信导头(包含完整的端点地址)为代价的。冗余信息增加所带来的后果是处理速度和效率的降低。
　　在CCSDS.AOS建议中一个占有举足轻重位置的概念就是“虚拟信道”(VC)。它将物理信道分为两个层次，使若干个分离的，支持不同的通信服务逻辑数据信道，能够充分地共享同一物理信道资源。每个VC被分别赋予标识，并仅支持一个“业务等级”。为使同步过程简单可靠，SLS链路协议采用固定长度协议数据单元，每个协议数据单元都与一个特定的虚拟信道相联系，称为虚拟信道数据单元(VCDU)。
　　包装业务是将外来的数据结构(如ISO8473包)包装在CCSDS数据结构内，打包后的数据与路径业务一同处理，包装过程实际上是一个协议转换过程；多路复用业务将不同的CCSDS包级联在一起并将它们放到一个称为M-PDU的数据块中，其大小刚好容纳一个虚拟信道数据单元的固定长度数据域。位于下层的多路复用业务可以接受馐业务和路径业务；位流业务将来自每个SLS用户的比特流切成若干短块，这些数据块称为B-PDU，其长度刚好容纳一个虚拟信道数据单元的固定长度数据域。以上这三种业务都是属于SLS虚拟信道控制子层VCLC的接口业务；虚拟信道存取业务为空间计划组织通过SLS传送专用业务数据单元(大小刚好容纳一个指定VCDU的固定长度数据域，而且它的内部结构对CPN来说也是未知的。)提供了便利；虚拟信道数据单元业务为由独立的SLS实体建立的固定长度的、字节对齐的VCDU通过SLS传送创造了条件；插入业务为某些专用的、较低速率且按字节排齐的业务数据单元，有效利用空间信道资源，并通过SLS同步传送提供了方便，以上这三种业务是属于虚拟信道存取子层VCA的接口业务。
　　3　遥科学通信网络
　　3.1　一种新的遥科学通信网络总体结构
　　CCSDS.AOS建议所提供的遥科学通信网络将面临的是对不同性质，对于不同地理位置的不同用户的不同通信业务的支持，这将与现在我们应用中的空间通信业务完全不同。现在我们所能提供的通信服务是短时期、支持有限且位置固定的用户，且仅提供特定的服务。因而，在缺乏足够的设施和设备的情况下，在短时期内要将CPN概念结构完全落实到具体的系统中是不现实的。在本文中，我们的目的是提出一个符合CCSDS.AOS建议的、现实可行的遥科学通信网络结构。
　　空间站通信系统主要是为全球范围内广泛分布的科研团体，提供多种类型的通信服务。分散在空基(SB)和地基(GB)系统的概念模块在充分保证系统灵活性和扩展性的前提下为这些通信业务的传输提供了保障。如图2示出了这一系统的组成元素。

图2　空间站通信系统组成元素
　　基于AOS数据系统的概念模型CPN，这一遥科学通信网络主要包括星载网、空间链路子网和地面网三个组成部分。
　　3.2　星载网
　　在空间站上，站载系统应能提供空间操作要求的功能，如导航、生命环境支持、能源产生、远程通信、数据处理等严格的功能。完成这些功能的模块不应是彼此分离的，而应有机地结合在一起，我们将之称为星载网。这一系统包括有软件和硬件，它提供空间站上端到端的数据传输和控制过程，但只提供速率较低的服务。
　　星载网的结构可以是以局域网(LAN)为核心的。通过大量的处理单元来执行与实验、载荷控制以及空间站控制有关的常规和特殊业务。在美国实验中的自由号空间站上，采用了FDDI令牌环网作为LAN低两层的标准，这一标准描述了光纤令牌环网结构，瞬时速率可达100Mbps。所有载荷元素都将通过标准网络接口(NIU)与LAN相接。NIU将提供网络操作系统(NOS)，NO5完成ISO第3～7层的功能。与LAN的所有连接都将设在NIU中，包括所有实验舱与LAN相连的网关。
　　星载网的结构也可以是其他形式的，例如采用NIL-STD-1553B总线标准。
　　3.3　空间链路子网
　　空间链路子网是CCSDS.AOS建议所着重研究的部分。它主要指提供空间站与地面通信的空一地子系统。这一空一地子系统我们可以分三部分：信号处理、高速帧复接器和TDRS传输和射频设施。
　　3.3.1　信号处理
　　信号处理包括数据、语音和视频信号的处理，这三者由于其速率及实时性要求的不同，处理过程有很大差异。
　　数据处理是指异步数据的处理过程，包括空间系统的星载网端口、包装功能单元、多路复用功能单元及地面系统的分路功能单元、地面网端口。完成在空间系统从星载网接收规约数据单元，包装成多路复用规药数据单元传输给高速帧复接功能单元处理；在地面系统接收从帧分接功能单元接收的信息，通过分路功能恢复成星载网接收的规约数据单元等功能。
　　语音和视频信号处理是同步信号的处理过程。针对不同的业务要求，语音和视频都有不同的等级可以选择。语音和视频信号所占用的链路信道分别称为音频信道和视频信道。这些信道将通过VC进行天地间的传输，如果不止一个音频信道共享一个CCSDS虚拟信道，那么必须提供音频复接，视频信道也存在同样的问题。
　　音频信道数据可以不是按字节对齐的数据流(例如在音频数据压缩或在传输辅助数据的情况下)，音频信号处理完成对这些数据的规约化，形成A-PDU。A-PDU的结构为来自不同音频信道的数据被分别规约成相同大小的不同数据块(ADB)，这些ADB顺序的首尾相接形成一个数据区(ADF)，多个ADF首尾相接构成一个数据包(ADP)。这样的一个ADP被放置在VCDU数据单元区内，不足的部分加以填充数据，就完成了多个音频信道共享一个CCSDS虚拟信道。视频信道共享一个虚拟信道的原理与音频信道类似，它的规约数据单元被为V-PDU，但不包括象ADP那样的结构。
　　3.3.2　高速帧复接器
　　高速帧复接器(HRFM)的源数据主要包括星载网上的异步数据，载荷产生的高速数据(包括实验舱)，语音处理和视频处理系统。HRFM完成将这些数据动态复接在一起通过空间信道传输。
　　星载网所传输的数据流的速率受局域网的限制，超过载荷LAN所能承受的载荷高速数据将以点到点业务与HRFM相连。这些数据流可以格式化成分包数据或比特流数据。对应于这样一个接口将有一个独立的虚拟信道与之相连。视频和语音数据与此类似，HRFM提供多个视频信道接口，每个视频接口都有一个独立的虚拟信道与之相连。这些视频信号使用一个特别的SSFP格式使之与NTSC很容易转换。HRFM从这些接口中获得VCDU数据单元或者传输帧，然后进行RS编码产生CVCDU。送入射频(RF)系统传输。
　　传送到空间站的数据(上行地-空数据)将在这儿被分解为单个VCDU。视频VCDU将送到站上的视频系统处理和分发，同样的操作也适用于语音信号。分包数据将在下一层的虚拟信道数据单元中处理。
　　3.3.3　TDRS传输和射频设施
　　来自HRFM的CVCDU数据流将被复接成两个比特流(称为1和0信道)，通过跟踪数据中继卫星系统(TDRSS)传送到地球，这两个比特流应在一次传输任务中保持恒定的速率，若没有足够的数据到规定的速率，将产生填充VCDU传输。在空间站阶段，空间部分应包括若干个同步卫星、相应的地面站和TDRSS提供服务。
　　3.4　地面网
　　空间站传送至地面的数据将由地基通信接收系统接收。它由空间网络的地面元素和数据接口(DIF)组成。DIF提供发送的或返回的数据服务依据CCSDS.AOS建议。DIF也向地面已有的网格提供接口，例如一个提供实施严格实时空间站数据操作的广域网。在地面管理中心的控制下，将地基通信系统接收的数据送达载荷操作地面控制中心(POIC)。POIC作为人工科学研究的操作基地，设备和载荷数据将直接送给POIC的使用者。
　　4　结束语
　　遥科学通信链路结构研究的价值就在于：采用了AOS建议的系统结构且能够适用于复杂的空间遥科学应用环境，但是由于我国在这一领域的研究才刚刚起步，因此还存在许多制约因素。例如，由于上下行通信带宽的局限性，导致业务范围狭窄，使得在一些参数的选择上不能达到最优，而是需要根据实际情况进行折衷，甚至于进行主观选择。为全面开发CCSDS所提供的丰富的业务资源，宽带通信系统以及与其相关的技术领域将是下一步研究的重点。我们相信，经过不懈的努力，掌握CCSDS并将之投入实际应用已为期不远了。
*本文得到国家863计划的资助
作者单位：国防科技大学407教研室.长沙.410073
参考文献
　　1　Advance Orbiting System:Networks and Data Links.Recommendation CCSDS 701.0-B-1,Consultative Committee for Space Data Systems,October 1989 or later issue.
　　2　Advance Orbiting System,Networks and Data Links:Summary of Concept,Rationale and Performance.Report Concerning Space Data Systems Standaras,CCSDS 700.0-G-3,Green Book,Issue 3,(Washington,D.C.:CCSDS,November 1992 or later issue).
　　3　Audio,Video and Still image Communications Service.Recommendation for Space Date Systems Standards,CCSDS 704.0-R-2,Red Book,Issue 2(Washington,D.C.:CCSDS,Nay 1993 or later issue).
　　4　CCSDS Protocol for Advanced Orbiting Systems,Networks and Data Links:Analysis of Asynchronous Traffic Services.ESA Journal 1994,18.
　　5　Service,Architectures and Protocols for Space Data Systems.Helgert H.J.1991 Proc.IEEE.September 1991.
收稿日期:1997年12月1日,修回日期:1998年10月23日
