航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(二)
胡　奇+　王念怀
Management of Enterprises Metrological Personnel under Market Economy (2)
Hu Qi,Wang Nianhuai
(上接1999年第19卷第3期第37页)
2　计量人员的考核
　　计量人员的管理能力、技术水平和业务实绩须进行有效考核，依据短期、定期考核计划循序开展，并与奖惩措施相联系。
2.1　计量检测人员的考核
　　企业计量技术人员(检测、调试、调修人员)的考核实施专业培训考核取证，并可实施工作质量抽查以便监督考核，确保所管计量工作的准确性、权威性和公正性，日常各类技术练兵、技能训练、业绩考核也是完善考核工作的有效办法。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
2.3　计量设备使用人员的考核
　　目前企业计量设备使用人员的计量考核融于其相应的岗位考核之中，管理考核较松缓，只能通过各二级单位整体计量工作的考核来实现，缺乏有效的监控措施。通过宣贯ISO10012标准、完善计量检测体系的工作，须完备对使用人员的管理，促进对其动态监控，及时给予技术指导。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。管理的基本原理也表明：人的工作绩效取决于他的能力和激励水平，即工作绩效＝能力×激励。
　　这样，企业须采取适当的激励方式，加之以不同的满足和正确引导，使计量科技人员心理状态发生变化，达到激发动机、引起行动的目的，使之产生内在的动力，朝着预期目的不断努力。
3.2　企业计量人才激励机制的方式
　　为确保自身已拥有的计量科技人才更好地为自己服务，并不断吸引外界具备创新精神的人才，企业应建立、健全符合自身企业文化的“以人为中心的系统的激励机制”，并充分认识、摆正计量人员在企业中的地位，从而促使人才更好地为计量技术创新、产品开发服务。
　　联系美国心理学家马斯洛的需要层次理论，结合自身企业文化、企业环境的实际，企业应以现代经济观念来调整其人才管理机制，强化竞争机制，建立强烈的竞争环境，从人才的现实需要出发，既要首先满足其低级需要，又要更注意其高级需要的满足；既要充分认识到计量科技人才在企业经营发展中所起到的重要作用，又要不断加强必要的引导、培训。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。假以时日，员工、人才的专业知识、专业技能将逐渐增加，他们的应变能力、创造能力也将增强。如此，企业经过完善的人才激励机制的运作、丰富的创新型计量人才的奉献，计量技术改进、创新工作就能在良性轨道上运行，确保企业的技术、产品先进。
4　结束语
　　市场是无情的，竞争是残酷的，在消费者质量意识日渐提高、需求日趋多元化、精神化的今天，计量人员职责落实与否是计量检测体系效能正常发挥的重要因素；是企业计量检测体系为产品的高质量生产提供可靠保证、为生产及服务对象提供检测分析服务效能的体现。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
