航空制造技术
AERONAUTICAL 
MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第6期 No.6 1999



2618铝合金横向摇臂等温模锻
　　刘润广　道淳志　刘 芳　尹福林　彭福林　王永珍　齐广霞
［摘要］　分析了横向摇臂模锻件产生缺陷的原因，并根据技术要求选定等温模锻为其最佳成形工艺；叙述了在5×104kN液压机上实现新工艺时模具的结构特性、工艺参数和工艺流程。
关键词： 横向摇臂　等温模锻　粗晶
Isothermal Forging Process of 2618 Al Alloy Lateral Rockerarm
［ABSTRACT］　After analyzing the reasons of lateral rockerarm forgings defects, the isothermal forging is selected as the best forming process for this workpiece according to the technique standard. The article also describes the structure characters, technical parameters and process flow of die for the purpose of realizing new process in the 5×104kN hydraulic press machine.
Keywords: Lateral rockerarm　Isothermal forging　Coarse grain
1　锻件的锤上模锻工艺分析
　　横向摇臂是某型飞机上的关键件，材料为2618铝合金，是一种小型航空锻件，其形状特别复杂，见图1。该件原在1t锤上用紧固镶块模锻，但由于其带筋部位和腹板部位易出现粗晶，且易穿筋，很难满足技术条件要求。
　　有砧座模锻锤属冲击载荷型设备，行程不固定，承受偏载能力和导向性均较差，锻坯的变形速度、变形程度和变形温度很难控制，对操作者的技术要求较高。模锻时，因锻坯的变形速度较快，铝合金来不及再结晶，其再结晶核心少，所以锻件易形成粗晶。另一个问题是打击力不好确定：若打击力过大，锻坯的变形程度大，易出现锻坯的穿筋裂纹、折叠等缺陷；若打击力过小，必定要增加锤击次数，除增加能源消耗和设备的负荷外，还因多次的重复加热和锻打，易使锻件表面形成折叠、穿筋裂纹、啃伤、层皮等缺陷。再者，打击力过大或过小都控制不好变形程度，锻件上的带筋和腹板部位易出现粗晶。

图1　横向摇臂模锻件
Fig.1　Lateral rockerarm die forging part
　　锤上模锻铝合金时，模具预热温度为250～300℃左右，整个模具的温度不均匀。与铝锻坯接触时，铝锻坯表面温度低，内部温度高，经多次重复加热与锻打，有可能使铝锻坯表面温度更低、内部温度更高，致使锻坯内部因过热而产生粗晶。经锤上试锻，形状、尺寸合理的坯料只能模锻出形状、尺寸与表面质量合格的锻件，而锻件的粗晶却消除不了，其冶金质量不符合技术条件的要求。
　　经多种工艺试验和分析论证，认为只有等温模锻工艺才能解决横向摇臂锻件的粗晶问题。
2　等温模锻新工艺
2.1　工艺特点
　　(1)极大地降低了金属的流变抗力。一般等温模锻的总压力相当于常规模锻的几分之一到几十分之一。如横向摇臂在锤上模锻时，需在1t锤上(相当于压力机上1×104kN的模压力)紧固镶块模锻，而在液压机上等温模锻时，只需3．2×103kN左右的模压力，设备吨位降低3倍以上。
　　(2)显著地提高了2618铝合金材料的塑性。等温成形具有好的流动性和充填性，能使形状复杂且带筋的横向摇臂在1次模压中成形，因而能减少加热次数和模压次数。横向摇臂如在锤上模锻，需在150kg空气锤上制坯，在1t模锻锤上3火次锤击，每次锤击5～6次。而等温模锻时，在液压机上等温自由锻制坯(坯料形状和尺寸见图2)，再在液压机上等温模压，只需1次等温模压成形。但考虑到铝合金的外摩擦系数较大，1次等温模压时变形量较大，新生面较多，模具型腔表面粘着很多铝屑，粘模较严重，起模较困难；且1次等温模压成形易在锻件表面形成折叠缺陷，故分3次等温模压，每次等温模压时留一定的变形量，模压后锻坯上折叠缺陷用风铲清除。第3次等温模压后锻件表面未产生缺陷。

图2　横向摇臂等温自由锻坯料
Fig.2　Blank of lateral rockerarm for isothermal free forging
　　(3)能避免产生粗晶。等温模锻要求设备的工作行程速度低，在慢速可调的液压机上模锻，对于再结晶速度慢的铝合金，可充分进行动态再结晶，这是避免产生粗晶的充分必要条件。
　　(4)锻件质量好。等温模锻锻件的金相组织均匀，晶粒细小，其力学性能、纤维流线、电导率和锻件内、外表面质量均有提高，合金的屈服强度、低频疲劳和抗应力腐蚀性能亦有所提高。
　　(5)锻件的尺寸精度提高。等温变形时，由于变形抗力小，故模具的弹性变形小；且变形温度波动小，使锻件冷却和热处理时的变形量减小，所以锻后尺寸精确，机械加工余量很小，甚至可以不加工。
　　(6)模具寿命延长。等温模锻时模具在静载荷、低流变应力、无交变应力的条件下工作，故其寿命得以延长。
　　(7)对于中、高温的等温变形，需选用高温强度和热稳定性好的昂贵模具材料。
　　(8)等温变形需要专门的加热装置和行程可调的适合慢速变形的液压设备，故比较适用于中、小批量的锻件生产。
2.2　模具的工艺装备设计
　　如图1所示的某型国产化飞机横向摇臂，因锻件批量小，等温模锻时采用了一套开式紧固镶块终锻模具，其型腔按等温模锻的热锻件图设计，型腔中的粗糙度Rz不大于0.4μm。为了减少上、下模的错移，夹具上设计了导向锁扣和导向导销。此夹具分别固定在上、下垫板上，下垫板上有冷却水槽，用以通过冷却水来冷却垫板，防止设备过热。夹具上、下部分均有若干个加热孔，孔中插入瓷管，瓷管中放入具有一定功率、升温快且节电的电阻丝以加热模具，使模具能在一定时间内达到一定温度。为便于保温，夹具上、下部分和四周用硅酸铝石棉板包扎。夹具上有测温孔，用以测量温度。模具材料为5CrNiMo，它在室温时和500～600℃时的机械性能几乎相同。锻模的回火温度为450～550℃，高于450℃时机械性能有所下降。锻模的加热温度为450℃。图3为横向摇臂等温模锻工装图。

图3　横向摇臂等温锻模工装
Fig.3　Tooling of lateral rockerarm for isothermal forging die
2.3　等温模锻工艺
2.3.1　工艺流程
　　检查原材料→锯切下料→加热→制坯→酸洗→修伤→润滑、加热→第1次等温模压→铣、切飞边→酸洗→修伤→润滑、加热→第2次等温模压→铣、切飞边→酸洗→修伤→润滑、加热→第3次等温模压→铣、切飞边→酸洗→修伤→打炉批号→荧光探伤→热处理→超声波探伤→性能检查→金相组织检查→盖胶印→终检→转入机械车间。
2.3.2　材质因素分析
　　2618铝合金与国产LD7锻铝合金化学成分相近，见表1。这类合金具有优良的热塑性，属耐热铝合金。Fe,Ni对提高合金的耐热性有益；Si是有害元素，但能降低合金的热膨胀系数；Ti是细化合金组织的变质剂，对工艺性能和制件的横向性能均有好处。2618合金与LD7合金不同之处在于，2618合金没有或很少有杂质元素，因此再结晶温度比LD7合金高，故比LD7合金易形成粗晶。
表1　2618铝合金和LD7铝合金的化学成分%　

合金ZnCuMgMnNiFeSiTiTi+ZrAl杂质
LD7—1．9～2．51．4～1．8—1．0～1．51．0～1．5<0．350．01～0．02—余量≤0．95
2618≤0．051．8～2．71．2～1．8≤0．250．8～0．90．9～1．40．15～0．25≤0．20≤0．25余量—

2.3.3　设备
　　根据实际条件，试验用设备为5×104kN液压机。该设备刚性好，行程速度低，在0.05～0．5mm/s的范围内可调，有3级吨位(1×104kN，3×104kN，5×104kN)可供选用，有保险装置。
2.3.4　工艺参数的控制
　　(1)坯料形状和尺寸。坯料的形状和尺寸如图2所示，在5×104kN液压机上等温自由锻制。
　　(2)坯料、模具加热和温度测控装置。坯料用RJX-75-9型高温箱式电阻炉加热，电阻炉上方插有EU-2型热电偶。用ULJ-100型温控柜控制温度，其上有JINAN型仪表指示温度。坯料加热温度为455℃，用UJ33a型直流电位差计测定。电炉的升温速度较快，炉温达到460℃后自动调节，并保持温度，保温时间按坯料厚度计算，厚度在50mm以下时为每毫米1min。模具加热温度为450℃，所需的加热时间约4.5h。模具加热功率为40kW左右，用WZK可控硅温度控制器控温。
　　(3)变形程度。等温变形时可一次等温模压成形，但模锻件上有折叠等缺陷。为了减少新生面，可分3次等温模压成形(见表2)，使锻坯每次变形程度小一些，以便于消除第1，2次等温模压后锻坯上的折叠等缺陷。为避免产生粗晶，要求每次等温模压过程中的变形程度大于或小于临界变形程度。试验表明，分3次等温模压后，最终锻坯充满模具型腔且无缺陷，锻件的质量均达到或超过技术条件要求。
　　(4)变形速度。选用的5×104kN液压机，其工作行程速度在0.05～0．5mm/s范围内可调，在研制过程中选用的工作行程速度为0．05mm/s。在等温模压过程中，随着坯料变形量的变化，变形速度也随着发生变化。经计算，其初始应变速率和最终应变速率分别为1．2×10－3s－1和1．3×10－2s－1。
表2　横向摇臂等温模锻工艺参数

次　　数第1次第2次第3次
上下模之间的间隙/mm1540(压靠)
等温模压压力/103kN3．03．03．2

　　(5)润滑剂的选择和使用方法。如前所述，铝合金的外摩擦系数较大，且等温变形时变形速度较低，而较低的变形速度会增加摩擦系数，是金属充填模具型腔的不利因素，因此，润滑剂的选择是等温变形过程的关键问题之一。本课题选用MD-7型水基石墨乳，它在500℃以下长时间保温时脱模性和润滑性较好，使用时按一定比例将石墨和水混合，再加一定比例的水玻璃润滑剂。等温成形前，先将锻坯和模具预热至150℃左右，把调配好的润滑剂均匀地刷涂(或喷涂)在锻坯和模具型腔表面，然后加热到规定的变形温度。
　　(6)模压工艺。试验结果表明，当坯料加热到规定的变形温度后，迅速把坯料从电炉中取出放置在凹模型腔内，待温度稳定在450℃时即可模压。第1，2次等温模压后取出锻坯，铣、切飞边，酸洗和锻坯修伤，尔后润滑锻坯和模具型腔，最终等温成形后再切边、酸洗、清理锻件。
2.4　锻件的机械性能和金相组织检查
　　锻件经淬火+人工时效热处理后进行超声波探伤，然后作机械性能和金相组织检查。机械性能检查结果如表3所示；金相组织检查结果表明，低倍未见缺陷，流线沿零件外轮廓方向分布，显微组织未见过热、过烧，晶粒度级别为0-1级。两项检查结果均符合技术条件要求。
表3　横向摇臂锻件*的机械性能检查

检查项目σb/MPaσ0.2/MPaδ/%HB(供参考)
实 测 值4433899137
44839410138
4514087135
技术标准≥410≥340≥6≥100

*试样状态为T6(2618铝合金的淬火+人工时效状态)。
3　结论
　　(1)试验结果表明，在变形温度为450℃，应变速率为1．2×10－3～1．3×10－2s－1范围内分3次等温模压时，金属的流动性和充填性好，变形抗力小，可等温模压出形状复杂且满足尺寸精度要求的横向摇臂，避免了锻件外表面和内部的冶金缺陷。锻件的质量达到或超过国外锻件的技术要求，符合技术标准。
　　(2)采用新工艺研制的锻件，其屈服强度、低频疲劳强度及抗应力腐蚀性能都比较高，在静载荷、低流变应力和无交变热应力条件下，模具的工作寿命较长。
　　(3)用等温模锻工艺研制的锻件替代了进口件，解决了锻件国产化问题，有显著的经济效益。
作者单位：刘福广 道淳志 刘芳 哈尔滨工业大学
　　　　　尹福林 彭福林 王永珍 哈尔滨飞机制造公司
　　　　　齐广霞 沈阳工业学院
(责编 文 洵)
