【 日  期 】19961130
【 版  号 】2
【 标  题 】世纪性奇观  日全食与彗星将在我境内同时出现
【 作  者 】李斌
【 正  文 】
    新华社北京１１月２９日电  （记者李斌）中国天文学会的专家今天在此间宣布，
明年３月９日，日全食与彗星将在我国黑龙江省漠河地区同时出现，人们将有幸看到这
一“世纪性奇观”。
    明年３月９日将发生的日全食，将是本世纪在我国境内可见的最后一次日全食。３
月９日上午８时４４分，这次日全食从俄罗斯比斯克以南和我国新疆阿勒泰以北地区开
始，经蒙古、我国东北、俄罗斯东部和东西伯利亚海，最后在１０时０４分在北冰洋结
束。我国境内，新疆阿勒泰以北和黑龙江省漠河附近地区都可以见到这次日全食，全国
各地可以见到日偏食。
    中国天文学会理事长李启斌说，从全世界的角度看，大约每三年可以见到两次日全
食。但是，由于日全食的影子是大约以５０公里到７０公里的宽度扫过地球，因此，对
于任何一个具体地区来说，平均要３００年才能看到１次日全食。这次将是本世纪我国
能够见到的第七次日全食。下一次，将在２００８年出现在我国西北地区。
    据介绍，我国境内最佳观测时间是３月９日９时８分到９时１１分，最佳观测地点
在黑龙江漠河地区。日全食在我国境内的持续时间为２分４６秒，这么长的时间，在历
史上是比较罕见的。
    最为令人惊叹的是，在漠河地区，日全食出现时，天空陷入一片灰暗，满天星斗，
人们这时在日全食的上方将见到一颗彗星划过半个天空，景象极为壮观。这颗名为海尔
—波普的彗星，是由两位美国人海尔和波普于１９９４年发现的。按照国际惯例，这颗
彗星以这两个人的名字命名。和今年３到４月间出现的百武彗星相比，海尔—波普彗星
可能还要亮得多。
    专家们说，日全食和彗星同时出现的现象，历史上有记载的还仅有３次，它们分别
发生在１８８２年５月１７日的埃及、１９４７年５月２０日的巴西和１９４８年１１
月１日的内罗毕。我国境内的这次将成为第四次。
    据悉，中国天文学会和黑龙江省科协已经组织了一项名为“’９７中国黑龙江日全
食和彗星观测”的活动，届时，将有来自海内外的上千人一同观赏到这一激动人心的现
象。
    
    
    
    
