航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



单直管科氏质量流量计
——壳体振动的动力补偿减振
陈楸　陈明　范东远
　　摘要　消除壳体振动的影响是单直管科氏质量流量计的关键技术。采用独立激振的补偿管，在一定的激振控制条件下，可以平衡测量管对壳体的作用力，从而达到降低壳体振动的目的。本文从理论上分析了补偿管的设计要求及对补偿管的激振控制条件，并用实验进行了验证。
　　关键词　科氏质量流量计　激振控制　动力补偿减振
Coriolis-type Mass Flowmeter with a Single Straight Measuring Tube
——Reducing Shell Vibration with Dynamic Compensation
Chen Qiu,Chen Ming,Fan Dongyuan
　　Abstract　Eliminating the effect of shell vibration is the key technique for a Coriolis-type mass flowmeter with a single straight measuring tube.A compensating tube stimulate independently,controlled under given condition,will balance the force produced by the measuring tube.The shell vibration will be reduced.The design demand and the stimulate control conditions of the compensating tube are discussed.The results are verified by experiment.
　　Key words　Coriolis-type mass flowmeter,Stimulate control,Reducing vibration with dynamic compensation
　　科氏质量流量计利用科氏效应，通过振动来测量流量，因此壳体的振动和外界环境的振动都会对测量造成影响。
　　双直管科氏质量流量计有两根完全相同的测量管，并通过流体分配器保证两管中的流量完全相同，两测量管反相振动，因此测量管对壳体的作用力可以相互抵消，从而降低壳体振动。而位移传感器测量的是两测量管的差动信号，因而可以避免共模干扰。
　　但是双直管科氏质量流量计要求两测量管严格一致，并需要精密的流体分配器，结构比较复杂，对制造工艺要求很高。我们所研制的单直管科氏质量流量计只有一根测量管，不需要流体分配器。测量管振动时对壳体的作用力靠补偿管来配平，测量管和补偿管各自独立地激振，通过调整补偿管的相位和振幅，就可以使系统达到动平衡，从而降低壳体振动。残余的壳体振动和外界振动的干扰再通过数字信号处理进一步补偿。
　　理想的单直管科氏质量流量计的测量管可看作两端固支梁，它以对称振型振动。当测量管中有流体流动时，由于科氏效应将产生反对称振型。只要对称振动和反对称振动之间有相位差，其合成振动就会有反对称的相移。所以从对称于测量管中点的两测量点所测得的位移信号，其相位差即可用于测量质量流量。
1　两端固支梁的特征频率和特征振型
　　均匀直梁的无阻尼自由振动微分方程为

(1)
中m为分布质量，EI为梁的弯曲刚度。其解可表示为分离变量的形式
w(x,t)＝X(x)T(t)
(2)
将式(2)代入式(1)并整理得

(3)
由于上式两端分别为x和t的函数，显然应等于同一常数，设＝λ4EI／m，式(3)分解为以下二式
d4X／dx4＝λ4X， d2T／dt2＝－T
(4)
解得
X(x)＝a1sinλx＋a2cosλx＋a3sinλx＋a4cosλx 
(5)
T(t)＝Asin(ωnt＋φ)
(6)
由两端固支边界条件解得

(7)
因T(t)含任意常数，故可令a1＝1；而λ由超越方程
cosλL＝(coshλL)－1 
(8)
解得，它的一系列值λi确定各阶特征频率ωi，n和特征振型Xi(x)。奇数阶振型是对称的，偶数阶振型是反对称的。各阶特征振型是正交的：

(9)
其中L为梁长。
2　两端固支梁有阻尼简谐受迫振动
　　均匀直梁有粘滞阻尼时的简谐受迫振动微分方程为

(10)
其中，c为分布粘滞阻尼系数；p(x)为分布载荷的幅度。其解可表示为各阶固有振型的迭加

(11)
将式(11)代入式(10)，并以式(4)代入，得

(12)
上式两边同乘以Xj(x)，并沿梁长积分，由式(12)特征振型的正交性，得模态方程
Aj((Kj－ω2Mj)sin(ωt－φi)＋ωCjcos(ωt－φj))
＝Pjsinωt 
(13)

由式(13)解得

(14)
并有

(15)

对于均匀直梁在中点受集中载荷作用的情况

(16)
由于载荷是对称的，因此只需要考虑对称的奇数阶振动。
　　设1＝1±0.1，Q1≥100，则有：A1＞1.482×10－2FL3／(EI)，A3＜1.001×10－4FL3／(EI)，更高阶项将会更小，因此只需要考虑一阶振动，以下略去表示阶数的下标。
　　两端固支梁在中点受集中载荷作用ψ
p(x,t)＝Fδ(x－0.5L)sin(ωt＋ψ＋φ) 
(17)
其中δ(x)为单位脉冲函数。梁振动的一阶近似为
w(x,t)＝A((sinξ－sinhξ)－1.0178(coshξ－
cosξ))sin(ωt＋ψ)
(18)
其中，ξ＝4.730x／L，A＝0.3117×10－2L3βF／(EI)。
3　测量管对壳体的作用力
　　科氏质量流量计的测量管可以看做完全封闭于刚性壳体之中的振动梁，梁两端固支于壳体。梁在中点受集中载荷作用，载荷形式如式(17)，梁相对于壳体的振动则如式(18)所示。激振力作用在壳体上的反力为
Fs＝－Fsin(ωt＋ψ＋φ)
=－320.8(EI／L3)A((1－2)sin(ωt＋ψ)
＋(／Q)cos(ωt＋ψ))
(19)
梁通过阻尼对壳体的作用力为

(20)
梁两端作用在壳体上的支反力为

(21)
振动梁对壳体作用的合力为

(22)
这个力是由振动梁产生的动载荷，它会引起壳体振动。
4　壳体振动的动力补偿减振
　　由上节的分析可知，单测量管的振动会引起壳体振动。为了降低壳体振动，就需要对测量管的动载荷进行动力补偿。为此，在流量计中增设了补偿管，它与测量管的材料相同、长度一致、横截面几何参数接近。工作时在补偿管中充入被测流体，使补偿管与测量管的一阶特征频率相近(如相差在10％以内)。科氏质量流量计的工作频率选为测量管的一阶特征频率，它接近补偿管一阶特征频率，当测量管和补偿管的品质因数较高时，式(22)中第二项可以略去。

(23)
设测量管为系统1，它对壳体的作用力为

(24)
设测量管为系统2，它对壳体的作用力为

(25)
当FT；1＋FT；2＝0时，补偿管可以补偿测量管对壳体的大部分作用力，由此得动力补偿的相位条件为
ψ2＝－ψ1
动力补偿的幅值条件为
A1／A2＝0.2422I2／I1＋0.7578m2／m1
(27)
5　激振控制方案
　　对测量管的控制要求为：始终工作在测量管的一阶特征频率上，当流体密度变化时要跟随频率的变化。振幅要稳定在设定值上.
　　对补偿管的控制要求为：满足动力补偿的相位条件和幅值条件。
　　激振控制方案如图1所示。


图1　激振控制方案
　　测量管特征频率的跟随：由测量管的速度零相位正反馈来控制测量管的激振力可以实现自激振动，当测量管的品质因数较高时，可以准确地跟随测量管的特征频率。实现时测量管的速度信号由测量管的位移信号相位导前90°得到。
　　测量管的稳幅：由PID控制测量管速度信号的增益，以控制作用在测量管上的激振力幅度，从而使测量管的振幅稳定在设定值上。
　　动力补偿的相位条件：测量管和补偿管上传感器的安装方向正好相反，因此只要测得的相位相同就可以满足动力补偿的相位条件。由于补偿管与测量管的品质因数难以做到完全一致，因此即使用同相位的信号进行激振，两管的振动相位也不保证是相同的，要保证相位条件就必须进行相位跟随。用PID控制两个正交迭加的信号的比例实现相位微调，以保证补偿管能够跟随测量管的相位。
　　动力补偿的幅值条件：式(27)的条件中包含时变的成分，必须采用自适应控制。式(22)测量管对壳体的作用力与其位移相位接近，补偿管亦如此。如果满足了动力补偿的相位条件，则当测量管的动载荷在壳体振动上做正功时，应增大补偿管的振幅;当测量管的动载荷在壳体振动上做负功时，应减小补偿管的振幅。测量壳体振动的加速度，积分可得壳体振动的速度。
　　关于系统特征频率的讨论：壳体与基座弹性连接，只考虑壳体的平动，测量管和补偿管只考虑一阶振动，则系统有三个广义自由度，因此系统有三个特征频率及相应的特征振型：振型1，测量管与补偿管反向振动；振型2，测量管与壳体同向振动；振型3，补偿管与壳体同向振动。满足动力补偿的相位条件可以保证系统工作在振型1上，为了保证壳体振动最小，调节补偿管的振幅以满足动力补偿的幅值条件会产生振型2或振型3，以补偿壳体的振动。
　　下面分析所需的控制能量。振动梁的激振功率为

(28)
均匀直梁在中点受集中载荷作用时所需的激振功率为

(29)
其中有功功率

(30)
无功功率

(31)
　　由于系统工作在测量管的一阶特征频率上，因此对测量管的激振只有有功功率，没有无功功率，当测量管的品质因数较高时，所需的激振功率很小。如果对起振速度要求不高，则对测量管的激振功率不需要太多地考虑。主要应考虑补偿管所需的控制能量，如果补偿管的一阶特征频率偏离测量管的一阶特征频率，那么补偿管激振所需的无功功率将显著增加。
6　算例
　　我们所设计的样机参数为:测量管长L＝400 mm，外径D＝8 mm，内径d＝6 mm，材料弹性模量E＝200 GPa，密度ρ＝7.8 kg／cm3，品质因数Q＝100。
　　实验时流体为水，激振力幅度F＝0.5 N。
　　计算出EI＝27.48 N.m2，m1=0.1998 kg／m，ωn,1＝1639.9 rad／s，A1＝363.0 μm。
　　测量管作用在壳体上的动载荷为
FT,1＝65.98sin(ωt＋0.14°)　N
可见这个动载荷是相当大的，并且它与测量管的位移接近同相。
　　测量管的激振功率为
P有功,1＝0.2406(1＋cos2ωt)　W
P无功,1＝0
　　设补偿管的m2＝0.81m1，其它参数与测量管相同，则有
ωn,1／ωn,2＝0.9
按照补偿的幅值条件可以求得A2=0.8627A1所需的激振功率为
P有功,2＝0.2955(1＋cos2ωt)　W
P无功,2＝6.238sin2ωt　W
而当补偿管的m2＝1.21m1时
则有
ωn,1／ωn,2＝1.1
按照补偿的幅值条件可以求得A2=0.8627A1所需的激振功率为
P有功,2＝0.19697(1＋cos2ωt)　W
P无功,2＝－3.760sin2ωt　W
　　可见如果补偿管与测量管的一阶特征频率偏差在±10％以内，所需的激振功率是可以实现的，而实际中补偿管与测量管的一阶特征频率偏差是很小的。
　　实验表明如果激振频率偏离一阶特征频率不超过±10％，样机的激振系统可以使振动管达到所需的振幅，所以即使补偿管与测量管的参数存在偏差，也可以通过调整补偿管的激振条件实现动力补偿。放宽补偿管参数的容差可以有效地降低流量计的制造成本。
*国防基金、航空基金、博士点基金资助项目
作者简介:陈明　教授　博士生导师
作者单位：西北工业大学测量与控制研究所，陕西省西安市，710072
1999-06-16收稿
