【 日  期 】19961007
【 版  号 】1
【 栏  目 】社论
【 标  题 】和平开发利用空间资源
            ——祝贺国际宇航联第四十七届大会开幕
【 正  文 】
    国际宇航联合会第四十七届大会，今天在我国首都北京隆重开幕了。来自世界５０
多个国家和地区的３０００余名宇航专家、学者和政府官员聚集这里，广泛探讨航天技
术发展及其应用的诱人前景，共同研究２１世纪航天技术的发展趋势，积极推进以和平
开发利用空间资源为宗旨的国际合作。这必将对世界各国扩大航天技术的应用，迎接２
１世纪的严峻挑战，产生重要影响。我们谨向大会表示热烈的祝贺！
    航天技术是探索、开发和利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术，是当今世
界高科技群体中对现代社会最具影响的科学技术之一。自１９５７年１０月，第一颗人
造地球卫星被送入太空以来，航天技术在世界范围内取得了突飞猛进的发展。截至目前
，全世界已有６０多个国家竞相发展航天技术，相继发射成功应用卫星等各类航天器４
７００多个。各类应用卫星越来越广泛地渗入人类生产和生活的各个领域，发挥出传统
生产方式无法达到或难以实现的效益和作用。可以说，航天技术成果已走进千家万户，
几乎遍布地球的每一个角落，每一次航天发射都牵动着亿万公众的心，受到人们广泛而
持久的关注。不断开发和应用航天技术已成为世界各国现代化建设的重要内容，其发展
和应用水平也成为衡量一个国家综合国力、文明程度的一个重要标志。航天技术使人类
活动范围再一次扩展，从根本上改变了人们的思维方式、生产方式和生活方式，促进了
生产力的发展，使整个社会和人类自身的面貌发生了深刻变化。这是人类文明史上又一
次质的飞跃。
    今年是我国航天事业创建４０周年。４０年来，在党中央、国务院和老一辈无产阶
级革命家的正确领导和亲切关怀下，我国航天事业从无到有，从小到大，经历了艰苦创
业、配套发展、改革振兴和走向世界等几个重要时期，现在，我国的航天事业达到了相
当规模和水平：形成了完整配套的研究、设计、试制、生产和试验体系；建立了设备齐
全、能发射各类卫星的卫星发射中心和由国内各地面台站、远洋跟踪测量船组成的测控
网；建立了全国范围内的科研生产协作网和质量保证体系；具备了系统工程决策能力和
管理经验，培育了一支思想素质好、作风过得硬、技术水平高的科技队伍和产业大军。
４０年来，我国研制成功并投入使用的长征系列运载火箭具备了发射近地轨道、太阳同
步轨道和地球静止轨道卫星的能力，在满足我国现代化建设需求的前提下，投放国际市
场，承揽商业卫星的发射服务。我国自行研制的各类卫星广泛应用于经济、科技、文化
和国防建设等各个领域，取得了较好的社会效益和经济效益。我国在卫星回收、一箭多
星、低温燃料火箭技术、捆绑火箭技术、静止轨道卫星发射与测控等航天技术重要领域
已跻身世界先进行列。我国航天事业在特定的国情、特定的历史条件下发展起来，用较
小的投资，独立进行航天活动，并且取得了举世瞩目的成就。这充分显示了社会主义中
国的强大生命力，显示了中华民族自立于世界民族之林的能力。正如邓小平同志指出的
：“如果６０年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影
响的大国，就没有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能力，也是一个民族
、一个国家兴旺发达的标志。”
    展望２１世纪，世界面临人口快速增长，地球不可再生资源日益减少，全球环境污
染和气候恶化，交通运输的沉重负担和自然灾害的严重威胁等问题，还必须防止和拦截
宇宙危险物质对地球和人类的侵害。发展航天技术是解决上述问题的重要手段之一。尽
管航天技术发展充满高风险，我们仍有理由相信，在国际宇航联合会的继续努力下，通
过世界各国的通力合作和航天工作者的共同奋斗，人类对太空及其资源的认识、开发和
利用，一定会在２１世纪达到一个新的高度。拥有世界１／５人口的中国将一如既往地
发展航天事业，为世界的和平与发展，为人类的文明与进步，为子孙后代的幸福与安宁
作出应有贡献。
    
    
    
    
