宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　　用噪声模型估计星载SAR的
多普勒质心
杨灿美　钱国蕙　林　涛　王　雷
(哈尔滨工业大学航天学院*哈尔滨*150001)
　　摘　要　本文提出了采用噪声模型的谱分析来估计合成孔径雷达的多普勒质心的方法,并用Seasat-A回波数据对该方法与传统方法的估计性能进行了比较。
　　主题词　星载SAR　噪声模型　多普勒质心
DOPPLER CENTROID ESTIMATION 
OF SPACEBORNE SAR WITH NOISE MODEL
Yang Canmei　Qian Guohui　Lin Tao　Wang Lei
(School of Astronautics ,Harbin Institute of Technology*Harbin*150001)
　　Abstract　A method of estimating Doppler Centroid of spaceborne SAR with the spectrum nalysis of noise model is proposed in this paper,and its performance is compared with traditional ones using the Seasat-A real echo data.
　　Key words　Spaceborne SAR　Noise model　Doppler centroid
1　引　言
　　多普勒质心是星(或航天飞机)载合成孔径雷达(SAR)成象处理中必需的关键数据,由于星载的特点,这一数据必须从雷达回波中提取出来［1,2］。多年来人们提出了很多基于不同的先验知识的各种多普勒质心估计方法,其中尤其对于雷达天线方向图为先验知识的几种估计方法-谱峰测定法、杂波锁定法和相关峰值测定法研究并应用最为成熟,但这些方法均是基于付立叶分析进行的,不是最大似然估计,估计结果的精度和效率不高［3］。本文同样基于天线方向图为先验知识,力图寻找一种接近最大似然估计的方法,从而提高多普勒质心估计精度。宇航学报
2　SAR回波的理论噪声参数模型
　　在小角近似的条件下,SAR天线方位方向图可以表示为
A(f)=1+ncos(f)
(1)
这里n为与天线热噪声有关的、小于1的系数,f为多普勒频率,理论上在小角近似的条件下雷达天线方位方向图的形态与其回波方位谱的形态一致。因此回波方位谱可以表示为
P1(f)=1+mcos(f-fc)
(2)
这里m为与加性噪声有关的、小于1的系数,fc为多普勒质心。上述表明,回波方位谱具有单峰对称特点,峰值位于多普勒质心fc处。因此,一旦确立了谱峰位置就得到了多普勒质心。这就是所谓基于天线方向图为先验知识的多普勒质心估计的方法的基础。
　　实际的回波数据并没有这样的理想特性。首先,由于SAR对目标只能有限分辨,即使不考虑系统热噪声,实际的回波也只能是一个随机过程,此随机过程的性态与目标的均匀性等有关［4］。目前对这一随机过程的性态还没有详尽的了解。其次,我们只能用有限数据来估计方位谱。用付立叶分析方法得到的谱估计与理论谱相差很大［4］,因此在利用上述几种方法来估计多普勒质心时,必然精度不高,对不同目标适用性不好。
　　但正是因为实际的回波是一个随机过程,我们估计多普勒质心的问题可以转化为:从实际的回波数据中估计出与天线方向图一致的谱分量。有多种模型的随机过程具有式(2)表示的谱形式,从简单性考虑,我们仅分析MA(1)模型和AR(1)模型描述的过程。
　　假定用MA(1)模型来描述回波过程,那么有
Sn=b1un-1+un
(3)
这里Sn表示回波方位向的数据序列,un为模型驱动白噪声,b1为MA(1)的系数,这是一复数量,可以进一步写为
b1=｜b1｜ejφb1
(4)
在复平面上这一序列的转移函数为
HMA(z)=1+b1z-1
(5)



图1　MA(1)的零极图
仅有一个零点z1=-b1,如图1所示,它的功率谱为

(6)
比较式(6)和式(2)可以看出,除了一些常系数之外,两者非常相似,由此可以得出:MA(1)模型能准确地描述SAR的回波序列。因此,我们可以通过确定模型的系数来完整地分析SAR的回波序列,当然也就能高精度地估计出多普勒质心。进一步考察式(6)知,MA(1)序列的谱峰位于ω=φb1处,换算成线性频率为

(7)
这里PRF表示合成孔径雷达的脉冲重复频率,这也就是说,欲通过一回波序列估计多普勒质心,只要估计出MA(1)模型的系数,然后通过上式就能得到相应的结果。
　　类似地,如果采用AR(1)模型,也能描述SAR回波方位序列,那么就有复平面上的转移函数为

(8)
这里a1为AR(1)模型的系数,若

(9)
式(8)可以近似为
HAR(z)=1-a1z-1
(10)
这一形式与式(5)完全一致,因此可以得到多普勒质心估计为

(11)
式中φa1为AR(1)模型转移函数的极点的相角。式(9)的条件可以解释为,要求这一极点远离单位圆。对合成孔径雷达,这一条件通常能满足。
　　通过以上分析可知,用MA(1)模型和AR(1)模型可以完整地描述合成孔径雷达的回波方位序列特性,并且通过最大似然法估计模型系数来估计多普勒质心,根据最大似然法的传递性质［5］,可知这样估计出的结果为最大似然估计。
3　估计算法
　　有两点原因使实际的回波数据不能完全满足上述模型,其一,合成孔径雷达的目标是非均匀目标,回波序列为非平稳的;其二,在具体分析时只能取有限长序列,因此我们在设计具体算法时不能直接引用上述模型,否则,模型不能准确描述数据序列,将会降低估计精度。
　　对这种有限长非平稳序列,我们仍然可以当成一平稳序列来分析,理论上这时用高阶模型ARMA(p,q)可以精确描述该序列,关键是选取模型的阶p和q,假定确定了模型阶数,序列模型的转移函数为

（12)
其中al为第l阶自递归系数,bk为第k滑动平均系数,将上式分子分母因式分解可得

(13)
其中zk为第k个零点,pl为第l个极点。也就是说,实际序列的谱可以分解为多个谱分量,其中的最大分量应当是我们寻求的、与SAR天线方向图一致的功率谱,其他的谱分量则视为乘性噪声谱,这就正好与合成孔径雷达的回波信号中存在乘性噪声这一现象一致。用式表示,若

那么我们寻求的谱分量为
H1(f)=｜1-z1exp(-j2πf)｜2σ2u
多普勒质心为

类似地,若

那么我们寻求的谱分量为

多普勒质心为

理论上,ARMA(p,q)可以用足够阶的MA(L)模型或AR(L)模型来近似,即

或

其中L应当选择的足够大,使得cL≈0或dL≈0。
有了以上分析,我们可以组织现两种算法。
　　AR模型算法:
第一步:对回波方位序列确定模型AR(L),并且估计出各阶系数dl,l=1,2,…,L;
第二步:求方程

的根z1,l=1,2,…,L;
第三步:求多普勒质心估计值

　　MA模型算法:
第一步:对回波方位序列确定模型MA(L),并且估计出各阶系数cl,l=1,2,…,L;
第二步:求方程

的根z1,l=1,2,…,L;
第三步:求多普勒质心估计值

　　以上算法中计算量最大在于第二步。实质上有更简单的方法求根,本文限于篇幅不再详述。
4　计算结果
　　为了检验本文算法的性能,我们选取了Seasat-A的一块数据,然后分别采用上述两个算法对多普勒质心进行估计,得到一系列的数据结果,将它们分别列表与表1和表2中,表中第一行行为模型阶数,第一列为模型拟合时采用的序列长度。从表中可以看出:MA模型比AR模型拟合得更好;随着采用数据长度和模型阶次增加,估计的方差减小;当模型阶次超过3之后方差减少很小,这就意味着用很低阶的模型拟合回波数据就能获取足够高的估计精度。为了比较本文算法的性能,我们也采用传统方法利用一块数据估计多普勒质心,并将估计的标准差列于表3。
表1　应用MA模型估计的标准差

　12345
25639.3933.6131.4730.8430.37
51230.9529.4729.5829.5729.69
102424.3728.1630.2130.6931.07
204838.2247.6048.2048.9349.32
409625.8325.8926.0126.0526.08
819216.1016.4016.4816.4816.52

表2　应用AR模型估计的标准差

　12345
25648.3342.2837.9035.0632.99
51249.2641.7037.1334.6633.21
102448.3338.8235.1234.2233.74
204865.1251.2551.5350.8450.64
409624.7923.8724.6024.6324.64
819216.4015.9015.9816.0215.94

表3　采用传统方法估计的标准差

　谱峰测定杂波锁定相关峰值测定
256114.4058.4285.17
512113.8963.5481.92
102486.7553.6361.04
2048113.2983.8489.37
409634.2530.0334.25
819220.7418.5923.30

　　对比表1、表2和表3相应项明显看出,应用本文方法得到的估计精度远高于传统方法估计精度。此外由于本文方法仅需低阶模型拟合,计算量很小,估计效率高于传统方法。其原因是,在估计多普勒质心时,我们只需要目标的平稳相位信息而不需要目标的非平稳灰度(散射系数)信息,而回波同时含有目标的相位和灰度信息,传统方法没有区分两种信息得到的精度当然较低,本文的方法一方面寻求平稳的相位信息(最大谱分量),另一方面剔除了非平稳的灰度信息(高阶谱分量),所以估计精度和效率高。
5　结束语
　　本文我们提出了一种估计多普勒质心的方法,并用Seasat-A数据进行了验证,结果证明了我们的分析的正确性。但这一方法的理论基础我们还没有完整的分析。
参考文献
    1　Li F.,et al.Doppler Parameter Estimation for Spaceborne Synthetic Aperture Radar,IEEE Trans.on Geosci and Remote Sensing,Vol 23,No 1,Jan.1985
2　Madsen S N.Estimating the Doppler Centroid Estimation for SAR Data,IEEE Trans.on Aerosp and Electron.Syst.,1989,25(2)
3　Bamler R.Doppler Frequency Estimation and the Cramer-Rao Bound,IEEE Trans.on Aerosp and Electron.Syst.,1991,25(2)
4　杨灿美.星载合成孔径雷达多普勒参数估计与全分辨率成像研究.哈尔滨工业大学工学博士学位论文,1994年12月
5　Steven M.Koay.Modern Spectral Estimation:Theory and Application,1987
本文于1996年4月22日收到
