航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



检定低频信号发生器时应注意的几个问题
邓保斋
　　经多年检定低频信号发生器的实践，现对经常遇到的加载误差、频响及失真等检定方法存在的问题及解决方法，谈几点体会,希望能作为有关检定规程的补充。
1　加载误差
　　低频信号发生器输出电平的检定框图如图1。


图1
　　显然，这里不仅要求标准电压表准确度要满足要求，而且要求电压表的输入阻抗要足够高，问题恰恰在于低频电压表及视频电压表虽然输入电阻可达几百kΩ，但与其并联的输入电容却为24～50 pf，当测量1 MHz信号的输出电平时，此时电压表的输入阻抗小于6.6 kΩ，这等效于信号源的负载被加重，从而引起加载误差，尤其是当低频源输出阻抗为5 kΩ时，将产生28％的加载误差。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。
　　为了计算加载误差的大小，参照图2。


图2
　　E为源电势，Zi为等效输出阻抗，Zi为等效负载阻抗，则加载误差δs为
δs＝(Zi／(Zi＋Zl))－1)×100％
加载误差为负的系统误差。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波—放大式的超高频电压表的原因。如：对一般的低频信号发生器，可采用DA-2型超高频电压表。
2　频响
　　低频信号发生器的输出频率特性，简称输出频响。其检定框图同图1。检定此项目时同样也要注意加载误差的问题。现在的问题主要是频率点，如何选择才能正确反映被检信号源的实际频响。经验告诉我们，一个波段选高、中、低等几个频率点得出的频响，并不反映信号源输出频响的实际情况，那么，频响检定到底应如何操作才好呢?
　　首先，关于参考点的选取问题，应按照被检信号源技术说明书的有关规定决定。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。


图3
　　根据检定规程检定失真时，是在额定输出电平时进行的，此时反映的是大信号的失真，即饱和失真。对低频信号源而言，这是不全面的；因为对低频放大器而言不仅有饱和失真，而且有截止失真。所以在检定失真时，应在两种电平下进行，其一是额定输出电平，其二是十分之一额定输出电平。应该注意的是，要用输出电位器减小电平，而不能用衰减器减小电平。
作者简介：高级工程师
作者单位：国营中原无线电厂，湖北省武汉市，430010
