【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】新世纪从哪年开始？
【 作  者 】温红彦
【 正  文 】
    编者按：“世纪之交”一词恐怕是近年来使用频率最高的词汇之一。那么，本世纪
何时结束？新世纪哪年开始？这“世纪之交”的交点在哪里？这个看似简单的问题，随
着新世纪的日益迫近变得复杂起来。它已成为与人类活动息息相关的大事，并有着重大
的社会价值。
            ＊      ＊      ＊
    日前，记者采访了我国著名天文学家、中国科学院院士、全国自然科学名词审定委
员会天文学名词审定委员会主任李竞，以下是关于世纪之交问题的对话。   ＊       
               ＊                    ＊
    记者：２１世纪从哪一年开始？这个问题众说纷纭。目前国内外有没有一致的看法
，有关国际组织有没有明确的规定或权威的认同？
    李竞：目前还没有一致的看法。《人民日报》１９８２年９月８日刊登的中共十二
大报告中，２０世纪末指的是２０００年。《解放日报》１９９０年１月６日社论《历
史给我们什么启示》则表明２０世纪末是１９９９年。
    再看看国外的一些说法。日本西铁城钟表公司已在东京新宿车站的建筑物上装设了
一座大钟，开始了世纪转折的倒计时。按大钟倒计时的时间算，本世纪末是２０００年
１２月３１日。１９９３年，世界卫生组织决定，２０００年１月１日０时０分出生的
婴儿，命名为“世纪婴儿”，显然是将２０００年算作下一个世纪了。
    迄今尚未得知，最权威的国际组织和机构，例如联合国经社理事会、联合国教科文
组织、海牙国际法庭，是否将作出有关世纪之交的明确规定。
    记者：前些时候，国内一些传媒报道了英国格林尼治天文台天文学家的看法，认为
２００１年是２１世纪的首年。
    李竞：这只是一家之言，不具有国际约束力。
    记者：世纪之交的概念如此混乱，问题出在哪里呢？
    李竞：问题的根源在于公历纪年中没有公元“０”年。
    现在国际通用的公历纪年是１４００多年前提出的基督纪年，起点定为公元１年。
逐年推算下来，今年就是１９９６年。在基督纪年问世２００多年后，历史学家开始采
用公元纪年推算公元前的年数，依次定为公元前１年、公元前２年等等。这就是沿用至
今的历史纪年法。
    历史纪年法中亦不存在公元０年的事实往往被忽视。比如，１９８９年，我国隆重
纪念孔子诞辰２５４０周年。孔子生于公元前５５１年，人们就将１９８９－（－５５
１），当然是２５４０。然而，由于公元无０年，这个减法就做错了。到１９８９年，
孔子诞辰实际只有２５３９周年。
    记者：那么，公元无０年与现在世纪之交概念的混乱到底有什么必然的联系呢？
    李竞：由于公元无０年，导致了世纪的划分与年代的划分产生不协调。
    这里先谈谈天文纪年法。公元无０年对天文学的计算很不方便，不仅对计算公元前
后相隔的年数容易出差错，还使天文学中凡能被４整除的公元纪年均为闰年的规律不适
用于公元前。为此，天文学家于１７４０年规定，将公元１年记为＋１年，公元前１年
记为０年，公元前２年记为－１年。而在天文纪年法尚未问世之前，已有用“世纪”一
词表示１００年的说法，即从公元１年至１００年为公元１世纪，公元１０１年至２０
０年为公元２世纪，这样推下来，２１世纪自然是从２００１年始。但是，出现天文纪
年法之后，便有了世纪是从１年开始还是从０年开始的分歧和争议。今日世界各国多将
１个世纪划分为１０个年代。年代的划分法一般是从０起到９止的１０年。例如，２０
世纪９０年代表示的是１９９０—１９９９年。而按照前面世纪划分的办法，一个世纪
是从１起到０止的。这种世纪和年代二者的不协调，便是问题的焦点所在。
    试想，若将２０世纪９０年代定为１９９０—１９９９年同时又将２１世纪的起点
定为２００１年，那么２０００年将成为无法纳入任何年代的一年，它既不是２０世纪
的末年，也不是２１世纪的首年。
    记者：有消息报道，美、德等国的商人们已开始准备世纪之交的庆祝活动。在美国
，欢度世纪之夜的好去处订单爆满。在德国，“２０００年烟花项目办公室”计划为历
史性的１９９９年１２月３１日之夜制造出最大的烟花。多瑙河航运公司已备好驶向新
世纪的游船。这些国家的百姓已默许２０００年是２１世纪的首年。
    李竞：这是一个新趋势。不仅在民间，就是在一些著名辞书当中，也有这种倾向。
在尚未见到有约束力的国际性明文规定、意见或倡议之前，著名的词典和辞书的解释是
值得参考和重视的。
    记者：人们总是把新年看成一个新的开端。从这个角度讲，新世纪的开始确实很有
纪念意义。
    李竞：不仅如此，它还有很现实的社会意义。例如，我国的奋斗目标之一是国民收
入到本世纪末达到小康水平，人均国民生产总值要翻两番。这些都应在本世纪末年的归
属问题明确的前提下来计算。另外，各个国家的政策法规的制定，都有可能涉及到这个
问题。国际权威组织尽早做出世纪之交的统一规定，已是人心所向。试想，到２０００
年，当一些国家认为已经跨入２１世纪时，另一些国家还宣称逗留在２０世纪，那将是
滑稽可笑的事。
    记者：在这个问题上，我国科学界的看法和建议又如何呢？
    李竞：全国天文学名词审定委员会经过几年的研讨，经全国自然科学名词审定委员
会授权，发表如下建议：“２１世纪始于２０００年１月１日。世纪从０年起计，年代
也从０年起计。”
    该建议的理由有四：一、这是国际上多数人的主张，符合新的趋势；二、世纪和年
代的纪年法一致，二者关系协调；三、世纪和年代都从０起计的法则，符合计算机广泛
应用的时代潮流；四、只要认同，作为一个特例，公元１世纪只有９９年，即可回避公
元无０年的困惑。
    这里要强调的是，世纪和年代的纪年法是个国际性的人为规定，任何国家都不宜各
自为政。在世界性方案出台之前，可以研究、讨论，提出看法、建议，最后还是要按照
国际惯例办事。
    
    
    
    
