宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
运载火箭液体发动机故障监控
系统中的若干问题

谭松林　张宝琨
(陕西动力机械设计研究所 * 西安 * 710100)
　　摘　要　本文从工程观点出发,对开展运载火箭液体发动机故障监控研究所涉及到的失效模式分析、监控参数选取、故障监控方法和硬件可靠性保证措施等方面提出了若干值得注意的问题和考虑策略。
　　主题词　液体推进剂火箭发动机　失效模式　监控
SEVERAL ISSUES ON FAILURE 
MONITORING CONTROL FOR LIQUID 
PROPELLANT ROCKET ENGINE OF LAUNCH VEHICLE

Tan songlin　Zhangbaokun
(Shaanxi Engine Design Inst * Xi'an * 710100)
　　Abstract　From engineering point of view,this paper presents several issues of interest and consideration strategy on failure mode analysis、monitoring control parameter selection of fault monitoring and detecting and hardware possibility assurance for monitoring control study of liquid propellant rocket engine for launchers.
　　Key words　Liquid propellant rocket engine　Failure mode　Monitoring control
1　引　言
　　运载火箭飞行试验具有高费用、高风险的特点,质量和工作可靠性是第一位的。提高其可靠性的途径主要有:①对产品本身改进,进行可靠性增长试验研究;②加强产品状态维护;③开展故障监控研究。开展液体火箭发动机故障监控处理方法及系统研究是提高未来运载火箭故障监控水平的需要,液体火箭发动机故障监控包括三个方面的内容:①制造过程监控;②地面试车状态监控;③飞行状态监控。其中,制造过程监控不属于本文的研究范围。本文只从工程观点出发,对发动机故障模式及效应影响、监控参数选取、监控方法确立和硬件可靠性保护措施等方面提出若干问题和考虑策略,它是发动机故障监控的重要组成部分。
2　故障模式综合分析中应注意的问题
　　对发动机进行失效模式及故障综合分析是开展发动机故障监控的前提和基础。通过对发动机进行关键失效模式分析才能确定待诊断的故障类型、故障传播途径、故障根源、故障严重等级;才能确定关键监控参数、参数测量形式、故障判断标准、改进措施、相关性分析方法;才能确定发动机本身和故障监测系统自身的可靠性改进措施。故障模式及效应分析应建立在过去大量的组件试验、发动机地面试车、飞行试验信息的基础上。发动机故障一般可分为两大类:一类是缓变故障;一类是突发性故障。故障监控宜放在对突发性故障的防范上。发动机故障分析方法有工程综合分析法、FMEA、FMECA、FTA等多种方法。
　　液体火箭发动机结构复杂,有板壳体、薄壁结构、回转件、密封件、高压容器、精密控制元件、电器元件等,所有组件都不同程度的承受振动、冲击、热负荷的考验。组件及整机表现的故障形式多种多样:有漏火漏液现象;有性能达不到要求的现象;有组件严重结构破坏的现象;甚至有组件爆炸的现象。从组件及整机的研究过程看,故障主要有涡轮泵端面密封泄漏、涡轮叶片断裂、轴承损坏、涡轮进气导管破裂、泵气蚀、泵诱导轮断裂、涡轮叶冠脱落、推力室冷却通道泄漏撕裂、接头泄漏、导管撕裂泄漏、摇摆软管失效、阀门开启(关闭)失效、电缆失效等故障形式。出于故障监控的需要,在进行故障模式分析时应考虑故障的如下特征:
　　*故障是可预报的或不可预报的;
　　*故障在试车中是否能检测而采取应急措施或者根本无法检测的;
　　*故障是功能性的还是操作性的;
　　*故障是主要的还是次要的;
　　*故障是引起性能上的衰退还是导致整个系统、子系统灾难性后果的。
　　液体火箭发动机和运载器构成一有机总体,对发动机的性能与状态的判定应考虑诸多因素,建议按图1中的相关内容进行综合分析。


图1　发动机性能与状态的全面分析框图
3　监控参数确定的原则与方法
　　监控参数必须作为特征量表征发动机运行状态和性能变化情况。主要监控参数有弹上液位信号、涡轮转速、推力室喷咀前压力、起动阀前压力和增压系统参数。在所有这些参数中,涡轮转速和推力室喷咀前压力最能表征发动机运行状态和性能变化情况,宜作为一类监控参数。对于新型号发动机,还可以将阀门开启角度、涡轮泵轴/径向位移、推力室建压时间等作为主要监控参数。
　　监控参数应具有包容故障信息的能力,监控参数对监控算法应具有强鲁棒性。在确定监控参数时,宜选取那些对故障最敏感、反映最直接的参数。
　　监控参数应具有可监控性。反映发动机内部运行状况的参数很多,但受到结构可靠性和测量技术方面的限制,很多是不具备测量条件的。在开展液体火箭发动机故障监控研究中,监控参数一定要具备可监控性,参数应对发动机性能和状态最直接、最敏感;对故障特性反应快;便于与配套传感器及变换器、数据采集系统等设备及处理软件接口。
　　关键参数应满足总体任务要求。在进行液体火箭发动机地面故障监控系统研究时,应同时兼顾运载器总体要求。
　　发动机状态的监控可以通过许多参数的特性来实现,而各参数对发动机状态的敏感程度是不一样的。考虑到监控参数不可能太多,因此应该首先选用最能表征发动机状态信息的参数,例如燃烧室压力、主系统流量等。从工程上考虑:发动机的工作可靠性是第一位的,不能因为监控参数的设置对发动机的可靠性有明显影响。随着技术的发展,以后可以将监控范围扩大。例如前苏联的РД-120发动机测点参数多达44个。根据我国的具体情况,我们可以发展燃烧室压力测量和副系统流量的无损测量(如超声波流量测量)。作为地面试车,测量参数允许多一些,现阶段的测量参数有发动机流量、喷咀前压力、启动阀前压力、涡轮泵转速、温度参数、振动参数等。箭上发动机监控参数较少,还可增加推力室和发生器的轴向振动测量及一级舱的泄漏监控等。
4　监控方法的选择
　　目前,国内开展发动机监控方法或监控算法方面的研究比较深入,主要方法有红线限幅法,SAFD算法,ARMA模型,人工智能,神经元网络,专家系统和精确模型描述等。这些方法有的已比较成熟,有的离工程应用还有一段距离。国外在发动机方面的监控方法研究远比我们早,且算法类型多,但真正应用于发动机地面试车和飞行试验的监控算法还是遵循简单、可靠、直接的原则。针对我国大型液体火箭发动机的现状与发展趋势,拟采用下面几种监控方法:


图2　发动机主级监控示意图


图3　关系限幅监控示意图


图4　逻辑限幅监控示意图
a.关键参数红线限幅法(图2)
　　这种方法规定了参数的上下允许限,只要实时采集参数超出此范围,即认为异常。该方法适用于发动机主级工作状态。
　　b.关系限幅法(图3)
　　这种方法规定了一参数(多参数)随另一种参数的变化规律范围。若超出此范围,即认为异常。此方法适用于发动机参数协调性判断。发动机在起动、关机、转级时,各参数随时间的变化都很显著,采用准动态数学回归制定的包络控制线方法与图3相似。
　　c.逻辑限幅法(图4)
　　该方法利用实时采集数据,按某种分析方法进行计算,提取一特性量(阈值),若超出此值,即认为异常。采用这种方法的优点是故障的误判率低。
　　至今,地面试车时对参数的监控一直采用经验性极强的红线关机法(方法一),该方法取得了一定的效果(过去××试车由于没有进行参数监控就造成了没必要的延时而浪费推进剂)。该方法在信噪比较小时容易发生误判,过去××发动机试车就曾遇到过涡轮泵转速误判而引起误关机的现象。工程上从可靠性,快速性发出考虑,宜采用一些直接的方法。考虑到发动机工作过程十分复杂、响应极快的特点,在主级工作状态优先考虑改进型的红线限幅法,在过渡过程采用准动态数学回归模型,给出合适的包络线进行判别,不打算用描述发动机动态特性的精确模型算法,在此基础上再采用方法b对参数间的一致性进行联合判断。
　　另外,发动机的微小泄漏也不能轻视。早期试车经验表明:发动机经常有一些漏火漏液现象,从参数形式上很难发觉,而停车检查又无法发现漏火漏液部位,即有“无名火”一说。这种微漏对性能影响不大,但毕竟是个隐患,潜在的危险是有可能污染一些电气元件,烧毁控制电缆等。因此,国内外很早就开始了这方面的监控研究,主要通过研制一类不影响发动机结构可靠性的高技术传感器来实现。我国高技术传感器水平远不如国外,从实际需要来看,应尽快组织研制泄漏监控的新型传感器。
5　硬件的可靠性保证措施考虑
　　国外发动机故障监控技术的发展都是先从地面试验的故障监控开始的,待完善后再用于飞行试验。目前,我们应主要研究用于地面试车的故障监控硬件设备,其中包括较多的测量传感器,信号处理部件,基准信号源和数据通讯接口等。从可靠性角度出发,本系统拟采用以二台通用微机(一台用于冗余备份)和数台单片机为核心构成的主从分布式系统,它集现代控制理论、传感器技术、信号采集与处理技术、微机应用于一体,总体上进行优化;该系统还应具备对测点数据的贮存、查询、打印、图文显示、声像等功能,系统应具备自校正网络,失压保护装置。对于常规传感器,应努力提高其精度,其中包括时滞、重复性、非线性、减小零漂等。同时,硬件中采用多传感器表决方案。系统经大量模拟试验后再用于地面试车考验。
　　关于测量技术,当前应重视燃烧室压力测量研究,超声波流量测量研究,推进剂泄漏监控研究,通过这些研究使发动机的故障监控日臻完善。
6　结束语
　　运载火箭发动机故障监控是一个重要而又复杂的课题,本文仅提出了故障监控所涉及的几个方面的问题和考虑策略。关于仿真、实时验证系统等专题未做讨论,故障监控中的很多具体问题有待进一步开展工作。
参考文献
1　Michael W.Hawman,Framework for a Space Shuttle Main Engine Health Moniforing system.NASA-CR-185224
2　Nemeth E.Health management system for rocket engine.NASA-CR-185223
3　谭松林,张宝琨,段增斌.泵压式液体火箭发动机故障诊断系统中值得考虑的几个问题.推进技术,96.6
