发信人: squall (轻舞飞猪), 信区: News 
标  题: 中国载人试验飞船震动全球 
发信站: 日月光华站 (Mon Nov 22 17:08:53 1999) , 转信 
  
本报讯在我国正式宣布成功发射第一艘试验飞船之后，世界各大通讯社迅速作出反应： 
  
　　英国广播公司（ＢＢＣ）：中国加入空间俱乐部 
　　中国成功地发射了她的第一艘试验性宇宙飞船。这一飞船是中国载人宇宙飞船研究 
项目的组成部分。本次发射是为了测试未来载人宇宙飞行的技术。我们在北京的记者亚 
当·布鲁克斯说，中国早已有了一个成功的商业卫星发射产业和相当可观的火箭发射能 
力……本次发射使中国成为继美国、俄罗斯之后第三个有载人空间项目的国家。 
　　路透社：中国发射可载人飞行的宇宙飞船 
　　中国周日宣布发射了首个可载人飞行的宇宙飞船，并欢呼这是将宇航员送上太空的 
里程碑。穹顶形的飞船在太空遨游了２１个小时，环绕地球１４圈。中国是继前苏联、 
美国之后第三个发射此类飞船的国家……航空月刊《国际飞行》说，中国的宇宙飞船可 
能是以俄罗斯“Ｓｏｙｕｚ”宇宙飞船为蓝本设计而成，但带有两对发电的太阳能电池 
板，前舱是长方形的，而不是“Ｓｏｙｕｚ”的螺旋形。据说，中国的宇宙飞船总重量 
为８·４吨，可容纳４名以上的宇航员。 
　　美联社：中国的宇航项目是国家力量的象征 
　　中国周日完成了对一个宇宙飞船的不载人测试。这一突破意味着，中国几个月后便 
可以进行一次载人宇宙飞行。中国正努力成为在美国、前苏联之后第三个将人送进外层 
空间的国家，她的宇航项目是国家力量的象征…… 

　　法新社：中国加入空间竞赛 
　　在落后于前苏联、美国４０年之后，中国周日首次加入耗资巨大的征服宇宙空间的 
竞赛……中国不载人宇宙飞船环绕地球１４圈后安全着陆。一位西方专家说：“这是一 
个巨大的技术成就。”西方航天业的一位人士说，中国的航天工业“迈出了决定性的一 
步”，本次发射“可确保中国在未来几年内将人送进太空”。 
　　据中国宇航官员说，中国将在下个世纪初发射她的第一艘载人宇宙飞船。 
  
-- 
