【 日  期 】19960327
【 版  号 】7
【 标  题 】“百武”彗星掠过地球最近点
【 作  者 】姜岩
【 正  文 】
    据新华社伦敦３月２５日电  （记者姜岩）２５日格林尼治时间凌晨７时左右，“
百武”彗星从地球最近点掠过，与地球之间的距离约１５００万公里，距太阳约１．５
６亿公里，预计在天空中的亮度也达到了最大值。
    法国ＰＩＣ－ＤＵ－ＭＩＤＩ天文台最近的观测表明，“百武”彗星的彗核由一些
碎块组成。从该天文台拍摄的彗星不同时间的照片可以判断出部分彗核碎块在彗尾中的
位置发生了移动。另外，天文学家发现，“百武”彗星的彗尾出现分叉现象，一条主要
的彗尾是由彗星飘散出的气体和尘埃组成，另一条细长的彗尾是由彗星产生的离子组成
。第１条彗尾随着彗星的飞行而呈弯曲状，第２条彗尾由于彗尾中的离子在阳光的作用
下顺着阳光的方向飞行而呈细长的直线状，长度也比第１条长。
    ２４日夜至２５日晨，“百武”彗星成为夜空中最明亮的天体之一，人们用肉眼很
容易在北极星附近发现。据英国新闻媒体报道，最近几天，全球各地的一些天文学家和
天文爱好者观测了这一几十年不遇的天文景观。“百武”彗星在飞经地球后，将于５月
２日抵达距太阳最近点，距离为３６００万公里，然后它将向太阳系远处飞去，如果不
出现意外情况，人类再次目睹这颗彗星时将是大约２万年以后的事情了。
    
    
    
    
