【 日  期 】19960417
【 版  号 】5
【 标  题 】我首次在河外星系发现超新星
【 作  者 】温红彦
【 正  文 】
    本报北京４月１６日讯  记者温红彦报道：日前，中国科学院北京天文台在距地球
６５００万光年的河外星系发现了一颗超新星。据称，这颗编号为ＳＮ１９９６Ｗ的超
新星是我国首次在河外星系中发现的超新星。
    北京天文台的科研人员介绍说，这颗超新星被发现时，正在开始它的爆发阶段，亮
度为１５．１星等，尚未达到爆发的最亮阶段。历史上只有少数超新星在亮度极大之前
有观测结果，这一发现对研究超新星全过程提供了极好机会。
    超新星爆发是恒星演化最终阶段的一次最剧烈的爆发过程，它释放的能量相当于我
国在２０００年时年发电量的千亿亿亿倍。超新星爆发后，其残骸将形成黑洞，或为中
子星，或为白矮星，还有一部分物质被抛射到星际空间。超新星的观测研究与恒星起源
及演化、元素演化、宇宙线起源、星际物质等天体物理的重大前沿课题有着密切的关系
，是近代天体物理研究的热点。
    北京天文台台长李启斌研究员说，北京天文台是从１９９５年１２月起开始对超新
星进行系统搜寻的，此次发现是超新星巡天计划的第一个结果。据悉，该项超新星巡天
计划可望取得更多的天文发现。
    
    
    
    
