航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
阻尼器—滑动轴承—转子系统
的非谐调运动及突跳特性分析
西安交通大学　　张家忠　许庆余　郑铁生
【摘要】　挤压油膜阻尼器—滑动轴承—柔性转子系统是一类强的非线性动力系统，其中包含一些复杂的非线性现象，文中主要对系统的非谐调运动、突跳行为进行了理论分析。研究表明：系统存在二次Hopf分岔，并导致准周期运动；存在重复的倍周期分岔，导致次谐运动；突跳是鞍—结分岔产生的结果。
主题词：　轴承　转子　非线性系统　稳定性
分类号：　O328
1　引　言
　　由于油膜力是一类强非线性力,使得系统包含一些复杂的非线性现象:亚异步振动、跳跃、油膜涡动等,而采用线性理论,其机理将得不到解释，需要应用非线性动力系统的分岔等理论对其进行分析［1］。对于SFD中突跳问题的研究，在具有滚动轴承支承的转子系统中已有一些研究结果［2］，并且都仅限于同心型挤压油膜阻尼器的协调圆响应。本文直接对系统的运动方程进行分析，研究发生鞍—结分岔、倍周期分岔、二次Hopf分岔时系统的动力特性。
2　力学模型
　　为理论分析方便，取单盘Jeffcott柔性转子系统


图1　力学模型进行分析，建立图1所示的力学模型。同时为研究问题方便，运动方程采用无量纲形式：

              
其中：1x＝prcosψ１＋ptsinψ１　　1y＝prsinψ１－ptcosψ１
          2x＝－frcosψ２＋ftsinψ２    2y＝－frsinψ２－ftcosψ２c１和c２分别为轴承、阻尼器的半径间隙，pr，pt，fr和ft分别为轴承及阻尼器中的油膜力。
　　对于轴承，其油膜力采用长轴承、“π”油膜假设得到,而阻尼器由于其周向开有油槽，其油膜力采用短轴承、“π”油膜假设得到［1］：
　　并将运动方程表示在状态空间中，并用“′”表示变量关于τ的求导。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。
3．2　Poincarè映射中不动点的确定
　　对于由式(13)描述的周期性非自治动力系统,采用Poincaré映射法对其离散,并采用文献［1］中的迭代方法确定Poincarè截面上的不动点,而不动点的稳定性,可以由［x（T）／x（0）］的特征根确定,并可以采用下列方法求解:

（3）
　　方程(2)与(3)同时联合求解，可求出t＝T时的矩阵［x／x（0）］，进而求出其特征根。
4　数值分析4．1　次谐运动分析
　　对柔性转子系统进行分析,各参数取下列值：σ１＝0.41 ， σ２＝0.057 ， β＝0.143 ， α＝1.924 ， k１＝1054.69 ， k２＝93.41 ， d１＝14.09 ， γ１＝13.33 ， γ２＝1.39。
　　当转速在0～4540r/min范围内时，系统有稳定的周期解，而当转速增大为4552.792 r/min时，［x（T）／x（0）］有一特征根等于－1，系统发生倍周期分岔,图2为转速为4600 r/min条件下,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的倍周期运动(原周期解失稳),将转速继续增大为4760 r/min时,原稳定的倍周期运动失稳,再次发生倍周期分岔,分岔出一稳定的四倍周期运动,图3为转速在4780 r/min时,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的四倍周期运动。图4为转速在4000～4800 r/min范围内,轴颈中心的运动分岔图，由图看出在转速约为4550 r/min时发生倍周
期分岔，而在转速约为4760 r/min时，再次发生倍周期分岔。

图2　轴颈中心运动轨迹　图3　轴颈中心运动轨迹

图4　轴颈中心运动分岔图　图5　轴颈中心运动轨迹
由以上分析表明,由于系统的一系列倍周期分岔,导致系统出现次谐运动。
4.2　准周期运动分析
　　将系统的参数调整为下列值:
σ１＝2.00 ， σ２＝6.05 ， β＝0.04 ， α＝1.35 ， k１＝4939.22，

图6　Poincarè截面上轴颈中心运动轨迹k２＝60.14 ， d１＝6.65 ， γ１＝17.00 ， γ２＝0.80 ，系统将发生准周期分岔。
　　当转速在0～3800 r/min范围内时,系统有稳定的周期运动,而当转速增大到3780.324 r/min时,有一对其模为1的复共轭特征根,系统将产生准周期运动,图5为转速为3790 r/min时轴颈中心的运动轨迹,图6为其Poincarè截面上的运动轨迹,为一闭合的曲线,表明此时系统的运动是由两个频率ω１和ω２构成的组合振动,并且ω１／ω２是一无理数。
　　在非线性转子动力系统中,由于不平衡量增大等原因,容易引起准周期运动,转子将发生非谐调涡动。
4．3　突跳行为分析
　　将系统的参数调整为下列数值
σ１＝0.426 ， σ２＝0.108 ， β＝0.143 ， α＝1.76 ， k１＝1186.3 ， k２＝105.48 ， d１＝11.1 ， γ１＝14.35 ， γ２＝1.29 ，系统将发生鞍—结分岔。
　　在转速为0～3120 r/min范围内,系统有稳定的周期解,当转速继续增大为3120.423 r/min时,有一特征根等于1,系统将发生鞍—结分岔,图7为轴承体中心的偏心矩ε２随转速的变化情况(ε２为Poincarè截面上的值),在此转速点,周期解跳到另一解分支,同时ε２的值也有大的变化,此即非线性振动系统中的跳跃现象。

图7　升速过程中偏心矩ε２随转速的变化　图8　降速过程中偏心矩ε２随转速的变化在降速过程中,当转速为3334.326 r/min时,同样有一特征根等于1,图8为轴承体中心偏心矩ε2随转速的变化情况。在升速及降速过程中,两鞍-结分岔点的转速不同。由于系统的非线性原因,在一些非线性动力系统中,将有多个周期解共存的现象,并且系统对初值条件极敏感,不同的初值条件,将对应不同的周期解分支。
　　根据前面的分析,在降速过程中,当转速小于3120.423 r/min时,还应有另外一个鞍—结分岔点,系统将表现出双突跳、滞后特性,并有一光滑曲线连接两分岔点,这条曲线不稳定［8］,不能由直接积分法求出,需应用伪弧长延拓等方法确定。
5　结　论
　　SFD是一强的非线性元件，与具有滑动轴承支承的转子系统组成一强非线性动力系统，其中含有一些复杂的非线性现象：突跳、非谐调涡动等，由于其减振的有效性，因此有必要对这些现象的机理进行分析研究。其中的突跳现象是系统发生鞍—结(极限点)分岔的结果，次谐运动是系统发生了一系列倍周期分岔产生的,准周期运动则是由于发生二次Hopf分岔引起的。
男　29　博士　讲师　西安交通大学能源与动力工程学院机泵研究中心　
           参　考　文　献
1　张家忠．挤压油膜阻尼器—滑动轴承—刚性转子系统的稳定性及分岔行为．应用力学学报,1996,13(4):35-40
2　孟光．非线性柔性转子—同心型挤压油膜阻尼器系统稳态及双稳态响应的稳定性分析．航空学报,1990,11(7): 333-340
3　陆启韶.分岔与奇异性.上海:上海科技教育出版社,1995
4　Thomas S. Parker. Practical Numerical Algorithms for Chaotic Systems. New York: Spring-Verlag, 1989
（责任编辑　王震华）
