【 日  期 】19960606
【 版  号 】7
【 标  题 】阿丽亚娜爆炸之后
【 作  者 】王芳
【 正  文 】
    （本报驻法国记者王芳）
    “阿丽亚娜５型”火箭首次发射失败（见压题右图，新华社发）是对欧洲航天计划
的沉重打击。库鲁发射中心的负责人和科研人员接连召开会议，探讨失败的原因。根据
录制下来的发射数据初步推测，起因是助推器调节喷口方向的尾泵突然堵塞，造成自动
导航系统失灵。目前，有关事故的调查委员会已经组成，结论要到７月中旬才能作出。
欧洲航天局总干事表示，现在需要等待进一步的技术鉴定和分析，因为可能的因素很多
，眼下知道的只是表象。
    阿丽亚娜５型是欧洲的新一代运载火箭。当１９８７年正式推出该火箭的研制计划
时，欧洲航天部门为之确定的目标是，要达到能够将人送入太空和将６吨重的通讯卫星
送入地球同步轨道，或把１８吨重的卫星发送近地轨道。因此，从设计之日起，这种型
号的火箭就采用了世界上最新的科研成果，并要求保险系数达到９９％左右，也就是说
，１００次发射中至多只能有一或两次失败。为了适应未来航天市场的需要，阿丽亚娜
５型较其以前的火箭，更具备运行机制简易、助推系统先进、运载量大、安全性能好、
价格低等优点。欧洲制造商希望它能在２０００年以前逐步取代阿丽亚娜４型，成为２
１世纪最初２５年欧洲最基本的卫星运载工具。
    十几年前，世界航天市场还由美苏占主导，但随着冷战的结束，前苏联的航天业不
断开拓国际市场，中国的航天业奋起直追，日本、印度等也越来越瞄准这一领域。影视
和信息技术的进步，加速了电信市场的膨胀，大容量通讯卫星的需求日增，预计进入２
１世纪后，国际航天市场的竞争将愈加激烈。制造阿丽亚娜５型正是基于这一全球航天
战略的考虑。如今，欧洲占有世界民用卫星发射市场的５０％，欧洲火箭执世界牛耳的
地位已毋庸置疑。一旦阿丽亚娜５型发射成功，将有助于加强欧洲航天业的竞争力，巩
固它在全球航天业的领先地位。因此专家们一致认为，阿丽亚娜５型是欧洲的“重大赌
注”，它的成功与否关系到欧洲航天业的未来发展前景。
    原计划阿丽亚娜５型本应在今年试射两次，明年初进行第一次商业性发射。在首次
试射中，阿丽亚娜５型运载了４颗太阳风观测卫星，期望揭开太阳与地球磁场相互作用
之谜，为人类描绘第一幅太阳风的立体图。按照合同，新型火箭的试射风险应由制造者
承担，由于阿丽亚娜５型发射器和卫星都没有保险，因此发射失败后，开发该火箭的有
关国家将面临较沉重的财政负担。
    阿丽亚娜５型首射失败后，参与该计划的欧洲工业界人士仍对其发展前景充满信心
。欧洲航天局的一位负责人不无哲理地表示，“科学家是勇敢的失败者”，“我们将鼓
起勇气进行新的试射”。据分析，这次失败可能将导致阿丽亚娜５型发射计划至少推迟
一年，但原定于６月中旬进行的４型发射计划将会按期进行。在今后几年内，欧洲可能
采取两步走的方案，在加速改进阿丽亚娜５型并尽早将之推向市场的同时，将进一步延
长４型火箭的使用期。    （本报巴黎６月５日电）
    
    
    
    
