【 日  期 】19960924
【 版  号 】7
【 标  题 】英科学家推测  宇宙可能永远膨胀
【 作  者 】姜岩
【 正  文 】
    新华社伦敦电  （记者姜岩）英国科学家最近发现，大量星系开始形成的年代比原
先认为的要早，这表明宇宙可能永远膨胀下去。
    日前出版的英国《自然》杂志发表了英国科学家的这一最新发现。英国达勒姆大学
的汤姆·尚克斯科研小组利用美国“哈勃”天文望远镜及西班牙加那里岛和美国夏威夷
岛上的两台天文望远镜对大熊星座进行了观测，在那里发现大量距地球非常遥远的星系
。由于这些星系距地球的距离约为１００亿光年，也就是说科学家观测到的光线是这些
星系在约１００亿年前发出的，因而科学家观测的是这些星系１００亿年前的情景。
    观测表明，这些星系到达地球的光线主要为黯淡的蓝光，表明这些星系当时正在形
成阶段，尚未发出强烈的红光或黄光。尚克斯小组推测这些星系是在宇宙诞生后３０亿
年至５０亿年之间形成的。
    目前关于宇宙诞生最得到认可的学说是“大爆炸”理论。它认为宇宙诞生于约１５
０亿年前一个非常小的点，自那时起宇宙便不断地膨胀。宇宙诞生初期大量微小的粒子
相互吸引逐渐形成越来越大的团块，这些大团块之间相互吸引逐步形成了星系、恒星、
行星等。“大爆炸”理论得到了大量天文观测的支持，其中一个重要证据就是宇宙仍在
膨胀。
    “大爆炸”理论认为宇宙的未来有两种可能，如果宇宙的物质足够多，那么宇宙便
会在自身物质的引力下停止膨胀并开始收缩，形成“大坍塌”；如果宇宙的物质不足够
多，那么宇宙内部的引力将无法阻止星系等之间的相互远离，宇宙将一直膨胀下去，最
终形成一个越来越稀薄的世界。
    尚克斯小组说，星系形成的年代比原先认为的要早，说明宇宙间的物质没有达到阻
止宇宙膨胀的临界值。实际情况是，由于宇宙内物质总量不足够大，在其诞生初期因空
间比较小，粒子之间还可以相互吸引形成较大的团块，最终形成星系等，但随着宇宙的
膨胀，物质之间的平均距离越来越远，远到无法再相互吸引形成新的星系的程度。由于
宇宙的物质没有达到这一临界值，因而宇宙将可能永远膨胀下去。
    
    
    
    
