航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　中国第4家合资飞机维修企业──山东太古飞机工程有限公司于3月27日宣告成立，它成立的初衷、发展方向以及竞争优势是什么？为此，本刊记者采访了公司总经理赵凤翔先生。
高标准面向亚太，优质量走向世界
──访STAECO总经理赵凤翔先生
STAECO Targets Asia－Pacific with High Quality
张文/本刊记者
记者：总经理您好，首先请您介绍一下公司的概况。
　　赵凤翔总经理：山东太古飞机工程有限公司简称STAECO,它是由山东航空有限责任公司、香港飞机工程有限公司、厦门太古飞机工程有限公司、香港中凯航空顾问服务有限公司四方联合投资建立的股份制企业。STAECO实行董事会领导下的总经理负责制，董事长由山东航空有限责任公司董事长兼总裁孙德汉先生担任，副董事长由香港飞机工程有限公司常务董事、厦门太古飞机工程有限公司董事长兼常务董事陈炳杰先生担任。飞机的维修技术、维修管理主要来源于厦门太古和港机，可以为世界各地飞机经营者及拥有者提供民用飞机的定检、改装、翻新、大修、检查；航线维护；飞机零部件的更换、检查、修理；飞机维修设施的管理及其他相关的各种经营活动。
记：山东航空公司与厦门太古飞机工程有限公司作为贵公司股东企业，请您介绍一下双方是怎样走到一起的？
　　赵：山东航空公司是1994年由山东省政府投资成立的一家股份制地方航空公司，目前公司的效益排在国内航空公司前三名，由于公司发展速度超前，技术基础尤其是机队的维修能力相对较弱，所以需要通过引进先进的维修管理体制的方式，安全有效地保障快速发展的机队和运力需求。同时，STAECO的成立也是山东航空公司拓展经营范围的一个举措。山航认识到由于受到当前民用航空运输业大气候的影响，单依靠航空运输很难使企业有更大的发展，只有通过合资建立诸如飞机维修、航空培训、食品、酒店、旅游等与航空有关的多种产业，才能使山东航空有限公司在国内民航市场保持稳定的发展。厦门太古拥有完善的维修基地及设施，良好的信誉和财务组织管理能力以及高质量的飞机维修水平，获得包括中国民航总局、美国、新加坡及日本在内的6个国家和地区的飞机维修许可，因机库空间限制了业务的发展，因此厦门太古飞机工程公司决定在中国北方建立窄体客机维修基地，而山东航空公司拥有现成的厂房设备和机库，可使投资方减少投资费用，缩短筹建期并可节省财力和物力。这样经过双方董事长的商榷在1998年达成合资意向。
记：鉴于目前民航经营亏损的现状，公司选择在此时成立是否有经营风险？
　　赵：虽然目前民航运输业普遍不是很景气，但是我们认为对于航空维修业的影响并不大，这是因为：飞机维修是与飞机的飞行小时、日历时间和飞机的状况有密切关系，国家经济在发展，航空业同时发展，即只要有飞机飞行，就必然存在飞机的维护与维修市场；此外根据统计，亚太地区的波音737机队的拥有量将从1999年的439架增加到2008年的580架，增长率超过30％，尤其是中国的各家航空公司的增幅达到了35％，而且2000～2002年是国内引进波音737系列飞机D检的高峰期,今年成立的STAECO恰好能够迎接这次B737系列的D检高峰；还有，在前几年中国民航界普遍认为支线客机不赚钱，只有大飞机才赚钱，而当时孙德汉董事长就认识到支线客机的市场前景，山航根据实际情况，建立了“环渤海航线”支线客机的黄金航线。众所周知，中国的经济重点发展热点正沿海岸线由南向北发展，下一步经济重点发展地区将是环渤黄海地区，经济的发展必定带动航空运输业的发展，随之也为飞机维修创造更多的市场机遇，STAECO也正是抓住此机遇而成立的。
记：贵公司成立后，与前身山航机务工程部的维修力量相比较在哪些方面获得了改进？
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。原山航飞机维修工程部只能承担飞机C检以下的工作，合资以后，通过人员的培训，机库、车间工具设置的添置和改造，使公司将有能力进行包括D检在内的飞机结构修理及改装。其次，依靠厦门太古丰富的维修经验，我们将从维修B737－300和萨伯340B型飞机转向全系列多机型飞机的维修。我们目前正在一步步进行申请737－200/300飞机D检的维修许可申请，相继的400、500型飞机D检和改装也是公司的第一阶段发展计划，公司的远期发展规划是最终实现维修包括波音B737、B757系列及空客A320在内的窄体客机和萨伯340等支线客机，并在两年内取得FAA的维修许可。在管理运作方面上，我们参考了厦门太古的管理模式，结合STAECO的具体情况，实行“逐级负责、分层管理”的金字塔式管理模式，员工的待遇与其工作性质挂钩，真正实现“责、权、利”有机结合。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。
记：在竞争激烈的中国维修市场中，您认为STAECO的竞争优势是什么？
　　赵：我们认为对一个飞机维修公司来讲，维修质量、客户服务、竞争价格是决定公司生存与发展最重要的三个因素，只有在飞机维修市场上建立起良好的信誉，公司才谈的上创效益，企业才可能发展。所以，首先为航空公司即我们的客户提供满意的质量和服务将永远是我们工作的重点；STAECO的前身山航维修工程部规模很小，这对于重新建立全新的管理模式非常有利，我们吸收了厦门太古及港机公司的先进管理模式，设立了生产部、质保部、商务部、财务部、人事部五个部门，并从上述两家公司聘请了优秀的工程技术管理人员，对生产进行科学规范管理，同时根据公司实际情况，对员工进行必要的公司转型方面的思想教导；维修价格方面，STAECO1999年工时价格比现行的国内航空维修市场要低10％左右，我们的低价位是在保证绝对的高质量的前提下，通过科学的管理，高效率的工作，以及山东相对便宜的劳动力共同的结果，在STAECO维修飞机的客户将得到一流的质量、优质的服务及满意的价格。
记：贵公司对于将来长期发展有什么设想？
　　赵：厦门太古飞机工程公司从成立以来主要维修香港和国外的宽体客机业务为主，它们非常希望能够为国内航空公司提供同样的优质服务，所以山东太古作为厦门太古的伙伴公司，将与其紧密合作，协调分工，即厦门太古以宽体客机，STAECO则以窄体客机维修业务为主,立足国内，面向国际的覆盖全系列民航飞机的维修集团模式。合资以后，厦门太古承揽的波音737系列的业务将逐步转移至STAECO来完成。而且双方实行劳务与技术共享，如在STAECO成立之初客源较少的情况下，我们可以派雇员以卖出工时的形式支援厦门太古，同样，将来市场拓展后，如果STAECO出现人力不足或技术力量不够时，厦门太古也将给予我们必要的支持。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。

STECO的成立将会对中国蓬勃发展的飞机维修市场注入新的活力
记：针对目前中国民用航空维修市场存在着一些问题，请您谈谈看法。
　　赵：对于一些航空公司在机队维修方面不计成本，各自为政的“小而全”重复建设模式我感触极深，这样既浪费人力，又浪费资源，譬如，航空公司一架B737飞机送到维修公司完成1C检修，费用约30万，正常时间3天，如果航空公司自行维修，不仅要配置大量的工具设备和人力，且效率要低于专业的维修公司，完成时间在3天以上，而这架飞机倘若航线运营良好，1天即可赚回30万。中国民航局适航管理部门今年也提出反对低水平重复建设，提倡分工协作的航空领域大集团的设想，我个人认为思路非常正确，但是这种社会分工应该建立在竞争的基础上，逐渐形成以安全、质量、服务、价格等为中心的市场体制，而不是单纯依靠宏观计划的安排，只有这样才能促使飞机维修整个行业的健康发展。
STAECO公司一览表
成立日：1999年3月27日　　　　　总投资额：4000万人民币
1999年计划产值：1250万人民币　　地点：山东济南市遥墙国际机场
股东及投资额：中国山东航空公司　　　　　　　　　　65％
　　　　　　　厦门太古飞机维修工程有限公司　　　　10％
　　　　　　　香港飞机工程有限公司　　　　　　　　20％
　　　　　　　香港中凯航空工程顾问服务有限公司　　5％
董事长：孙德汉雇员：116（包括香港、厦门的高级技术及管理人员）
厂房面积：13665m2（包括停机坪）
服务机型：B737、萨伯340B及B757和A320等系列窄体客机
维修能力：CAAC批准的波音737－300C检、萨伯340BC检维修许可
