航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第4期　No.4




电子经纬仪测量技术
Measuring Technology of Electronic Transit
徐枝和
　　［摘要］　简述了电子经纬仪测量系统的基本原理；总结了该仪器测量技术对工装设计制造的要求；分析了测量误差产生的原因；介绍了减小误差的方法；同时提出了今后进一步开发应用的思路。
　　关键词： 电子经纬仪　测量误差　开发应用
　　［ABSTRACT］　The basic principle of measuring system of electronic transit is presented. The demands of the measuring technology for tooling design and manufacturing are summarized. The reasons of measuring errors are analyzed and the method to minimize error is introduced. The thinking for further development and application is put forward.
　　Keywords: Electronic transit　Measuring error　Development and application
　　电子经纬仪测量系统是用手工进行光学瞄准的非接触移动式三维测量系统，用于几何量测量。它具有许多普通的三坐标测量机所不具备的特点：测量范围可达几十米；不需要测量工作台与导轨，只要被测量的物体随意放置平稳即可；便于携带与安装，可以对正在作业和制造中的物体(或到安装现场)进行测量；同时也具有简便、数据自动处理等特点。电子经纬仪测量系统可以用于许多领域，如航空航天、造船、重型机械制造、建筑业等。它能迅速、准确地对大型及不规则物体进行实地三维测量和计算。即使对形状复杂的工件及难以接近的物体进行测量，精度也可以达到0.05～0.10?mm。
1　测量系统的组成及基本原理
1.1　组成
　　电子经纬仪系统是由2台或多台电子经纬仪(传感器)、计算机及相应的接口、通信电缆、碳素纤维(亦有铝制或钢制的)标尺等组成，如图1所示。仅以2台电子经纬仪为例，2条20?m长的5芯电缆分别将T1和T2 2台经纬仪的数据传送插座与T-LINK的多路数据采集器的2个相应的输入插座相连接。T-LINK与计算机之间由RS232连接，以实现2台经纬仪与计算机之间数据与指令的传输，并向2台经纬仪提供12?V直流电源。至于电子经纬仪的数量，可根据被测物体情况，灵活选用2～8台进行组合。

图1　测量系统基本组成示意图
Fig.1　Constitution diagram of measuring system
1.2　基本原理
　　坐标测量采用前方交汇原理，操作员至少用2台经纬仪瞄准同一点进行测量。以2台电子经纬仪的工作系统为例，其原理见图2。
　　图2中，利用立体几何的边角关系和三角函数，可得出下列方程组
h=b*tgγA

图2　测量基本原理
Fig.2　Basic measuring principle
X=Z*cosαA/tgβA
Z=(b-X)*tgβB/cosαB+h
Y=X*tgαA
方程组中：
　　(1)X，Y，Z为所测点P的三维坐标值；
　　(2)b,h为2台经纬仪T1,T2之间距离和高度差，其中b为粗略测量值，建站时将数据输入计算机；
　　(3)γA为2台经纬仪互望瞄准时角度值；
　　(4)αA，βA，βB分别为2台经纬仪在瞄准被测点P时所得的两个方向上的测量角。
　　上述各种数据值均由计算机进行处理，最终得到的是被测点的X，Y，Z值。要想得到T2在经纬仪坐标系下的坐标值，即b,h值，则要通过系统定标的过程，亦即经过两经纬仪互瞄和测量一已知长度的碳素纤维标尺，再通过空间解析计算，即可得到b,h值。这些计算由计算机自动完成。
　　电子经纬仪系统虽是非接触式的，但必须通过专用测量孔或粘贴瞄准靶标来指示目标，亦可采用激光打点测量。
1.3　测量的基本过程
　　(1)在进行测量之前，必须根据待测物体的特点，将经纬仪设置到最佳位置，并调平；电子调平一般要求控制在0.000?3?mm以内，水泡调平控制在一格(2″)以内。
　　(2)建立经纬仪坐标系(驻地坐标系Local System)，这一步至关重要而且是一个难点，经纬仪坐标系建立的好坏直接影响测量精度。
　　(3)坐标转换即物体坐标系的建立(Local to Object)，通过测量物体上至少3个相当准确且分布合理的基准点(对于大型物体，则要求更多的基准点)，把驻地坐标系下的坐标值转换到实际要求测量的点的坐标值。
　　(4)在线测量(On Line)。物体坐标系建立以后，就可以开始进行所有测量，将测量数据存入计算机内。
　　(5)数据处理。将检测数据在经纬仪专用软件或外部设备中进一步处理，输入CATIA中与理论数模进行比较，得出其与数模的理论型面的最小法向距离。
2　测量系统对工装设计制造的要求

　　由于电子经纬仪测量系统的技术特点，因此对模具、夹具的设计提出了下列要求：
　　(1)要有统一的制造测量基准，一般是3个(或3个以上)8H7孔所形成的空间基准，设计时可根据具体情况，这些基准孔可以在同一平面内，也可以不在同一平面内。但是必须给出这些孔中心的三维坐标值，才能满足测量的需要。如果制造时没有保证这些数据，必须给出加工实际值，以便测量时建立物体坐标系。否则，所测量的数据将难以与理论数模进行比较，这一点是十分重要的。
　　(2)夹具设计时必须给出所有测量点的三维坐标值，并通过一定的格式编制文本文件，能利用软盘将数据输入电子经纬仪测量系统的计算机内，便于跟踪测量安装。
　　(3)模具设计时一般只要求给出测量基准点的三维坐标值。但是为了控制模具型面的制造质量，必要时设计、工艺、质保、测量等人员要共同研究测量点的分布和点数，测量结束后将测量数据输入CATIA进行分析。
　　(4)为了提高测量精度和进度，模夹具制造时必须保证基准的一致性，即设计基准、加工基准、测量基准是同一基准。一旦不能保证时，必须给出实际的基准数据。
3　测量误差分析及控制
　　系统在进行定向点坐标测量时主要的误差来源有两项，一是经纬仪系统误差，二是测量时产生的偶然误差。
　　系统误差是指经纬仪本身存在的竖盘倾斜误差、指标差和照准差等，而这些误差可以通过经纬仪T3000本身的程度进行存储补偿，予以消除。
　　系统误差还表现在测角精度的误差，这是因为经纬仪制造时其调平、转角(水平角和竖直角)都不可避免地会存在制造精度上的误差，这种误差与经纬仪的安装位置有很大关系，一是与被测点间的距离有关，二是与经纬仪测量时的瞄准交会角有关。
　　图3显示了测角误差σ与经纬仪至被测点间的距离L之间的关系。

图3　测量距离与测角误差的关系
Fig.3　Relationship between measuring distance and angular error
　　从图3可以看出，测角误差σ随着经纬仪与被测点的距离增加而加大，因此为了控制测角误差σ为最小，在经纬仪安装时，必须使其与被测点之间的距离在保证覆盖被测点的前提下，尽可能地小。在实际测量时一般控制在3?m以内，那么σ可在0.015?mm以内。
　　电子经纬仪测量时，交会角对被测点位坐标精度的关系如图4所示。每台经纬仪在瞄准点目标时都会有一发散的区域，当2台经纬仪交会时，其发散区域在空间表现为两个近似于圆锥体相交。
　　图5所示的是误差区域在经纬仪T1，T2和被测点P 3点组成的平面上的投影，两经纬仪之间的距离为b，经纬仪转角误差为2δ，用平面坐标系可以得到4条直线的方程分别为
　　　　直线T1A：　Y=X*tg(α－δ)
　　　　直线T1C：　Y=X*tg(α+δ)
　　　　直线T2A：　Y=(b-X)*tg(β-δ)
　　　　直线T2C：　Y=(b-X)*tg(β+δ)
　　运用直线相交求交点的方法可求出A，B，C，D 4点的坐标值。A，B，C，D 4点所组成的四边形的面积为S，当α+β＝90°时，S有最小值且为零。
　　从上述分析可以得出，两经纬仪空间交会角为90°

图4　交会角对测点坐标精度的影响
Fig.4　Effect of contact angle on coordinate accuracy of measuring point

图5　发散误差在平面上的投影
Fig.5　Projection of divergent error on plane
　　时测量误差最小，所以在实际瞄准时，应注意空间交会角对测量精度的影响。但是在测量时要保证每个测量点都为90°是不可能的，根据正弦曲线的特性，当角度为60°～120°时，Y值在3/2到1之间变化，且变化缓慢，因此测量时取60°～120°就可以了。
　　上述两种消除或减小误差的方法是有矛盾的，并且与经纬仪对被测点的覆盖面要求有关。
　　图6中A，B，C，D 4点所组成的四边形为所需测量点的分布范围，其中a>b,T1、T2为2台经纬仪的安装位置，L为2台经纬仪之间的距离，H为经纬仪离被测工件的距离。如何设置经纬仪位置，即确定L，H的尺寸，对提高测量精度、减小误差是有作用的。

图6　经纬仪位置与被测物体的关系
Fig.6　Relationship between the placement of transit and the object to be measured
　　根据习惯，一般把经纬仪安装在被测物体测量点分布的范围外，即有
a<L<2a
　　在实际测量中，特别是在测量大型工件时，往往采用多台经纬仪或移动经纬仪，以保证测量误差最小。测量误差主要有人的视觉误差、环境对经纬仪的影响，如振动、光线等所造成的误差，另外被测物体的基准孔的制造误差对建立坐标系所带来的误差影响最大，上述因素在测量过程中都须严格加以控制。首先向计算机中输入所需控制的精度值，如0.03～0.05?mm，测量时若超差，计算机屏幕上就会显红，此时必须采取措施加以克服。
4　测量系统的开发利用
　　电子经纬仪测量系统经过前阶段的应用，虽然取得了一定的成果，但是对ECDS3和MANCAT两个软件本身功能来说，还没有得到充分应用，还有一
部分功能未经过实践，已经应用的功能还有待于进一步巩固提高和熟练，随着技术的发展，将有更新的测量软件问世，如SMART310激光跟踪式运动目标三坐标测量系统。下面就进一步开发应用谈几点看法。
4.1　激光跟踪测量
　　我公司现有的ECDS3和MANCAT两种软件都具有激光测量功能以及数字跟踪功能，我们也引进了激光发射器等装置，如何把跟踪测量与激光测量结合起来加以应用，是我们今后进一步开发的任务之一。特别是已知测量点的三维坐标值，固定其中二维坐标求第三坐标值的误差时，可以利用该软件进行。这种方法用于大型构件如飞机、桥梁、大型设备等的测量上是十分方便的，同时对飞机、汽车的仿形开发设计和检测也是十分有效的。
　　此外，据有关资料介绍，国外已经开发和应用了SMART310激光跟踪式运动目标三坐标测量系统。它是一种只用一个传感器便能对运动目标进行高速、高精度数据采集的测量系统，用于测量运动物体，或将不规则形状物体表面数字化。整个测量系统一人操作，无需人工瞄准，数据采集速度高达每秒测量500个点位。这一技术开创了一个新的测量领域。例如，向工业机器人输入测试程序后，就能快速和方便地检查和改善它的定位精度。另外，可用本测量系统无接触地对工业机器人进行多次静态测试和动态特性测试。
4.2　隐藏点测量精度的提高
　　隐藏点测量是电子经纬仪的一个功能。所谓隐藏点是指不能被任意两台电子经纬仪所瞄准的点(即使移动经纬仪也不能瞄准)。此外，测量时因交会角太大将会影响测量精度时，为了减小测量误差，也应采用隐藏点的测量方法，以保证测量精度。在S92模具的测量中已经应用了此测量
方法，但在应用中由于隐藏杆的摆放和固定不当，影响了测量精度。今后的任务是提高测量技
巧，设计一种方便的固定支座，使得隐藏杆的尖点真正对准所测点，从而提高测量精度。
4.3　测量现场坐标转换和数据比较
　　目前的测量数据与产品理论数模的比较是在计算机站进行的，这样只能是在测量结束后，如果制造基准或测量有误，在现场无法判断是制造基准的问题还是测量的问题。夹具测量基本上不会出现此类问题，只要夹具设计时直接将测量坐标系建成产品理论坐标系，所给的测量值是在产品理论坐标系下的三维坐标值，现场就可以进行数据比较了。模具则不然，很容易出现上述问
题。模具的测量是在模具表面贴上若干个靶标，这就是测量点，这些点是事先不能给定的，只有先对模具表面上的点进行测量，然后再把测量数据输入到CATIA中，才能进行比较。如果在模具
制造车间设立一测量站，增添一台大型三坐标测量机或一套电子经纬仪测量系统，同时配备一台RISC6000工作站，利用网络将模具设计的理论数据传递到工作站，再将测量数据也随时传到工作站，就可实现测量数据的现场分析，发现问题及时解决。
作者单位：　昌河飞机工业公司　研究员级高级工程师
