           紫金山天文台发现的四颗小行星，以当代知名人士名
字命名
    (4)内容:     新华社南京５月１７日电（人民日报记者孙健、新华
社记者徐机玲）在宇宙浩瀚的星空世界里，又新增４颗中
国科学家命名的小行星。今天，中科院紫金山天文台正式
宣布，经国际小行星中心批准，紫金山天文台发现的四颗
小行星分别以当代知名人士吴健雄、李约瑟、邵逸夫和陈
嘉庚的名字命名，它将永载天文史册。
    据悉，在此之前，紫金山天文台曾用我国古代天文学
家的名字和一些省、市的地名为４５颗小行星命名。这次
以当代知名人士的名字命名的４颗小行星：国际编号分别
是：第２７５２号“吴健雄星”；第２７９０号“李约瑟
星”；第２８９９号“邵逸夫星”；第２９６３号“陈嘉
庚星”。
    中国科学院紫金山天文台行星研究室主任张家祥教授
介绍说，国际小行星中心在发表新小行星命名公告时，按
规定同时还要刊登星名和荣誉意义的简短说明，以表彰获
得小行星命名的人士所作的突出贡献。吴健雄教授是当代
杰出的女物理学家。她在核物理实验研究方面作出了举世
瞩目的卓越贡献。李约瑟是世界著名的自然科学家，英国
皇家学会院士，他的《中国科学技术史》巨著，向世界人
民介绍了中国在科学技术上的光辉成就和历史贡献。邵逸
夫先生是香港著名影视事业家，他关心教育事业，多次捐
资给内地许多高等院校兴建图书馆和教学大楼。陈嘉庚先
生是著名的爱国华侨和教育家，毕生倾资办学，为中国教
育事业的发展作出了重要贡献。（完）

