【 文献号 】2-1394
【原文出处】佛山科学技术学院学报（佛山大学学报）：社科版
【原刊期号】199903
【原刊页号】26～29
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199909
【 标  题 】论新经济制度理论体系的内涵
【英文标题】On the connotation of  the  theoretic  system  of  the  neo-economic system
    Foshan University,Foshan,528000,China
【 作  者 】黄永尧
【作者简介】黄永尧，中共佛山科学技术学院委员会，广东  佛山   528000
【内容提要】“社会主义初级阶段的基本经济制度”理论包括八个方面的科学内涵：（1）第一次明确提出“公有制为主体、多种所有制经济共
同发展， 是我国社会主义初级阶段一项基本经济制度”。（2 ）科学地界定了公有制经济的含义，扩展了公有制经济的范畴。（3 ）对“公有
制的主体地位”和“国有经济的主导作用”予以新的界定。（4 ）明确指出股份制是现代企业的一种资本组织形式，“建立现代企业制度是国
有企业改革的方向”。（5）充分肯定劳动者合作股份制是集体经济。（6）第一次明确肯定“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组
成部分”。（7）明确指出在一定条件下，“国有经济减少一些， 不会影响我国的社会主义性质”。（8 ）第一次提出把按劳分配和按生产要
素分配结合起来的分配制度。
【英文摘要】The theory of "the basic economic  system  of  socialist  atthe   preliminary   stage"consists   of    eight    
scientificconnotations:a.Putting forward for  the  first  time  that"thebasic economic system in socialist China  at  the  p
reliminarystage is that the  state  ownership  dominates  while  variousother   ownership   coexist;  b.  Scientificly   def
ined   theconnotation of the state ownership;c.Defined  the  distinctionbetween the state ownership and the  state  economy 
 in  theirfunction;d.Obviously acknowledges that  share- holding  systemis a kind of composing  form  of  modern  enterprise
; e. Fullyaffirms  the  labourers'cooperative  shareholding  system   iscollective  economy; f. Defined  clearly  that"the  
non- stateownership economy is one of the important  composing  part  ofChinese socialist economy; "g. Apparently  confirms 
 that  thereduction of some state economy under certain conditions  willnot change the essence of  our  socialism; h. Raised
  for  thefirst time that the system of distribution should be  combinedby  both"the  distribution   according   to   work  
 and   thedistribution according to production factors."
【关 键 词】新经济制度/理论体系/内涵
    the theory of neo-economic/system/connotation
【 正  文 】
    文章编号：1008-018X（1999）03-0026-04
    中图分类号：F12   文献标识码：A
    改革开放20年来，以江泽民同志为核心的第三代领导集体创立的“社会主义初级阶段的基本经济制度”理论（下称新经济制度理论），是
对马克思主义的新发展，是指导我国改革开放的行动纲领，是马克思主义经济制度理论和实践的一个新里程碑。
    笔者认为，新经济制度理论体系包括了八个方面的科学内涵。
            1.第一次明确提出“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段一项基本经济制度”
    这个科学论断是新经济制度理论的基石。
    党的十四大和十四届三中全会明确指出，建立社会主义市场经济体制，要坚持公有制为主体、多种经济成份共同发展的方针。1995年5～6
月间，江泽民同志在上海、长春召开的企业负责同志座谈会上强调：“只有坚持公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，才能充分调动
社会各方面的积极性，使我们的经济建设和社会各项事业协调发展，才能体现效益原则，实现社会公平，促进共同富裕。”这就为马克思提出
的人类社会要解决的两个大问题，即效率和公平的问题找到了解决途径。“在积极促进公有制经济发展的同时，鼓励个体、私营、外资等其他
经济成分发展”。江泽民同志在十五大报告中将“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”，进一步上升到社会主义初级阶段发展必须坚
持的一项基本经济制度的高度，这是前所未有的。这不仅坚持了公有制的主体地位，而且从新经济制度结构中确立了非公有制经济发展的重要
地位。十五大报告的这一表述，是对经济体制改革理论的最大突破。
            2.科学地界定了公有制经济的含义，扩展了公有制经济的范畴
    长期以来，人们通常认为公有制经济只有两种形式——国有经济和集体经济。江泽民同志在十四大提出：“不同经济成分还可以自愿实行
多种形式的联合经营。”十四届三中全会指出：“随着产权的流动和重组，财产混合所有的经济单位越来越多，将会形成新的财产所有结构”
。江泽民同志在十五大报告中科学地界定公有制经济的含义，明确提出“公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中
的国有成份和集体成分”。在以往的界定上，人们主要是把农村经济定作集体经济，十五大把“劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主”
的经济也界定为集体经济，这就把公有制的内涵、范畴大大拓宽了。报告还进一步强调指出，“公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反
映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大地促进生产发展的公有制实现形式”。十五大报告对公有制经
济含义的科学界定，对于发展中外合资企业和不同所有制参股的股份制等混合经济将起极大的推动作用。实践证明了这一论断。佛山市顺德原
来经济结构比较单一，公有制经济占绝大多数。通过近几年组建混合型产权制度的改革实践，公有制的实现形式多样化了，在经济结构中，公
有产权部分占62.4％（其中政府占61.2％，市外公股占1.2％）， 非公有产权占37.6％，形成了公有制为主体、多种经济成份并存的混合所有
制经济格局，结果社会生产力大解放，经济持续大发展。
            3.对“公有制的主体地位”和“国有经济的主导作用”予以新的界定
    长期以来，在如何看待公有制经济主体地位问题上，人们往往用数量指标来衡量。江泽民同志在1995年的考察中指出，公有制的主体地位
主要体现在国家所有和集体所有的资产在社会总资产中占优势。他在十五大报告中明确指出公有制的主体地位的含义有两点：一是公有资产在
社会总资产中占优势；二是国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。并强调要从质和量相统一的角度来看待公有资产占优势问题
，既要有量的优势，更要有质的优势。质的优势主要表现在控制国民经济命脉、技术上先进、管理上科学、效益较高等方面。公有制经济占主
体，就全国而言，不同地方、不同产业可以有差别。
    十五大报告对国有经济的主导作用作了新的界定：“国有经济起主导作用，主要体现在控制力上”。国有经济在整个国民经济中，从地位
上讲，是控制国民经济命脉的；从作用上讲，是发挥主导作用的。以此作为标准，现存国有企业就有一个重新定位的问题，即国有经济的着力
方向要体现在控制国民经济命脉和发挥主导作用这个领域，而不应超出这个领域。按这个标准衡量，现在的很多所谓国有企业显然是越位了，
这就为放开搞活国有中小型企业提供了理论依据。
            4.明确指出股份制是现代企业的一种资本组织形式，“建立现代企业制度是国有企业发展的方向”
    江泽民同志在华东、华北考察中指出，要推动国有资产合理流动，通过兼并、联合，进行结构调整，优化资源配置，实现规模效益。在十
五大报告中他指出：“股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义
可以用，社会主义也可以用。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中”。
    明确股份制的性质和作用，对于加快国有企业的改革具有重要的意义。目前，佛山市已初步转制的小企业2000多家，占小企业总数的八成
，这些转制的小企业大多数是由原企业职工共同出资组建的股份制企业，形成了多元化的投资主体。这种劳动者的劳动联合和劳动者的资本联
合，属于股份合作制经济，是要提倡和鼓励的。
            5.充分肯定劳动者合作股份制是集体经济
    股份合作是资本联合、劳动合作相统一的组织形式，实行按股权份额分配和按劳分配相结合。股份合作制可以成为公有制的实现形式。针
对一些同志存有对股份合作制经济的种种误解，江泽民同志在十五大报告中一针见血地指出：“目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经
济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使其逐步完善。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡
和鼓励”。劳动者的联合体本质上是公有制的一种实现形式。确立劳动者的主体地位和所有者的地位，将使劳动者的发展与公有制的发展有机
地结合起来。
            6.第一次明确肯定“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”
    1996年5月，江泽民同志指出，坚持公有制经济为主体， 多种经济成分共同发展，国家为各种所有制经济平等参与市场竞争创造良好的环
境和条件，是改革的基本方针。他在十五大报告中进一步强调“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”，“对个体、私营等
非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展”。
    十一届三中全会以后，南海市大力扶持发展民营经济，至1996年，个体、私营企业已发展到6万户，从业人员36万多人， 年社会产值达到
220亿元，占全市农村社会总产值的50％以上， 并为国家和地方政府提供税金8亿多元，占全市税收总额的1／3以上， 成为南海一大经济支柱
。
            7.明确指出在一定条件下，“国有经济减少一些，不会影响我国的社会主义性质”
    现在非公有制经济在国民经济中所占的比重越来越大，国有经济比重有所减少，对这个问题要有全面的认识。江泽民同志在十五大报告中
明确提出：“只要坚持公有制为主体、国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争力得到增强，在这个前提下，国有经济减少一些，不
会影响我国的社会主义性质”。这一论断科学地回答了如何看待国有经济所占的比重下降问题，消除了人们思想上的疑虑。改革开放前，公有
制经济占国民经济的比重达99.2％。表面看比重大，可是发展极慢。实践证明，在社会主义初级阶段公有制比重过大，不利于经济的发展。尤
其是国有经济的比重过大，必然会产生布局分散和缺乏竞争的问题，更不利于经济的发展。
            8.第一次提出把按劳分配和按生产要素分配结合起来的分配制度
    江泽民同志在十五大报告中提出的分配原则有新的突破，提出“把按劳分配和按生产要素分配结合起来”，“允许和鼓励资本、技术等生
产要素参与收益分配”。江泽民同志发展了马克思关于价值创造源泉的原理，并拓展了其内涵，这是一个巨大的贡献。在传统观念上，按劳分
配被视为社会主义的基本特征之一。邓小平倡导改革开放后，分配方式已呈多元化，但人们仍有所顾虑。江泽民同志在十五大报告中正式肯定
按劳分配和按生产要素分配（包括资本、技术、管理、信息、专利等都参与分配），只要对发展经济、对社会有所贡献，都应该从中获得合理
的报酬。这是从社会主义初级阶段和建立社会主义市场经济体制的要求出发，把经济体制的多样化和分配的多元化结合起来得出的一个新的科
学结论。
    可以肯定，我党新经济制度理论的创立，是一次重大理论的升华，进而必然带来又一次新的思想大解放。理论的升华和思想的解放，必将
产生一种巨大的社会力量，加快改革开放的步伐，实现党的十五大确定的战略目标。
    
    
    
 
