【 文献号 】2-754
【原文出处】安徽大学学报：哲社版
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199901
【原刊页号】11～15
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199904
【 标  题 】我国农村经济体制改革若干问题探讨
【 作  者 】桂建平
【作者简介】桂建平，安徽省审计厅  合肥  230001  桂建平，（1950—），男，安徽省审计厅厅长，安徽大学兼职教授。
【内容提要】20年来，我国农村经济体制改革，实现了农村经济体制、农民生活、农业生产结构的转变。农村土地承包制度改革的完善，产权
制度改革的深化，农村社会结构改革的发展，农村经济运行机制改革的推进，县级综合改革在理论和实践上的不断丰富是农村经济体制改革的
基本经验。坚持农业的基础地位、深化农村经济体制改革、保护农民利益、科教兴农、加强农村经济宏观调控是20年来给予我们的重要启示。
【关 键 词】农村经济/体制改革/经验启示
【 正  文 】
    中图分类号  F320.2
    中国农村经济体制改革历经波澜壮阔的实践，已经走过了20个春秋。这场举世瞩目的深刻变革，冲破了传统体制的束缚，极大地解放了农
村生产力，推动了农村乃至全国各项事业的迅速发展。回顾20年农村经济体制改革的历程，总结其经验，对于实现跨世纪的农村经济发展目标
，具有重要的历史意义和现实意义。
            一、我国农村经济体制改革的演进历程
    党的十一届三中全会以来，我国农村经济体制改革主要是人民公社体制。农村人民公社体制的基本特征是：在组织结构方面实行“政社合
一”；在生产资料占有方面实行集体所有制下的“三级所有、队为基础”；在生产经营管理方面实行集体统一经营、统一管理，社员在生产队
统一安排下劳动；在个人消费品分配方面，实行按劳动工分分配的办法。这种单一的生产资料公有制是当时农村中党政合一，政社合一的高度
集权化管理体制得以生存的基础。但是，实践证明，这种产权模糊、管理集中、平均分配的经济体制，不适应生产力的发展，不利于调动农民
的生产积极性，不可能实现农村经济的繁荣。党的十一届三中全会，犹如一股春风，唤醒了沉睡的中国农村大地，改革的势头不可阻挡。
    发端于安徽等地的“大包干”，拉开了中国农村改革的序幕。1978年至1983年，家庭联产承包责任制的勃兴，开始打破传统的人民公社体
制。农民获得了土地经营自主权和绝大部分的农副产品处置权，实现了农村土地所有权和承包权的分离，调动了农民生产的积极性，多年积压
的劳动激情迸发出来。农村经济开始全面恢复，快速发展，广大农村出现了一派生气勃勃的景象。与此相适应，国家调减了农副产品的统购和
派购计划，放宽了部分农副产品价格管理范围和权限，生产关系开始适应社会主义初级阶段的生产力发展水平， 农民生活开始明显好转， 从
1984年至1991年，农村的经济发展开始按照商品经济的轨迹运行，以家庭联产承包责任制为中心内容的农村经济体制改革在实践中不断完善，
党的各项农村基本政策得到进一步的落实，全国在更大的范围内进行农副产品购销体制和流通体制的改革。体制的创新促进了生产的发展。农
村经济结构调整开始提上议事日程，乡镇企业异军突起，农副产品的产量不断攀升。农村经济在有计划商品经济的思想指导下，开始步入新的
发展阶段。与此同时，农村改革的不断延伸和拓展，已经推动了全国经济体制改革的全面启动，并在全社会产生了深刻的影响。从1992年开始
，以邓小平同志南方谈话和党的十四大为重要契机，以建立社会主义市场经济体制为目标，农村经济体制改革出现了质的变化。经济增长方式
从粗放向集约转变，经济体制从计划经济开始全面向市场经济过渡，农村的产权结构、社会结构、经济运行结构均发生重大变革，三农问题摆
上了从未有过的重要位置，农村社会主义市场经济体制的框架开始形成。
    通过历史的回顾，我们可以得出以下结论：20年来，我国农村经济体制改革，实现了传统计划经济体制下产品经济向市场经济的转变，实
现了农民生活从贫困到温饱的转变，并开始向小康迈进，实现了单一的农业生产结构向优化农村经济结构的转变，并开始步入农业产业化的进
程。
            二、我国农村经济体制改革的基本经验
    20年来我国农村经济体制改革的基本经验可以概括为五个方面。
        1.农村土地承包制度改革不断完善
    家庭联产承包责任制的推行，实现了土地的集体统一经营向农户分散经营的转化。一是原来由生产队代表农民群众集中占有的土地大都以
人头或劳动力为依据承包给了农户，承包期一般均在15年以上（后又延长至30年以上），这样农民只要按照承包合同，完成国家的税收和农副
产品上缴任务、集体提留，就可以根据市场需要自主安排生产，农民实际上拥有这块土地的经营权。二是农村经济发展以后，一部分农民开始
从土地转移到非农产业，这时，国家允许农民在一定的条件下享有处置土地的权利，农民开始有了土地的转包和转让权。三是实行家庭经营以
后，农副产品的分配也不再由生产队负责，根据承包合同，“交够国家的，留足集体的，剩下全是自己的。”这就表明农民部分地拥有了剩余
产品的索取权。随着农村经济的发展，土地承包改革进一步延伸到“四荒”拍卖（即荒山、荒坡、荒沟、荒滩）。这种形式较之土地承包，更
进一步地调整了土地产权结构。 经济当事人的合法使用期限可达50 ～100年，比土地承包户更长；购买“四荒”后， 经济当事人可以在一定
时限内一次买断对“四荒”的使用权，并在有效时限内对“四荒”实行转让、出租、继承、抵押；同时，“四荒”作为非耕地资源，没有承担
国家农产品定购任务的义务。在延长土地承包期，放活土地使用权之后，全国各地又充实、完善了农村土地承包制度改革，建立起“四权”分
离的新机制，即强化所有权，明确发包权，稳定承包权，放活使用权。从此，进一步稳定和完善了农村基本经营制度，恢复了土地的商品属性
，市场机制在土地问题上发挥了基础性配置作用。根据这一新机制，全国有的地方进行了土地的全面大调整；有的采取大稳定、小调整；有的
按能承包，土地向种田能手集中；有的实行“反租承包”。各种形式都取得了显著的效果。
        2.农村产权制度改革不断深化
    乡镇企业作为中国农民的伟大创举，进一步推动了农村经济的发展，探索了农村经济体制改革的新途径，为有效地消除二元结构、实现了
城乡一体化作出了新贡献。可以说，乡镇企业的改革，是农村产权制度改革的核心。乡镇企业的产权改革起始于承包经营。乡镇企业在实行个
人承包经营之后，并没有改革其原有的集体所有制性质，企业由原来的集体经济组织直接经营，改变为个人承包者的间接经营。在这种情况下
，乡镇企业的财产所有权仍然为乡镇集体经济组织所控制，其使用权和相当比例的受益权已下放到承包者个人。企业所有权与经营权的分离，
在一定程度上消除了乡镇集体企业的种种弊端，促进了集体经济和农村经济的不断发展。在改革实践中，乡镇企业在承包经营的基础上，不断
探索新的公有制实现形式，拍卖、出售、租赁、转让、兼并等不断涌现。在改革与发展的探索中，可以认为，股份合作制不失为一种最好的选
择。我国乡镇企业的股份合作制起源于80年代中期，推广于90年代中期，股份制改造以明晰产权为核心，通过资产量化或投资入股方式，使企
业职工和广大农民的个人利益，与企业的经营状况紧密联系起来。其好处是不言而喻的。首先，股份合作制的出现和发展将股份因素引进了乡
镇企业和传统的集体所有制企业，有利于企业形成新的产权机制，使企业职工更加关心企业的前途、命运。其次，股份合作制的发展有利于突
破企业界限、所有制界限和地域界限，多渠道筹集资金和其他生产要素，为乡镇企业在市场竞争中扩大经济规模，降低生产成本，增强产品的
竞争力创造了条件。再次，股份合作制的发展对于乡镇基层政府转变职能，产现“政企分离”也具有积极作用。到目前为止，我国农村的股份
合作制改革，已从乡镇企业延伸到农业开发、林业二次创业、水产开发、小型水利设施建设和社会化服务领域，为农村经济发展增添了新的活
力。
        3.农村社会结构改革不断发展
    城乡一体化和农村就业结构的变革，是农村经济体制改革的重要内容。城乡一体化是世界性的潮流和趋势。由于种种原因，我国二元经济
结构并没有伴随国家工业化的进程而弱化，而且形成并固化了二元社会结构，城乡两大块泾渭分明。在20年的改革进程中，我国农村城镇化作
为城乡一体化的基础与前提，已有了长足的发展。以农业大省安徽省为例，1984年全省只有建制镇152个，现已发展到800多个，增加4倍多，全
省已形成了各具特色和风格的小城镇体系。在全省的建制镇中，1—2万人的有140个，2万人以上的有70个，建城面积在2 平方公里以上的已达
到213个。 这些小城镇在农村经济和社会进步中的领导作用越来越强，综合功能普遍提高，连接城乡经济发展的纽带作用也越来越大。到本世
纪末，安徽全省城镇人口的比重可达到35％左右。与此相适应，农村劳动力资源开始进入二、三产业，外出务工，进城经商，发展势头不减。
农村劳动力资源的开发和利用，既开阔了农民的视野，增长了农民的知识和才干，又开辟了一条脱贫致富的有效途径，也为推进工业化、城镇
化、农村现代化做出了贡献。目前安徽省外出打工者500万左右， 还有700万农民被吸纳到省内乡镇企业。总之， 这种农村社会结构的变革，
为农村经济体制改革的全面推进提供了更加有利的条件。
        4.农村经济运行机制改革不断推进
    农村经济运行机制在改革中不断深化、完善。从推进社会化服务体系，到贸工农一体化建设，发展到今天，已经进入全新的农业产业化阶
段。实践表明，农业产业化是强化农业产业，提高产业比较利益，解决小生产与大市场矛盾的有效途径。因此，农业产业化经营已经成为深化
农村经济体制改革、促进农村经济“两个”根本性转变的重要内容。比如安徽省紧紧抓住主导产业、龙头企业、利益联结、科技导入、规范建
设等主要环节，农业产业化工作正在稳步推进。省委、省政府已颁布了《关于实施农业产业化战略的决定》，重点部署“8152”工程，8 个主
导产业和10个重点县已经开始运作，已对32家龙头企业进行重点扶持，22个各具特色的农副产业市场已在全省布点建设。这种形式的农业产业
化，实质上是对农村基层组织的全面创新，从政策上、制度上促使基层合作经济组织行政职能与经济职能的彻底分离，真正实现“实体＋合作
经济组织＋农户”的科学模式。
        5.县级综合改革在理论和实践上不断丰富
    把县域经济作为一个整体来统筹规划，部署改革，是农村经济体制改革乃至整个经济体制改革的一项重要任务。可以说，县级综合改革是
涵盖农村经济的改革，是综合性、高层次的农村改革，是代表未来发展方向的农村改革。80年代以来，全国普遍进行了县级综合改革。安徽省
自1985年以来，先后在29个县开展了两轮综合改革试点，取得了明显的成效。它对于调整农村经济结构，从整体上搞活农村经济和县域经济起
到了重要的推动作用；对于积极探索实现农业产业化经营方式和组织形式，推动农业向专业化、商品化、现代化方向发展起到了不可替代的积
极作用；对于加快小城镇建设，推动城乡一体化起到了典型示范作用；对于加快农副产品市场体系建设，进一步开拓农村市场起到了引导和创
新的作用。安徽省在部署县级综合改革时要求做到“六个结合”，即改革试点项目选择与当地经济发展战略相结合，上级改革要求与当地实际
相结合，重点突破与配套推进相结合，城市改革与农村改革相结合，开拓探索与逐步规范相结合，领导重视与“多块”合作相结合。改革实践
证明，县级综合改革一旦与农村经济体制改革融为一体，就能收到意想不到的改革效果。
            三、我国农村经济体制改革的几点启示
    20年的改革实践，使我们积累了丰富的经验，对于解决世纪之交的农村经济问题，尤其是一些深层次的的改革问题，有着重要的启示。
        1.坚持农业的基础地位不动摇
    农业是支撑国民经济发展的基础产业，是永不衰退的产业。尤其在中国，庞大的不断增长的人口，与有限的资源和较低的农产品供给水平
，始终是一对矛盾。因此，我们要始终坚持把农业放在国民经济的首位。实验证明，农业上不去，国民经济的健康发展就会受阻；农业上不去
，社会稳定就会出现问题；农业上不去，就不会有持续发展的工业；农业和农村不发展，城市的繁荣就会失去依托；农民收入上不去，全国人
民的小康水平就难以实现。因此，各级政府都要巩固农业的基础地位，为农业和农村经济的发展提供宽松的政策环境、经济环境和社会环境，
确保农业丰收、农民增收和农村经济的全面发展。
        2.坚持深化农村经济体制改革不动摇
    改革与发展是相互依存、相互联系的。没有农村经济体制改革的深化，就不会有农村经济的稳定发展。为此，一要稳定和完善农村基本经
营体制，并做到长期不变。在稳定家庭联产承包责任制基础上，进一步强化农业承包合同管理，逐步建立健全土地流转机制，培育土地市场的
发展。同时要加强农业社会化服务体系建设，壮大集体经济实力，完善农村双层经营体制。二要加快股份合作制改革，积极探索公有制的有效
实现形式。要大力支持和引导乡镇集体企业实行股份制、股份合作制、兼并、出售、破产等多种形式的改革，逐步形成“产权明晰化、投资多
元化、职工股东化、决策民主化”的新机制，增强企业活力。同时，还要发展多种形式的合作经济，鼓励和引导农村个体、私营等非公有制经
济发展。三要加快农村各项配套改革。农产品流通体制改革的重点是粮食流通体制改革，按照“敞开收购，顺价销售，封闭运行，深化改革”
的思路抓好抓实。在国家宏观政策指导下，积极推进供销社体制改革和农村金融体制改革。
        3.坚持保护农民利益不动摇
    我国是一个农业大国，农村人口占80％左右。农民的收入能否稳定增长、农民的生产积极性能否不断提高，关系着农业和农村经济的大局
，关系着全国的社会稳定、政治安定。发展农业的主体是农民，农民的利益得到保护，农业生产就发展。农村经济体制和运行机制的建立、完
善都必须与农民的切身利益联系起来。在今后的农村经济发展中，要防止侵犯农民的合法权益。主要是：制止和反对增加农民负担，不准搞乱
集资、乱摊派、乱收费；建立完善的农副产品价格体系，根据市场供求状况，对粮食等重要商品制定最高限价和最低保护价，以保证农民的利
益不受伤害；严禁以创办各类开发区为名，滥占耕地，破坏资源；支农部门要提供优质的生产资料，促进农村经济发展，防止坑农、害农现象
的发生。在农村工作中，要真正把农民看作推进农村改革的强大动力和农村发展的主体。
        4.坚持科教兴农不动摇
    农业的根本出路在于依靠科技进步。从长远来看，科技兴农，主要是提高科技成果的产出率和科技成果的转化率。一要加强农业科技攻关
，力争在新品种的选育、病虫害与自然灾害的综合防治、农产品加工及综合利用、区域农业的综合开发、农业生态环境保护等关键技术领域取
得重大突破。二要加强以生物技术为基础的农业高新技术研究和应用，争取在农业生物技术、遥感和计算机应用等方面取得突破。三要坚持“
三为主”方针，积极实施引进计划，抓好农业的对外开放，在增产粮食技术、适用先进技术和近期能见效的急需技术引进上下功夫，加快农业
发展的步伐。四要抓好农科教统筹，实施“绿色证书”，鼓励农民学习新知识、新技术、新方法，不断提高农民的科技素质。
        5.坚持加强农村经济宏观调控不动摇
    市场经济与宏观调控是并行不悖的。因此要更多地运用经济、法律和信息手段调控农村经济的健康发展。首先，要通过国家计划多渠道增
加农业投入。认真总结抗洪抢险的经验，抓好大江大河和基本农田的水利建设，切实搞好中低产田改造并下大气力建设好一系列的种子工程、
农业商品基地和菜篮子工程，为农业发展奠定坚实的基础。其次，要建立农副产品收购的风险基金制度和专项储备制度，做到供需平衡，调控
有序。最后，还要建立政策性农业保险保障体系，以适应社会主义市场经济发展的需要。
    收稿日期：1998—11—21
【责任编辑】兆梓
【参考文献】
    ［1］  陆子修：《我国农村改革的回顾与展望》载《大参考》，1998年第17、18期合刊。
    ［2］  汪洋：《在全省县级综合改革会议上的讲话》。
    ［3］   国鲁来：《经济体制改革以来我国农村集体所有制结构的变革》载《中国农村经济》1998年第3期。
    
    
    
 
