【 文献号 】2-80
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】199901
【原刊页号】12～14
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199905
【 标  题 】知识经济时代的组织结构创新
【标题注释】本文受国家杰出青年科学基金（79725002号）资助。
【 作  者 】魏立新
【作者简介】作者：魏立新，学士，1960年生，现任四川通川有限公司总经理。
【摘 要 题】本文认为，在知识经济时代，不仅智能是其核心资源，组织各种资源成为有机的经营体系，组织本身亦是现代经营成功的关键要
素（资源）。企业组织和环境是一个相互作用的整体，但从总体上讲，企业是环境系统的一个子系统，企业只有适应环境才能获得生存和发展
。多变的环境因素和激烈的市场竞争形成了对企业的巨大压力，从而也转变为企业组织变革或创新的动力。因此，组织创新是知识经济时代的
本质要求。
【 正  文 】
            一、组织结构演变与"M"型结构
    企业组织和环境是一个相互作用的整体，但从总体上讲，企业是环境系统的一个子系统，企业只有适应环境才能获得生存和发展。多变的
环境因素和激烈的市场竞争形成了对企业的巨大压力，从而也转变为企业组织变革或创新的动力。
    所谓企业组织创新(Organizational Innovation)就是企业制度化结构（企业结构——功能系统的体制化表现）创新，就是要实现企业结构
、功能系统的转换。计划经济体制形成了我国企业泛化、畸型的功能结构，企业不仅具有经济功能，还有超重的政治功能和社会功能。在市场
经济条件下，这种泛化、畸型的“三位一体”的功能结构，导致了企业严重的目标、规范、角色冲突。与这种功能结构相对应，我国企业的组
织结构政企合一，与国家行政机构同构。
    企业组织的制度化结构是由产权体系、决策体系、结构体系、激励体系、调节体系5个分支体系构成的统一体系，因而作为企业制度化结构
创新的企业组织创新，包括众多方面。笔者认为，企业组织创新最重要的内容是进行现代企业制度创新和组织结构创新，而且组织结构创新是
企业组织创新的载体。
    结构具有关键作用。系统的结构功能原理指同：系统的结构是系统各组成要素之间相互关系的总和，包括系统构造、各要素之间的相互作
用、活动、信息交流与协调；系统的功能是系统在与环境的相互作用中所表现出来的属性所具有的作用和能力；结构从系统内部描述其整体性
质；功能从系统外部描述其整体性质；结构决定功能、功能反作用于结构。企业组织结构创新，意味着打破原有的制度化结构，意味着组织目
标的变革，组织成员责、权、利关系的重构，从而形成新的结构、新的功能、新的人际关系，其内涵在于组织从形式到内容、结构到制度的全
面变革。
    企业组织结构创新，一方面，应当在“宏观结构”上建立由精悍的决策系统、权威的管理中枢、高效的执行系统所构成的企业组织管理体
系；另一方面，应当强化“微观”结构的变革，遵循小型化、简单化、弹性化的原则，以使企业充满活力，提高效率和增强应变能力。
    在组织结构理论上，社会正在实现由A组织（结构理论——个人集权）、J组织（结构理论——参与管理）至Z组织（结构理论——民主管理
、组织人道主义）的转变；在组织结构形态上，社会已完成由业主制结构向科层制结构的转变，并正在进行弹性结构甚至是虚拟结构的改革。
    当代的企业组织结构是一种科层制组织(Hierarchy)。所谓科层制是指企业内部功能化、专业化的组织结构形态，是一种垂直、分层的金字
塔结构（实质是一种层级委托——代理[Principal-Agent]结构）。人们发现，科层制存在着X（低）效率(x-Inefficiency)。X（低）效率是指
非狭义的市场因素引起的低效率，它所表现的是在给定资源和技术的条件下，一个生产组织内部的实际生产效率与技术可行性最高效率之间的
差。X（低）效率实质上是一种组织(Organization)或激励(Motiv-ational)的低效率。X代表造成非配置（低）效率的一切因素。对此，人们认
为这是科层制在克服“市场失灵”(Market Failare)的同时所产生的“官僚失灵(Bureaucracy Failure)。其本质是代理问题(Agent Pro-blem
)。原因则是资源配置信息机制缺陷和激励机制陷缺。这是因为，企业生产是团队生产(TeamProduction)，由于存在着信息不对称(Inform-ati
on Asymmetry)、囚犯困境(Prisoner's Dilemma)、人的有限理性(Bounded Rationality)和机会主义(Opporturnism)，导致代理人的“败德(M
oral Hazard)、“寻租”(Rent)、偷懒(Shirking)、搭便车(Free Ride)，从而损害企业的效率和效益，使委托人的利益受损。因此，需要对科
层制进行改革、创新。
    企业内部的科层结构，早期是U型结构（Unitary，一元结构），U型结构是集权式的职能结构。随着企业规模扩大，业务复杂，U型结构呈
现出费用激增，管理低效两大根本性缺陷和漏洞。
    H型结构（Holding，控股结构）是随着多元化经营而出现的一种企业管理结构，H型结构在企业内部模拟一个内部资本市场，在内部最大限
度的引入市场机制，但H型结构内部结构松散，缺乏明确的整体发展经营战略。
    M型结构（Multi-Divisional，多元结构）是U型、H型两种结构发展、演变的产物，它是一种集权与分权相结合，更强调整体效益的大公司
结构。在M型结构中，总部的主要职能是战略研究和交易协调；各分部（如子公司、事业部、SBU-Strategical Business Unit，战略经营单位
）是围绕公司主导、相关产品或核心业务，相互依存又相互独立的经营单元，它们本身相当于一个U型企业，独立作出经营决策，但其经营、发
展是总公司发展战略的一个组成部分并受“精英集团”的监控，而不是一般市场上的独立公司；“精英集团”是附属总部的集权性职能部门，
是总部行使两个主要职能的手段。一些学者和专家，如美国的钱德勒、威廉姆森认为，M型结构是现代大型企业科层制的创新和主流形式，可以
最大限度地降低X（低）效率。
            二、生态组织结构
    知识经济时代的到来，使企业必须成为高度的有机体，才能适应环境的急剧变化，因而，企业生态组织成为企业组织变革、组织创新的新
的趋势。
    生态组织是一种学习型组织。在知识经济时代，企业竞争的性质发生了显著的变化。首先，由于社会的信息化，技术封锁、专利保护的作
用日渐减弱，新技术、新产品会被迅速的模仿和替代而丧失优势。因此，在新的时代，企业要保持竞争优势就必须开拓新视野。企业应当认识
到，在高度信息化的社会，没有任何资源（包括技术）是企业可以独享的，企业处于巨大的关系结构之中，企业、供应商、消费者、竞争者、
中介机构相互依赖，结成一个“生态系统”或“食物链”。最大的利润往往被生态系统食物链的上层企业（形成核心）获取，创造性的企业才
能占据生态系统的上层，创造性的组织必然是学习性的组织，只有通过学习才能形成创造力，也才具有生态组织的适应性。比如，苹果公司的
辉煌，是由于大量的应用软件开发商以其Max机作为选择平台，从而构建了一个以苹果公司为内核的团结和睦的生态系统，从中获得了远远超过
自身的能量。1995年苹果公司处境艰难，并非是因为竞争产品更优异，而是因为英特尔和微软领导的个人电脑构建了更大的生态系统，大多数
应用软件开发商以个人电脑取代Max机作为选择平台，苹果公司被挤出了生态系统的上层。王安公司的破产更是如此。
    柔性化、敏捷化与虚拟化更是企业生态组织的典型结构形态。
    在1997年《财富》杂志评选出的全球500家大企业中，令人吃惊的是居第1位的通用汽车公司和居第400位的微软公司具有相当的资产价值，
都是2800亿美元左右。作为工业经济时代典范的通用的资产价值集中在有形资源上；而作为知识经济时代典范的微软的资产价值则主要体现为
无形资源。这两位巨人在组织结构上具有极大差别。
    通用的组织结构是典型的事业部结构，这类结构的核心在于对市场和业务的关注。今天，美国的核心公司已不再计划和实施大规模的产品
和服务，不再以拥有并投资大量的工厂、机械设备、生产线等有形资产，雇佣成千上万的产业工人为标志。这些企业更加“空心化”，生产线
大量外生，企业致力于研制和提供服务（营销）这样一些高价值环节，占据生态系统的上层，实现由高产量向高价值的转变。
    柔性化是实现这种转变的必要前提。柔性，本意泛指适应变化的能力和特性，生产系统的柔性化要求生产系统能以最短的时间、最低的成
本从一种生产快捷地转换到另一种生产，组织结构的柔性化则要求企业组织能够从一种经营结构快速、有效地转换到另一种经营结构。显然，
组织结构的柔性化严格于生产系统的柔性化。而对知识经济时代的信息化、国际化挑战，柔性化反映了一个组织参与国际竞争对意外的变化的
有效反应，对意外结果（状态）有效调整的能力。
    企业要实现由高产量向高价值的转换，还必须在柔性化的基础上，实现敏捷化。敏捷化，要求企业能够迅速组织其资源和能力，在动态的
商战中，迅速、有效地重新定位、聚焦，诸如高效率地开发针对特定市场的、以知识为基础、服务为导向的产品，并根据个别顾客要求进行定
制。因而，敏捷化将使顾客更加满意，使企业获得高价值。
    虚拟化是更具知识经济时代特征的组织和经营主题。在知识经济社会，信息技术得到最广泛的应用，社会高度信息化，此时，各种资源，
尤其是人力资源，并不以某种固定的形式配置，既可以多种配置，又可以支持他人，因而成为一种虚拟资源——在需要的时候可以获得和运用
的资源，企业和经营的虚拟化由此迅速地显示了勃勃活力。
    虚拟企业注重的是人员的能力和才干，而不是他们的岗位或职位（能）。建立虚拟企业，有两种基本类型：第一种是虚拟经营（或称为企
业虚拟，外部虚拟），自然人、法人、或法人的成员通过联结使他们如同属于同一企业一样。虚拟经营，往往类似于企业内部的项目组织，人
们根据某一项目、工程、业务或市场需求，组成一个“企业”，这个“企业”可能没有固定的机构和办公地点，甚至成员亦互不认识，人们在
咖啡店、俱乐部，甚至通过因特网讨论经营、分配任务，并签订“契约”明确权利、义务、责任，各个成员均可能在多个企业担任不同角色，
任务完成，“企业”即告终结，或者是成员重组。第二种是虚拟办公（或称结构虚拟，内部虚拟），同一企业的成员可以置身于不同地点，通
过电子手段的联结使他们如同在同一办公室内。虚拟办公使企业在雇佣关键人员方面有更大的灵活性和适应性。这些人员可以工作于不同城市
，但以电子手段紧密地连接在一起，他们每天在公司上班——但并非到办公室。比如对惠普新加坡公司的现场客户服务经理来说，上班并不表
示要整天坐在办公桌前。他不用每天早上从车水马龙中赶到亚历山大路的惠普公司总部出勤，而是可以选择在客户的网址上工作一天，或者干
脆在家中电子通勤，人们总可以通过寻呼和移动电话找到他。他的移动电话甚至还能接收电子邮件。如果他需要使用公司的办公室，可以随时
去公司的专用公共办公区（人们戏称为“车库”）。那儿有几张空办公桌供惠普公司的“流动职员”使用，里面装有几个电源插座以用来接他
们的HP Omnibook（惠普全能笔记本电脑）。另外，还有一个接外线的无线网络使他们可以与公司的全球网络联接。
【责任编辑】刘金成
【参考文献】
    1.吴季松：《经济知识》，北京科学技术出版社，1998。
    2.李仕明、郝钦伟、阳晓明：《股份公司运作实务》，电子科技大学出版社，1994。
    3.李仕明：《现代企业制度经营战略管理》，电子科技大学出版社，1994。
    4.秦晓：《制度、交易费用和M型结构》，载《改革》1994年第5期。
    
    
    
 
