【 文献号 】2-56
【原文出处】群言
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】16～20
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200005
【 标  题 】我国经济当前面临的问题和应有的对策
【标题注释】本文根据厉以宁同志1999年12月14日的讲话录音整理，已请作者本人校阅。
【 作  者 】厉以宁
【 正  文 】
    一、当前面临的问题
    1.通货紧缩
    我们习惯于在通货膨胀下生活，已经很多年了。通货膨胀是一个货币现象，即货币太多，过多的货币追求比较少的商品而引起物价上涨。
通货紧缩基本上不是货币现象，或者说不仅仅是一种货币现象。通货紧缩是一个与人们的信心有关的问题。当前之所以会发生需求不足并引起
通货紧缩，主要跟人们收入预期和支出预期紊乱有关。收入预期紊乱主要是受下岗问题的影响。下岗不仅是下岗者本人没有收入，还有一个社
会影响问题。支出预期紊乱是因为各项改革措施，如公费医疗改革、学校收费制度改革、养老制度改革等在一个短时期内要相继出台。人们在
消费时，对这些情况都要考虑，因此可买可不买的东西就不买了。加上没有其他投资渠道，银行利率再低，也只好往那里存钱。于是市场就处
于不旺的状态。物价连续下跌对消费者并不是好事，因为消费者最要紧的是要有收入；物价下跌，实际上意味着他下岗的机会增多了；对企业
来说，更不是好事，物价下跌意味着企业的赢利空间更小了，企业没有办法赚钱。这样就会造成恶性循环：东西卖不掉，职工进一步下岗，加
重人们的心理恐慌，人们更不愿意买东西。1999年下半年有些文章说，物价已在缓慢上升，好像通货紧缩就要结束一样。我个人认为，这种看
法是不正确的。物价上涨分两种情况：一是总需求过大引起物价上涨，需求开始兴旺。这种情况下没有太大问题。二是政府提价，如交通费提
价、水电房租加价等，引起物价上涨。表面看起来生活费指数在上涨，但这是缩小而不是扩大购买力。所以说，通货紧缩可能再持续一段时间
。
    2.政府投资的局限性
    在通货紧缩条件下，政府要进行宏观调控，增加投资。宏观调控向来有两个方面，既有收紧的一面，也有放松的一面。目前情况下应多放
松。政府采取扩大内需的政策和加大投资力度，这是对的，也是起作用的，但局限性比较明显。
    ①基础设施投资无收入，国债年年增加
    政府通过扩大财政赤字，把发行国债得来的钱主要投到基础设施方面。这对拉动经济有作用，但这些钱近期内不带来收入。比如说，兴修
水利、修筑江河堤坝的投资能够带动经济，但没有收入，这笔钱所产生的是减灾效益。用于修铁路、公路的钱，照理说是可以收回来的，但现
在修的铁路、公路主要是在不发达地区，这对长远发展有好处，但近期仍然收不回投资。难道只有靠年年增发国债，发新债还旧债吗？如果这
样做，会给财政方面带来问题。
    ②带动不了社会投资
    政府投资好比一个火车头，关键看它能拉多少节车厢，能跑多快，也就是说，看它能带动多少社会投资。美国在30年代实行新政，用扩大
政府投资使经济复苏起来。政府投资之所以起作用，是因为它带动了民间投资。光靠政府投资，而没有将社会投资带动起来的话，政府这节火
车头拉不了多少节车厢，速度也会递减。政府投资作用的局限性明显地表现出来。
    3.加入WTO后中国所面临的问题  （本刊第2期发表本文作者的《加入WTO：我们面临的机遇和挑战》一文论述了这个问题，为避免重复，略
去此节内容。——编者注）
    4.潜在的金融风险
    潜在的金融风险大体上反映于五个方面：
    ①银行坏账、呆账继续增加
    这样会导致人们对银行失去信心，提取存款。发生在东南亚的金融危机，一开始就是因为泰国银行被大量提取存款。银行坏账、呆账的增
加是造成金融风险的第一个根源。
    ②地下集资引起的风波
    非法集资危害性大。有些甚至是由地方政府出面组织，或者假借某些名义用高息吸引。这些集来的钱，有些被拐走了，有些因被盲目投资
而没有效益，最后钱也不知到哪里去了。这就可能引发社会动荡。
    ③资本外流
    银行利率下降，又征收利息税，于是有人将外汇存款转到国外或香港的银行；或者，将人民币兑换成外币，存到国外。如果大量资本外流
，同样会造成金融风险。
    ④上市公司质量下降
    有些公司是通过造假账上市的，欺骗投资者。投资者买了这些公司的股票后，一旦问题被揭露出来，他们就会到地方政府大门口静坐，他
们认为这家公司是政府审查后推荐上市的。如果发生这种情况，一方面是投资者受损失，另一方面也可能引起社会的动荡。
    ⑤股市下跌
    1999年下半年股市一直在下跌。这暴露出投资者对整个经济的信心下降，以及认识到不少上市公司质量不好。
    二、应有的对策
    1.国有企业的战略性改组
    ①改革的利益导向与危机导向
    一家企业，如果正处在兴旺发达阶段，正在走顺风路的时候能看得更远，为了争取实现更大的利益，为了发展得更好而进行改革，那么这
是改革的利益导向。另一种情况是危机导向，即企业日子不好过，活不下去了才想到要改革。例如，某家企业在80年代效益很好，但它当时的
产权不清晰，如果那时就进行股份制改革的话，效益会更好。但机会借过了。一直拖到最近才着手改革，改革难度大得多，效果也就差得多。
再一个例子，80年代前半期到处谈“苏南模式”，当时它是不错的。但第一，它不规范，产权不清晰，投资者是大集体；第二，它政企不分，
乡、镇政府过多地干预经济；第三，它逐渐向国有企业靠拢，求大、求全，企业办社会。这些观点当时没有引起重视。“苏南模式”的局限性
现在越来越明显地表现出来。因为它是短缺经济下的产物，适应当时的情况。现在要实现产业结构的升级换代，要改革，难度大。所以说，不
仅不好的企业要改革，好的企业也要改革。好的企业要看得更远一些，不要以为今天日子好过就不用改了。十五届四中全会的决议是普遍适用
的，企业都要走战略性改组的道路。
    ②管理代替不了改革
    谁也不能否认管理问题的重要性，它是个永恒的任务，改善是无止境的。但是改革是前提。国有企业不改革也能搞好，但却是短命的，红
红火火三年而已。原因何在？大概有五种情况：第一，企业之所以搞得好，是因为总经理、厂长个人能力强，社会责任感强，开拓精神强。可
是在现有的体制下，企业一旦搞好了，出了成绩，厂长、经理马上被调走升官，接任者的能力、责任心和开拓精神不如他，企业就开始走下坡
路。第二，在政企不分的体制下，投资主体不承担风险，容易被胜利冲昏头脑，好大喜功，建分厂，扩大规模，银行也愿意借钱给它。一旦宏
观经济形势发生了变化以后，企业被债务包袱捆住，赚得的钱只够付银行的利息。后来，这笔债款变成银行的坏账、呆账，一个好企业就这样
活生生地被拖垮了。第三，在政企不分的体制下，企业受上级主管机关、政府部门控制。企业搞好了，上面就给你加任务，让你帮助其它企业
，去合并它们，不要钱。从经济学上讲，零成本的兼并也不一定是好事。任何兼并都是成本与效益的对比。很多企业因此背了一大堆包袱，得
了兼并后的消化不良症，好企业就这样被拖垮了。第四，在政企不分的体制下，企业搞好了，上级主管部门、地方政府就把你当成一棵摇钱树
，一个小金库，向你要钱财物，你不得不服从。第五，中国有一句老话：共患难容易，共安乐难。企业爬坡时，领导班子很团结；一旦出了成
绩，企业搞好了，上级表扬奖励有的人多有的人少，上电视登报有的人多有的人少，心里就不平衡了。再加上对下一步的决策有了分歧，领导
班子内部就有了裂痕，于是生产没人抓，机遇丧失了，人心涣散了，企业开始走下坡路。所以国有企业一定要改革，改革是前提。改革之后再
加强管理，企业一定能搞好。
    ③重新认识国有企业的地位和作用
    十五届四中全会的决议有很大部分是谈这个问题的。一个重要观点就是国有企业、国有经济应该重质量而不是重数量，必须是有所为有所
不为，该进的进，该出的出。关系到国民经济命脉、关系整个社会经济发展前进方向的行业，应由国有经济控股。要了解控股两个字的意义。
通过控投，国有经济可以更多地把社会上的钱拿来归自己所用，国有资产存量就可以搞活，国有经济的作用就更能发挥出来。
    制度创新必须与技术创新结合在一起。光有体制上的创新而没有技术上的创新，还是占领不了市场，开拓不了新领域。但技术创新是需要
钱的，制度创新不仅转换了企业的经营机制，而且开辟了融资渠道，例如，通过股份制这种形式既转换了机制，又能从证券市场上筹集更多的
钱。
    ④民间资本进入的途径
    在国企改革中必须让民间资本进入到各个领域中去。我们可以让民间资本以公共投资基金的方式介入。在对外开放前先对内开放。国有企
业一部分上市，国家持股量逐步下降，又可以换得一部分现金。这样，我们就真正可以做到资产的有效重组。资产重组不能老在国有经济中搞
来搞去，更不能用行政办法来包办，应该把门打开，让私营、中外合资、外商独资、乡镇企业等各种形式都进来，让市场进行选择。这样组合
的结果必定是有生命力的企业集团。这样也就可以适应加入WTO后的新形势。民间资本的进入，不妨碍国有经济的主导地位。除了特殊行业（如
军工、某些稀有金属的开采等）由国家垄断经营外，其它行业都可以改成混合所有制的，投资主体多元化的，其中的骨干企业，实行国家控股
制就可以了。
    ⑤国有股比例下降的途径
    有多种方式可以降低国有股比例。如在股票市场配售一部分，可以通过谈判、协议收购方式转让国有股，还可以实行企业之间互相换股，
搞成一个多元投资主体。多元投资主体的最大好处在于，董事会不是一个声音，一个面孔，有助于科学决策。国有股比例下降后，可以用收回
来的钱办新的企业。
    ⑥制度创新是解放生产力的
    1978年中国搞农业承包制，当时没有任何新的技术，有的乡村甚至拖拉机都不用了，农民用牛耕地，几年之内产量却大大提高。体制的转
换、制度的创新解放了生产力。
    2.产业升级
    ①产业升级与资产重组结合
    产业升级需要有一定的融资渠道。如果资金不到位，再加上受到原来的体制束缚，产业升级难以实现。因此，要在资产重组的过程中实现
产业升级。今后的企业竞争，主要不在价格，而在技术含量。市场的开拓也是这样。有真正的新产品问世，老百姓一定会买的。
    ②企业是创新的主体
    必须明确，企业是创新的主体，不能完全依赖政府。作为创新主体，改革后的企业自担风险，自负盈亏。这样的企业既有动力，也有压力
。在原有体制下，什么都由国家出钱，技术创新是搞不好的。发展高科技，要建立风险投资基金，而风险投资基金就决不能依赖国家投资来建
立，而必须有多方面的投资者。
    ③正确理解重复建设
    我们反对低水平的、投资主体不承担风险的重复建设。但如果一律不准重复建设，后来者怎么居上，新厂怎能淘汰旧厂？技术创新是在重
复建设中实现的。有新的技术创新，投资后新建的厂就能在竞争中打垮旧的企业。
    ④每行每业都有高技术，每个企业都会在改革后找到适宜的空间
    发展高新科技行业，是有一定内涵的，比如说生物化学、微电子、新型材料等，但并不是每个地方都有适合的条件发展这种行业。每行每
业都有高科技。从来没有夕阳产业，只有夕阳技术。比如纺织行业、造纸行业都是传统行业，但都有新技术。有条件的地方可以发展某个高新
技术行业，没有条件的地方可以采用新技术改造传统产业，实现产业升级。中国地域广大，人口多，发展不平衡，收入又分成不同档次，一个
企业在改革之后，只要重视利用新技术，都可以找到适于自己的发展空间。
    3.企业的激励机制与制约机制
    ①法人治理结构的规范化
    按照公司法的规定，新型企业有董事会、股东会、监事会这一套体制，但必须走规范化道路。在产权改革的基础上，按照公司法的要求，
把法人治理结构规范化，政企也就自然分开了，国有投资主体只能以出资者的身份派代表参加董事会。
    ②激励机制
    企业内部必须有激励机制，其中包含股权奖励。它有三个好处：第一，使高级管理人员、科学技术人员与公司的目标取得一致，公司搞得
越好，自己得到的利益就越多；第二，防止人才外流，甚至可以吸引人才；第三，降低成本。公司发展后，高级管理人员、科学技术人员可以
将其股票在市场上出售，其待遇不是由公司而是由市场给予的，不计入公司成本。如果单纯提高工资，公司负担太大，承受不了。但是股权奖
励必须兑现。
    ③约束机制
    改革后，企业的约束机制非常重要，董事会要负起责任，真正地起作用。按照公司法规定，董事会开会做出重大决策，每个董事都要签名
，但这样还不够，还有必要建立董事赔偿制度；必须设专职监事，懂会计、法律。董事长作为法人代表，必须代表全体投资者、代表全公司的
利益，而不能只代表某个大股东。在约束机制方面，证券法也做了许多规定，上市公司质量太差，做假账者一经查出要受到处罚。要成立发行
审核委员会，公司上市要经过审核委员会投票。
    ④制衡机制
    董事长和总经理不能集于一身。有的企业，董事长兼总经理，可能办得好，但也可能出现最坏的情况，胡作非为。任何制度的建立都应着
眼于防止最坏的情况发生。
    ⑤员工持股计划
    这是与前面说过的股权奖励制度结合在一起的。中国企业的文化背景不能忽视，不能只顾少数管理与科技人才而忽视广大员工。员工持股
可把广大职工的积极性调动起来。
    4.经济增长
    ①经济增长的后劲
    经济增长的后劲要依靠技术创新、西部开发和城市化。中国大量的资源在西北和西南，开发以后，可保证中国经济持续增长。农村人口迁
入中小城市，中小城市将成为新的经济增长点，这样一来，第三产业也就发展起来了。任何发展中国家在发展过程中都会遇到两种差距，一是
与国际先进水平的差距，一是国内发展不平衡所造成的地区差距。同时消灭这两个差距，是做不到的，我们必须首先缩小与国际先进水平的差
距。时机不能错过，否则将来更难追赶了。在这个过程中，应协调各地区的发展，使国内各地区的差距不致太大。加大西部开发力度，加快城
市化步伐，都有利于地区之间发展的协调。
    贫困地区的发展必须着眼于形成自身的造血机能，不能简单地靠输血解决。在西部开发中，除了要注意环境保护、可持续发展外，一定要
加快企业改革。
    ②住宅建设是持久的增长点
    从行业的角度讲，中国经济持久的增长点在于住房建设，它可以带动很多行业的发展，并诱发新的需求。要使住房建设成为新的增长点，
必须采取相应的措施：延长分期付款的年限；开放二级房产市场；盖一批廉价出租房，使城市一些低收入者有房子住；发展城市轨道交通，使
人们可以住在郊外；减税；改变住房建设的观念，要使人们懂得，购买住房既是投资，也是保值储蓄。中国的住房建设将成为未来四五十年持
久的经济增长点。
    5.就业问题
    ①经济增长率和就业率的变动不对称
    毫无疑问，经济增长可以解决就业问题。但通过研究，发现现阶段中国经济增长率和就业率的变动是不对称的。经济增长率下降一个百分
点，可能增加一百万个下岗；经济增长率上升一个百分点，只增加几十万人就业。原因在于，我们企事业单位人员的工作量是不饱和的。经济
增长了，首先发挥内部潜力，然后才增加人，这就看出，提高经济增长率对就业能够起一定作用，但起不了太大的作用。
    ②非公有制经济
    扩大就业必须靠非公有制经济的发展，但到现在为止，非公有制经济的发展还有许多障碍，比如税收问题，银行金融支持问题。
    ③发展社区服务
    ④教育的作用
    对教育的作用要有正确的认识。教育虽然能够扩大一些内需，但其主要作用则在于：第一，提高国民素质，第二，适应就业结构的调整而
提供专业训练，缓解人才结构的供求矛盾；第三，推迟就业。在加快发展教育方面，一定要大力发展民办教育。私立学校是另一种类型的公立
学校，是社会集资办的。
    6.农村市场的启动
    农民占人口的70%，购买力却只占40%，要启动经济，必须启动农村市场。
    ①农村想买什么？
    农村想买生产资料，比如华北农民想买农用汽车，农闲时用来跑运输。农民赚了钱，盖房子，再买东西。贷款要对路子，城市居民需要有
消费性贷款，农民主要需要生产性贷款。
    ②政策要进一步放宽
    放宽政策后，第一产业可以吸引人们去治山，治沙，治荒滩。第二产业，如乡镇企业，得到金融支持，有助于产品升级换代。随着小城镇
和中等城市的发展，第三产业也将迅速发展，促使农民收入提高。
    ③多种经营与农业结构调整
    农民要提高收入，必须多种经营，改良农产品的品种结构。而改良农产品品种，则需要科技下乡，帮助农民。加快农村市场开发，可以使
农村经济活跃起来。农村市场的启动，再加上城市的住房建设，将使中国经济在很长时间内保持持续增长的劲头。
 
