【 文献号 】2-151
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】14～17
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199907
【 标  题 】中国经济市场化程度：“九五”估计与“十五”预测
【标题注释】本文系中国人民大学“十五规划”课题分报告之一，课题负责人：杜厚文、胡乃武。
【 作  者 】顾海兵
【作者简介】作者：中国人民大学国民经济管理系教授
【 正  文 】
    1999年既是我国“九五”计划实施的第4年， 又是“十五”计划编制的初始年。对我国经济市场化程度作一点近期估计与远期（即2005年
）预测，对于中国经济的成功转轨与科学规划自然是必要的、紧迫的。为了表达方便，我们把市场化程度的定量与定性处理对应起来：市场化
在0—15％为非市场经济，15—30％为弱市场经济，30—50 ％为转轨中期市场经济，50—65％为转轨后期市场经济，65—80％为欠发达市场经
济或相对成熟市场经济，80％以上为发达市场经济或成熟市场经济。
            （一）我国劳动力的市场化程度“九五”估计可达到45％，“十五”预计达到65％，由转轨中期过渡到转轨后期。
    1.乡村劳动力市场。1998年在我国7亿从业人员中， 乡村劳动力为5亿，占总劳动力的70％，其中35％从事非农产业（1978年不到10 ％）
，65％从事农林牧副渔业（1978年为90％）。从事非农产业的乡镇企业与私营企业、个体企业职工，大多数在较大程度上已成为市场性劳动力
（市场化程度为60％）；从事农业的劳动力，只有少数人在少数时间成为市场性劳动力（如季节性外出打工等），大多数人则缺乏进入市场的
意识与内外条件，总体上仍然属于自给自足的经济（其市场化程度估计为25—30％）。我国乡村劳动力的市场化程度目前已达到40％，即改革
开放20年以来平均每年增加2个百分点。由此分析， “九五”末估计达到45％，“十五”末达到55％。
    2.城镇劳动力市场。目前我国城镇从业人员有2亿， 占总劳动力的30％，其中国有单位所占比重由1978年80％下降到目前的55％。由于国
有企业改革不到位，国有单位职工在总体上不是市场性劳动力，其市场化程度低于30％，非国有单位的劳动力其市场化水平估计为70％（国有
员工与非国有员工市场化程度相差1倍是和民意调查相吻合的）。 因此，我国城镇劳动力的市场化程度为50％，即改革开放20年来平均每年增
长2.5个百分点。由此，“九五”末可达55％，“十五”末可达65％。
    但是，由于我国仍实行城乡分割的户口管理体制及干部的身份制度，越是高学历、高职位的劳动力，其市场化程度越低。可以说几千万具
有干部身份的职员基本没有市场化，他们人数少但影响大。因此，我国劳动力市场化的条件没有具备。综合城镇与乡村，我国劳动力的总体市
场化程度已由1978年几乎是0提高40％，“九五”末估计为45％， “十五”末为65％。
            （二）我国资金的市场化程度“九五”为45％，“十五”预计为60％，由转轨中期进入转轨后期。
    在资金市场的供给主体即各种金融机构中，至今不存在构成市场经济要素的非公有制银行，这一点与非金融企业的员工中已有1／4以上从
事个体私营及流动职业的状况形成鲜明对比。在公有制金融机构中，正处于向市场性（商业性）银行转变的国有专业银行总人数占各类金融机
构总人数的75％以上，这部分职工实质上等价于行政机关工作人员，他们均有相应的行政级别，仍具有干部身份，这部分职工的多数其市场化
水平为25％左右，属于转轨的初级阶段。按市场性原则组建的交通银行、光大银行、中信银行、企业财务公司以及农村信用社等，它们的人数
仅占信贷人员总数的25％，并且由于国有制改革不到位及历史原因这部分职工也并非完成了向市场的转轨，其市场化程度估计在50％左右，属
于转轨的中后期阶段。从银行业整体看，银行员工及机构市场化程度在35％左右。这一点也可以从居民对银行服务的满意度上得到佐证。据中
国经济景气监测中心对北方4个市居民问卷调查，近60 ％居民认为银行服务“一般”，18％不满意，70％居民认为银行服务不够用（《光明日
报》1999.1.18）。
    从资金市场份额上看，虽然专业性或行政性银行所占比重已从80％下降到70％，但其中真正按市场化原则经营的贷款估计在一半左右。其
他非专业银行真正按市场化原则经营的贷款估计在70％左右。排除非法金融市场，我国贷款的60％左右按市场化原则经营。当然，专业银行贷
款总量的2／3以上贷给市场化弱的国有企业。权力贷款、关系贷款经常可见，贷款依旧实行集中管理。许多贷款已无望收回，不少贷款只能收
息而不能返本，国家银行已出现系统亏损。
    作为金融产品基本价格的利率由政府确定，当然官定利率与实际执行是有差距的。据调查，企业实际贷款利率时常要高于官定利率50—10
0 ％，这些高出部分表现为企业给银行送礼、银行索取回扣、参与企业利润分成及繁杂的审批程序等。这是一种扭曲的市场化，本质上是反市
场化的。也说明我国利率的市场化水平很低，离完成转轨还有一半的路要走。
    关于人民银行撤消省级分行设立9家区域分行， 这属于内部机构改革，对金融市场化影响有限。
    综合以上我国资金市场化主体结构、资金结构、利率结构，可以认为我国资金市场化程度在40％左右，处于转轨中期阶段。由此分析，“
九五”末中国资金市场程度可达45％，“十五”末可达60％左右，进入转轨后期。
            （三）我国生产的市场化程度“九五”末达60％，“十五”末达75％，由转轨后期走向相对成熟市场经济。
    我国粮食生产的商品率仅为30％左右，而粮食种植面积占农作物播种面积的73％以上，粮食占整个农作物产值的比重为40％。据统计，我
国农民的基本收入中来自现金的商品性部分占70 ％， 自给性部分仍有30％。但如果按真正的农民计算（扣除非农业收入），估计我国农民的
自给性收入不会低于45％。如果再考虑到各级政府对农民生产的过度干预，如棉花经营不放开等，则我国农业生产的市场化程度不会高于50％
。
    各级政府机构对工业等产品生产仍有很强的干预能力。表现在：能源生产的一半以上仍为国家垄断，铁路、电信、卷烟、盐业、自来水、
电力、医药、图书、汽车、飞机、船舶、管道运输与航空基本为国家垄断，多数国有企业的厂长经理仍由主管部门任命，生产企业负盈不负亏
，40％以上的国有企业亏损但依旧在政府支持下生存，库存积压加重。据估计全社会库存已达3万亿元（《中国商报》1999.1.14）。公用事业
部门基本上按照非市场原则经营，国有企业仍事实上具有行政级别，企业办社会现象严重，企业有相当一部分精力财力用于福利性、政府性活
动。产品销售收入中，国有企业仍占到45％以上。因此，我国非农生产的市场化程度不会高于60％，仍没有完成转轨。
    综合我国农业生产与二、三产业生产的市场化程度，可以认为我国生产市场化程度大致为55％，属于转轨后期市场经济。由此分析，“九
五”末我国生产市场化可达60％，“十五”末可达75％完成转轨任务，进入相对成熟市场经济。
            （四）我国价格的市场化程度“九五”末可达65％，“十五”末可达75％，由相对成熟市场经济接近成熟市场经济。
    国家仍对重要商品与劳务有定价权或价格控制权，如粮食定购价、棉花收购或指导价、铁路与航空运输价、原油价、成品油价、黄金价格
、药价、书价、各种公用事业价格、学费等。这部分价格对其他价格影响巨大。估计这些重要商品的价格市场化程度在45％，这类商品价格对
市场反应迟钝。
    我国城市土地归国家独家垄断所有，我国的房地产流通主要运用行政手段，应该率先按市场经营的国有土地，据调查只有少数按拍卖招标
方式出让，而多数是采取协议这种非市场方式出让。大部分公房没有真正成为商品，房租仅占我国城镇居民消费的2.9％。 房地产计划价格与
市场价格可以相差1—10倍。城市房地产是最为腐败的领域， 是计划经济最为浓厚的行业。城市地产被已占有者无偿使用，地产市场化程度估
计仅为30％。
    我国的医疗市场还没有形成，一方面是单位办医院，一方面是政府办医院，民间医院比重很小。职工医疗依然没有自主权，职工医疗由个
人负担的比例是受种种行政管理制度规定的。医疗改革是我国改革最慢、群众最不满意的改革。一方面不少职工无钱看病，一方面少数人的公
费医疗浪费极为严重。我国医院机构仍属于事业单位。尽管医院已经主要依靠自我收入生存，但其市场化程度并不高，远远低于银行系统，全
国平均估计只有35％。
    我国的外汇价格仍为政府控制，汇率由政府的一个部门（外汇管理局）垄断。由于我国进出口总额已达3200亿美元，因而汇率作用越来越
重要。我国的股票市场价格，仅放开了公众股与少量法人股，占大头的国家股尚没有进入市场，没有真正的市场价格。我国的债券价格也基本
上没有放开。我国的稿费价格严重背离价值，因此这类商品的价格市场化程度估计40％左右。
    综上所述，我国目前真正放开而由市场决定的价格，其实际份额不会超过60％而达不到所谓的90％。因为首先，发达市场经济国家的价格
市场化也没有达到90％；其次价格市场化不能局限于消费品价格，应考虑投资品与服务价格的市场化水平；再次是价格市场化达到60％已经是
不低的水平，已属于基本完成转轨。由此分析，我国价格市场化“九五”末可达到65％，“十五”末可达到75％，接近于成熟市场经济。
          （五）小结与补充。
    综合以上对劳动力、资金、生产、价格的市场化程度分析（其中在综合中赋予劳动力较大权值，因为劳动力是最重要的生产力），再考虑
到我国庞大的政府机构对经济生活的干预，我国经济的总体市场化程度不会超过50％，大致在45—50％。由此可以估计，“九五”末达到55％
，“十五”末可达到65—70％，即完成转轨进入相对成熟市场经济的初级阶段。
    为了说明以上判断与估计预测的科学性，补充说明四个问题：发达国家经济的市场化程度如何？改革开放前我国经济的市场化程度如何？
我国经济的市场化程度不高是否均属于不合理？国内外学者如何看待我国经济的市场化程度？
    第一，由于发达国家已公认属于成熟的市场经济，因此它们的市场化程度可以肯定超过80％。这里从反面即从非市场化程度入手分析。目
前发达国家的非市场化程度大致受这样两个因素影响：（1 ）国家对经济的干预，这种干预的形式有：军需与战略资源国家管理，国家定货，
制定法律与法规保护国内产业，利用财政与货币政策调控，特殊时期对某些物价的冻结，通过国有企业影响市场。估计发达国家这个方面的非
市场化程度大致在5—15％。（2）转移支付等非市场化收入分配方式的影响，其形式有：遗产税，保证处于最低贫困线以下居民的生活（发放
食品券、住房优惠等），个人捐赠，非盈利机构的发展，政策对老人、病人、残者的救济，普通教育免费等。据统计，发达国家社会保障基金
来源中有20—40％来自于公共基金，美国州以下财政收入中有一半来自于赠与收入，美国财政支出中有28％用于保险、福利支出，发达国家对
农业企业的补贴占后者收入的30—50％。因此，转移性支付估计要占到个人明显与隐形收入的10—25％。综合起来看，发达国家的非市场化程
度大约为10—20％，即市场化程度约为80—90％。由此，虽然目前我国市场化程度不超过50 ％， 但已经相当于发达市场经济国家实际市场化
水平的55％左右（对发达国家市场化程度的85％之值，国内学者基本一致）。
    第二，改革开放之前， 即1978 年前中国经济市场化程度不会超过15％，为非市场经济。因为改革开放前劳动力基本不流动，不是商品，
生产按计划进行，只有少量自留地生产用于集贸市场，价格由计划确定，资金计划很死，只有出口价格无法控制。如果假定1978年前中国经济
市场化程度为5％，则至1998年中国经济市场化平均年增速高达12％，应该说改革速度是惊人的。就这一点而言，中国目前的市场化水平是不低
的。
    第三，应该肯定我国目前市场化程度在总量上较低，还有待于提高。当然，某些方面（如金融）的市场化程度，根据目前我国的国情与经
济发展状况不宜提高过快，对特别关键的某些商品、行业、项目、活动仍应实行较长时期的价格与数量等管制。但是，从大方向上讲，我们应
该逐步提高经济货币化、市场化程度。当然在这一过程中，我们也不必操之过急。
    无论如何，中国的市场化程度一定是趋向于提高的，当然发展的道路可能有曲折，不排除市场化程度有短时间下降的可能性。但有一点可
以肯定：2005年，即“十五”以后我国市场化进程必会加快，2010年即“十一五”计划以后我国市场化程度可以达到80％以上，转轨改革的任
务基本完成。在2020年左右可以跻身于成熟的市场经济国家。
    第四，国际学者一般认为中国仍属于转型中国家，还不能算作市场经济国家，可列入半市场经济国家。西方国家政府有的把中国列入准市
场经济国家，有的仍列入计划经济国家。至于国内学者的看法，国家计委宏观经济研究院常修泽教授对此作过归纳指出，对中国经济市场化程
度判断存在两种极端判断：一是低位判断为40％以下，二是高位判断为60％以上，即中国已接近“市场国家”，常修泽本人的判断则是中位为
50％，即中国市场化道路已走过了6成。 对于常修泽教授的分析及归纳我们需要指出几点：（1 ）中国仍处于由计划经济向市场经济过渡过程
中，这一过程远没有结束，改革仍处于攻坚阶段。如果走过了6 成就不能说是攻坚了。因此判断中国经济市场化水平不足50％是科学的，是与
民意调查相一致的；（2）如果考虑中国农村的自然经济， 考虑到中国几千年的封建经济，考虑到40年的计划经济，考虑到城镇职工的各种实
物福利，考虑到中国特殊的干部制度，则判断真正以市场为取向的渐进改革才进行6年左右的中国其市场化程度已超过50％是不合适的；（3）
中国经济市场化程度的判断应坚持百家争鸣。不过每一论点的自我逻辑应一致，常文中的一些论证可能需要进一步推敲。如一方面认为我国资
本市场化程度仅17.2％、土地市场化程度仅22.5％，一方面又认为产品市场化已达61.71％、劳动力市场化已达70％，显然， 如此悬殊的市场
化是肯定相互矛盾的。又如说我国农产品的市场化水平已达到77.2％，显然与农村的自给自足经济状况不吻合。认为农产品市场化程度高于工
业品，则更是与生产力发展进程不相吻合；（4 ）市场化程度判断只能是一种以定性为主的制度性、体制性分析，将其量化为百分数也主要是
便于讨论。常文对中国经济各个方面的市场化程度判断，精确到小数点后面2位，比如产品总体市场化程度为61.71％，要素总体市场化程度为
36.57％，这种过于精细、 追求“精确”的做法对于社会科学研究来说可能是不合适的，更可能是画蛇添足，舍本逐末。
【责任编辑】言石
    
    
    
 
