【 文献号 】2-614
【原文出处】人民论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】15～16
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】在农村经济结构调整中创造巨大需求
【 作  者 】林毅夫
【作者简介】林毅夫，北京大学中国经济研究中心主任
【内容提要】当前通货紧缩趋势不是需求下降而是供给相对增长过快所造成。投资增长过快造成生产能力增速过快。
    生产能力出现普遍过剩时，一般企业很难找到好的投资机会，整个社会的需求必然下降；企业开工不足，职工的永久性收入预期下降。投
资需求和消费需求双双下降，而生产能力还在以较快的速度增长，则会使原来生产能力过剩的状况更为严重。
    应对由生产能力严重过剩所引起的通货紧缩趋势，办法是创造出一个巨大的需求，以消化过剩的生产能力。应在大力推进农业经济结构战
略性调整中，加快农村地区与生活消费有关的自来水化、电器化、道路网化等基础设施建设，从而创造出巨大的社会需求。
【 正  文 】
    1997年实现了软着陆以后，我国经济开始在1998年出现了通货紧缩的趋势。这两年来，我国政府采取各种政策手段调节经济，应对紧缩趋
势。
            原因：生产增速过快
    通货紧缩问题从理论上来说可能是需求下降造成，也可能是供给增长太快造成。需求下降的原因可以是信贷紧缩或供应紧张导致市场利率
上升、筹资成本增加，致使投资需求下降，并使企业开工不足，工人收入和消费减少；或是金融、房地产等泡沫破灭，国民财富缩水，引起居
民消费需求萎缩，同时使银行等金融机构坏账增加，导致信用紧缩，而致使投资需求同时减少。供给增长过快的原因则可能是科技进步带来的
生产力提高过快，也可能是投资增加太快，生产能力膨胀，而需求增长的速度跟不上生产力增长的速度。国内经济学界目前的分析侧重于前者
。但是，1997年以来我国不存在严重的信用紧缩问题，房地产业在我国经济中的地位不显著，而且房地产泡沫在1993年经济高涨时就破灭了，
谈不上对通货有重大影响。出现市场趋势类似。因此，当前我国出现通货紧缩趋势的原因只能从供给方面寻找。
    从供给方面看，我国自改革开放以来经济持续增长，1998 年的GDP相当于1978年的6.4倍，其中工业增加值相当于1978年的9.4倍。90年代
初我国基本告别了长期以来存在的短缺经济，国内市场供求基本平衡。接踵而至的是市场出现的普遍相对过剩现象，竞争空前激烈，许多企业
设备利用率下降。目前我国市场供给过剩现象已经相当严重。截至1995年，我国许多重要产品的生产能力和利用率都徘徊在50％上下，有的甚
至低于40％，如果考虑到特别高的库存情况，生产能力闲置就更为严重。据估计，我国有一半产品生产能力利用率不足60％。
    这种市场供给严重过剩的原因又是什么？供给能力来自于投资。自改革开放以来，我国的投资增长一直较快，“六五”计划期间年均增长
率为19.5％，“七五”计划期间年均增长率为16.5％，但“八五”计划期间突然跃升为年均增长36.9％。其结果是在“八五”计划期间，生产
能力大幅增加。以国有经济为例，其固定资产净值从1990年的10.8万亿元增加到1995年的29.5万亿元，是1990年的273％。 由于新增的固定资
产中通常包含了新的技术进步，因此，1995年的生产能力至少为1990年的2.7倍。非国有经济在这段期间的增长比国有经济快。可是， 代表社
会需求水平的最终消费受到消费增长的制约，在“八五”计划期间生产能力出现转折性的快速增长时，年均GDP增长11.6％， 仅比“六五”计
划期间的10.8％和“七五”计划期间的7.9％略高一点，因此， 最终消费不可能出现同步的转折性的快速增长。如果说80年代生产能力的增长
速度超过了最终消费的增长速度，由此形成的两者增长差距可以由长期以来形成的经济短缺加以抵消，那么90年代初当我国经济已走出短缺，
市场供需基本平衡的时候，生产能力以远快于最终消费的增长速度增长，是造成目前生产能力严重过剩，从而形成通货紧缩趋势的主要原因。
    1992年、1993年、1994年经济过热，通货膨胀严重，固定资产投资达到改革开放以来的最高峰。这个时候如不及时采取措施，遏制固定资
产投资的过快增长，从而遏制生产能力的进一步增加，那么等那些投资项目建成以后，我国生产能力过剩的问题将要比现在严重得多，解决问
题也会比现在棘手。1995年至实现软着陆的1997年间，如果不把1993年7月以来陆续开始采取而没有得到贯彻的宏观经济调控政策贯彻到底，那
么造成的结果只是把“八五”期间的经济过热现象延长几年，而当那种过热增长不可能再持续时，整个社会就要以更大的代价才能解决由此形
成的生产能力过剩和通货紧缩。
    在生产能力出现严重过剩时，经济容易出现恶性循环。因为，生产能力出现普遍过剩时，一般企业很难找到好的投资机会，整个社会的需
求必然下降；同时，企业开工不足，设备闲置，利润下降或亏损，职工将面临企业破产和失业的危险，导致职工的永久性收入预期下降，整个
社会的消费需求也跟着下降。投资需求和消费需求的增长双双下降，而生产能力还在以较快的速度增长，则会使原来生产能力过剩的压力更为
严重，这又反过来进一步导致投资和消费需求更加不振，通货紧缩的趋势更为严峻，从而使整个经济出现恶性循环。
            对策：以农村经济结构调整创造巨大需求
    在生产能力出现严重过剩时，货币政策和财政政策都很难起到作用。因为货币政策的作用主要在降低利率，但在生产能力普遍过剩的情况
下企业找不到好的投资机会，企业也不敢向银行借款投资；而且，在收入增长预期下降、失业风险增加的情况下，利率再低居民也会增加储蓄
倾向。1998年政府增发1000亿元的基本建设国债，相对于中央政府当年4892亿元的财政收入来说是一个很大的规模，但相对于1998年全社会固
定资产投资28406亿元的规模来说，这1000亿元只不过是3.5％。结果增发这1000亿元特别国债后，国家投资占全社会固定资产投资比重只不过
从1997年的2.8％上升到1998年的4.2％，创造的需求有限。值得一提的是，研究美国经济大萧条的学者的一个普遍结论是，罗斯福新政对美国
经济走出大萧条并没有产生多少实质的帮助。同样是受到政府财政能力的限制，使用收入政策，增加贫困阶层的救济，普遍提高职工工资收入
，对稳定社会秩序来说作用可能很大，但从整体上看对居民实质总收入增加的影响不大，对消费需求的刺激作用自然十分有限。
    解决由生产能力严重过剩所引起的通货紧缩趋势，只有两种办法。一是无为而治，听凭没有竞争力的企业随着时间的推移而破产、退出，
通过大幅度报废、压缩现有生产能力使得总供给剧烈收缩，从而达到供需平衡。显而易见，这种方法必然造成国民经济严重衰退，是社会难以
承受的。
    另一种办法是创造出一个巨大的需求以消化过剩的生产能力。在发达的市场经济中，由于各种有消费能力的社会需求都已经实现了消费，
政府很难在短时间内创造出一个巨大的社会需求来。但是，我国是一个从计划经济向市场经济过渡的国家，市场发育不完全，消费条件不充分
，尤其在人口占全国总人口69.6％的农村地区，和生活有关的基础设施十分落后，不仅电网老化、电压不稳，而且电价高昂，有一半的农户没
有自来水。为了刺激国内消费需求，我国应该大力推进农业和农村经济结构战略性调整，加快农村地区和生活消费有关的自来水化、电气化、
道路网化等基础设施建设。一旦农村地区的供电、供水问题得到解决，除了将会刺激对电视、冰箱、洗衣机的需求外，还会掀起农民自发的厨
房革命、厕所革命等和生活质量有关的建设高潮，创造出巨大的社会需求。
    
    
    
 
