【 文献号 】2-145
【原文出处】中国高新技术产业导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000926
【原刊页号】④
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200011
【 标  题 】新经济下企业孵化器的发展
【 作  者 】景俊海
【作者简介】景俊海  西安高新技术产业开发区管理委员会副主任
【 正  文 】
    企业孵化器作为一种非常有效的区域经济发展工具，在全世界得到了广泛的应用和推广。建立企业孵化器，孵化新创科技企业已成为全球
几乎一致的行动，“孵化”概念作为产业经济学的新名词，已被广泛地应用，可以说伴随着世界经济一体化，建立企业孵化器已成为一种全球
现象。全世界已有各类企业孵化器3500家，至目前，中国也已有110家企业孵化器，可以说，一种特殊产业“企业孵化器产业”正在全球兴起，
她将对全球经济的可持续发展产生极其深远的影响。
    企业孵化器的组织形态演变
    1.经典综合企业孵化器—着眼于企业组织创立
    经典综合企业孵化器以政府或社区为主要投资人，注重于为企业组织创立提供系列服务。一个国家或一个城市在引入企业孵化器概念时，
往往先建立经典综合企业孵化器，它是企业孵化器发展初期的产物。经典综合企业孵化器主要帮助创业者解决企业创立过程中遇到的基本问题
，如提供低租金的孵化场地和共享设施、代办企业设立手续、代理政府部分职能，沟通企业与政府联系，落实企业优惠政策以及提供一般管理
咨询业务。经典综合企业孵化器着眼于降低企业的创业成本，推动企业组织的建立和新创企业初始正常运作。经典综合企业孵化器的目标不高
，一般企业经过三年孵化，大多数依靠自身努力，能从企业孵化器毕业。
    2.现代综合企业孵化器——着眼于孵化企业快速发展
    现代综合企业孵化器首先表现为投资主体的多元化，其投资由政府部门主导转向政府部门、研究教育部门、企业界和社会团体共同投资或
共同参与。现代综合企业孵化器一般接收有发展潜力的新创企业以及高速发展的中小企业入驻企业孵化器。现代综合企业孵化器所注重的是把
企业孵化器办成一所企业大学、一个大熔炉，它除提供经典综合企业孵化器所提供的服务项目外，更注重通过自身建立的或利用科技园区的中
介服务网络为孵化器企业的发展配置各种创新资源，特别是建立种子资金，推动企业上市，沟通区域技术供给渠道以及开展创业培训等。现代
综合企业孵化器所追求的是孵化企业的快速发展，它期望通过培训增强创业队伍素质，提高企业家管理水平，建立现代企业制度，促进企业规
范化运作；通过配置和共享创新资源，进一步降低企业成本和缩短产品开发周期；通过向孵化企业投入种子资金扶持优秀科技人才创业；通过
引入风险投资，促进企业保持快速增长；通过推动企业上市，向科技园区或城市输送规模化发展的科技企业。西安高新技术产业开发区创业服
务中心，现阶段就是一个现代综合企业孵化器。
    3.专业技术企业孵化器——着眼于对某一专业技术领域企业进行孵化
    专业技术企业孵化器一般是综合企业孵化器发展到一定规模之后，为便于某一主导专业技术的商品化而设立的专门孵化器，像西安高新区
创业中心先后设立的软件专业孵化器、互联网专业孵化器就属这一类。专业技术企业孵化器还可以由某些专业特色鲜明的高等院校和科研院所
直接创办，一些大学的科技园实际就是一种专业技术企业孵化器。专业技术企业孵化器不再以政府投资为主导，而是以综合企业孵化器、大学
、科研院所和企业单个投资或联合投资为主导。专业技术企业孵化器在功能上除具有综合企业孵化器一般功能外，还具有建立企业共享技术平
台和提供通用专业技术设备及商务服务的功能。
    4.专门人才企业孵化器——着眼于扶持专门人才创业
    专门人才企业孵化器是专为某一类人才而设立的企业孵化器，这类孵化器一般都有政府投资背景，并对创业者提供除综合企业孵化器之外
的专业化服务，并提供特殊优惠政策。如留学生创业园，专门为海外留学人员归国创业提供服务，并对留学人员创业提供更加优惠的政策等。
这类孵化器一般出现在发展中国家和地区。
    5.国际企业孵化器——着眼于扶持外国企业创业
    国际企业孵化器是专为吸引和扶持外国企业创业而设立的企业孵化器，它为进驻孵化器的外国企业提供共性和个性化服务，促进了外国企
业成长，繁荣了本地经济。美国硅谷圣荷赛市的国际企业孵化器就是一个成功的例子。
    6.虚拟企业孵化器——着眼于为孵化企业配置创新资源
    虚拟企业孵化器没有有形的孵化基地和服务设施，其着眼于按市场机制为孵化企业配置创新资源。虚拟企业孵化器一般以互联网为手段，
主要向孵化企业提供企业管理、技术信息、市场信息、法律援助、知识产权服务等咨询性服务；提供推广先进制造技术、改善生产管理以及帮
助企业寻找加工生产基地等生产技术性服务。中国、中国香港及中国台北的许多生产力促进中心大体上可以认为是虚拟企业孵化器。
    7.创业投资集团孵化器——着眼于集团投资主导孵化企业
    20世纪90年代后期，在世界上出现了一种全新形态的企业孵化器，这类孵化器是以企业集团为投资背景，以成功的创业者为主导孵化新创
企业，并且融合了风险投资、多元化控股和专业孵化器的功能，并向孵化企业提供企业发展战略、品牌经营和公司治理结构方面的支持。它追
求孵化企业的最终成功，它不满足于把“鸡蛋”孵成“小鸡”，它孵化的目标是将“种子”培养成“参天大树”，其实施孵化与投资集团的战
略目标紧密相关，这类企业孵化器有人称之为创业孵化集团，在一定程度上它是为自身集团的发展培育企业。但笔者以为称之为创业投资集团
孵化器较为确切。
    创业投资集团孵化器是企业孵化器发展的一次革命，它有机地将创业孵化与风险投资相结合，并且采取了完全企业化的运作方式，使企业
孵化器具备了独立的投资功能，以及解决了传统企业孵化器难于吸此高素质管理人才的问题。创业投资集团化器与以往企业孵化器的基本差别
在于配置资源的力度大为增强，特别在风险投资方面，创业投资集团孵化器对孵化企业有力度的大规模投资，能吸引其它风险投资公司的投资
，使快速发展的孵化企业每次都能融到足够的发展资金。
    这种孵化模式的关键在于通过创业者和风险投资的联盟，结合了巨额的资金和大量具有创意的新创企业。
    总之，创业投资集团孵化器其基本特征是由创业者主导，具备强大的经营管理班子，融合了风险投资公司、多元化经营控股企业和传统企
业孵化器的特点，实现了创意、管理和投资在孵化器内的一体化。
    创业投资集团孵化器首先诞生在美国硅谷，主要为变化迅速的互联网企业提供有效的孵化。西安高新区创业中心与三元科技集团联合创办
的西安互联网企业孵化器实际运作上已具有创业投资集团孵化器的基本特征。当然，这类孵化器的蓬勃发展离不开区域强大的高科技研发能力
、不断涌现的创业队伍、活跃的风险投资活动、充沛的投资资金、经验丰富的职业经理群体及发达的创业版股票市场。
    企业孵化器的生态环境
    1.企业孵化器与孵化企业的关系
    新创中小企业是企业孵化器的孵化对象，他们之间是孵化与被孵化的关系，而非领导与被领导的关系。企业孵化器价值在于孵化的新技术
企业在与传统技术大企业竞争中获胜。孵化企业在市场竞争中获胜靠的是先进的技术，而不是自身规模。因此，越来越多的企业孵化器将以先
进技术企业为孵化对象，发展为科技企业孵化器。企业孵化器为孵化企业提供的是一种外部服务，如培育创业团队，建立现代企业运行制度，
为新创企业配置技术、人才、资本、信息、市场等创新资源。企业孵化器一般不能参与或干涉孵化企业的内部管理，即使对于参股孵化的企业
，也只能通过股东大会或董事会参与孵化企业的决策。
    2.企业孵化器与毕业企业的关系
    如果把企业孵化器比作一所大学，那么毕业企业就是大学的毕业生，是校友，因此，企业孵化器与毕业企业的关系是母校与校友的关系。
孵化企业一旦毕业之后，企业孵化器一般不再为它提供日常服务。但是企业孵化器要像大学关心校友的成长一样，要特别关注毕业企业的成长
，企业孵化器可以通过一定的方式、方法保持与毕业企业之间已经建立起来的密切的、相互信任的关系。
     (1)通过每年或两年评选毕业企业贡献大奖，强调毕业企业对社会的贡献和强化毕业企业对企业孵化器的归属意识。毕业企业贡献大奖的
评选，一方面会对在孵企业产生激励，促进孵化企业提高创新能力与竞争能力；另一方面，对于获得毕业企业贡献奖的毕业企业也是一种认可
和激励，并能加强与企业孵化器之间的感情联系，使毕业企业在毕业之后还能感受到企业孵化器的关怀，从而产生一种对企业孵化器归属感。
    (2)企业孵化器利用建立的孵化基金向成长性较好的孵化企业参股投资，企业毕业后通过上市或回购，使企业孵化器作为股东从毕业企业投
资增值后退出。退出之前企业孵化器与毕业企业是投资与被投资的关系。
    (3)通过在企业最初申请进驻企业孵化器时签定协议，协议可以规定，孵化成功的企业在毕业之后的一定时间内，达到一定规模，应当向企
业孵化器返还一定金额的资金，建立由毕业企业参股的孵化基金，以帮助孵化企业发展。
    (4)企业孵化器可以经常性地向毕业企业推荐在孵项目与企业，以实现在孵项目向毕业企业的有偿转移和毕业企业对孵化企业的并购，以加
快新技术的商品化和提高毕业企业的竞争能力。
    (5)企业孵化器可以通过自身逐渐建立的强大信息和资源网络，为毕业企业提供技术合作、市场合作和投资合作等机会。
    3.企业孵化器与科技工业园的关系
    从时间概念上讲，一种情况是企业孵化器作为科技园区建设的第一阶段先于科技园区启动，为科技园区的规模化建设，取得建设和管理经
验以及孵化进入科技园区的企业；另一种情况是在科技园区建立之后，在科技园区内建立企业孵化器，以增强科技园区的技术创新能力和扶持
新办企业的能力。
    从业务关系上讲，企业孵化器是科技园区的胚胎，是科技园区创新的核心。企业孵化器促使企业从无到有，着眼于推动科技成果商品化，
即企业孵化器选择优秀项目（即金蛋），孵化新创企业；科技园区着眼于吸纳发展到一定规模的成长性科技企业，为企业发展创造良好的环境
，促进企业实现高新技术商品产业化和国际化。企业孵化器通过向孵化企业提供其创造的适应于孵化企业发展的“系统空间环境”服务，经过
几年孵化，企业创业者已具备成功企业家的基本素质，企业管理、技术、生产、营销人员结构合理且队伍成熟，企业产品技术先进且工艺成熟
，企业市场拓展已奠定基础；企业通过滚动积累或嫁接投资，已拥有产品规模化生产所需资金。这样“孵化企业”将成为“毕业企业”，进入
科技园区进行规模化发展。因此，科技园区为企业孵化器的发展创造了良好的空间环境和政策环境，而企业孵化器又为孵化企业的健康发展提
供了“局部优化”的环境，反过来又源源不断地向科技园区输送达到空间规模化、产业规模化和管理规范化的毕业企业和成熟的企业家。因此
，科技园区是企业孵化器的百川汇入的大海。
    4.企业孵化器与城市经济的关系
    (1)企业孵化器是城市科技成果商品化的重要基地。由于企业孵化器孵化的企业是在市场利益驱动下成立的，并且是向社会承担责任的法人
机构，它不同于大学、科技院所的项目科研小组。因此，孵化企业研制、开发项目一定是面向市场，要尽快取得回报。这种以企业法人形式推
动科技成果商品化机制是一个良性循环的机制，它非常有利于科技成果的转化。孵化企业是科技成果商品化的主体，通过发挥企业孵化器的“
系统空间环境”的作用，为孵化企业配置资源，提供咨询和综合协调服务，可加快科技成果的转化。
    (2)企业孵化器是城市新兴产业的重要生长点。由于孵化企业转化的是城市内最新科研成果，且具有较高的成果开发转化效率，因此，孵化
项目所形成的产业一定是新兴产业。
    (3)企业孵化器产业的发展为城市创造了大量的就业机会。企业孵化器的发展促进了孵化企业的发展，结果中小企业的成长就创造了大量的
工作岗位。
    企业孵化器成功的基本原则
    1.新创科技企业是企业孵化器孵化的主要对象
    原则上讲，任何类型的新创中小企业都是企业孵化器孵化的对象，但从国际上企业孵化器的实践上看，目前企业孵化器基本上都是孵化新
创科技型企业。这是科技型企业创业的高风险和高成长性所决定的，企业孵化器对科技型中小企业的孵化是最有价值的。
    2.政府倡导与支持是企业孵化器发展的前提
    由于企业孵化器对国家和区域经济有明显的振兴作用，因此，在企业孵化器的发展中，无论是发达国家还是发展中国家，政府都积极倡导
建立企业孵化器，并给予了企业孵化器强有力的支持。各国中央和地方政府通过直接投资、贷款贴息及税收返还等方式，支持企业孵化器的建
立和发展；但政府并不直接参与企业孵化器的运营。在中国，企业孵化器的迅速发展是得益于中国政府发展高科技的计划——火炬计划的支持
，各地政府为了发展高科技产业、改善区域产业结构，纷纷出资组建企业孵化器。
    3.企业化运作是企业孵化器发展的关键
    在企业孵化器发展的初期，具备政府背景很重要，有利于企业孵化器的创立，有利于吸纳资金，有利于接纳新创企业。但是必须清楚地认
识到，企业孵化器不是准政府，更不是官僚机构。一个充满官僚习气的企业孵化器，不可能向依靠灵活多变地适应环境求得生存的新创企业提
供任何真正有价值的创业服务。
    4.创业孵化与风险投资的结合是企业孵化器发展的灵魂
    传统的企业孵化器是通过向孵化企业提供综合服务，依靠孵化企业自身完成资本积累，达到独立动作、适应社会的目的，一般孵化毕业的
企业规模较小，对国民经济的贡献不大。随着风险投资工具引入企业孵化器，使企业孵化器显示出了强大的生命力，极大地充实了企业孵化器
的孵化功能，激活了创业孵化，提高了孵化的成功率，增大了毕业企业的规模，企业孵化器培育“参天大树”成为可能。创业孵化与风险投资
的结合，不仅仅是指象创业投资集团孵化器那样，由企业孵化器自身投入。结合的关键在于要将风险投资的概念导入企业孵化器，将世界各地
的风险投资引入企业孵化器，即对于大多数企业孵化器来讲，是引入风险投资投向正在孵化的有较大增长潜力的孵化企业，解决孵化企业快速
增长对于资金的迫切需求。实际一个企业的发展史，就是一幅不断融资的历史。因此，向企业孵化器导入风险投资，其意义不仅在于企业在孵
化期间得到了资金支持，而在于对孵化企业还进行着融资知识的传播和融资能力的培育。
    5.高素质的管理团队是企业孵化器发展的关键
    企业孵化器培育成功企业的关键在于，自身首先要成为成功的企业。可见企业孵化器发展的关键是要拥有一支高素质的管理团队，用企业
化的方式运作企业孵化器，伴随着企业的成功自身也取得成功。
    特别是企业孵化器总经理承担着培育企业群体和帮助创业者成为企业家的责任，因此，企业孵化器的总经理就必须具备以下素质：(1)受过
良好高等教育；(2)具有强烈的社会责任心、奉献精神和充沛的精力；(3)具备建立在科学基础上的开拓精神、“冒险”精神与创新精神；(4)具
有强烈的进取精神和不断学习的精神和能力；(5)具有正直的品质和细心、耐心的个性；(6)具有超前思维的能力；(7)具有自信、智慧和领导愿
望；(8)具备较高的管理才能；(9)具有优秀的交流、谈判、决策和建立网络的技能。
    6.资源网络是企业孵化器发展的手段
    成功的企业孵化器都具有广泛的资源网络，并以此为手段向孵化企业提供管理、培训、学术、商务、投资、生产、市场、人才、法律、会
计、专利、工商、税务、海关、政策等方面的有效服务。这种资源网络一是靠基于Internet的资源信息联网，二是靠企业孵化器的各类专家顾
问组。建立资源网络并将其融入孵化过程，这是企业孵化器成功的重要手段。
    7.培育企业家是企业孵化器发展的核心
    作为一个特殊形态的企业，企业孵化器的产品是商品化的产品、健康发展的孵化企业和企业家。我以为，最核心的产品是企业家，因为他
们将长期领导着企业进行技术成果的商品化开发，担负着企业持续发展的重任，在快速变化的新经济下，企业产品寿命周期越来越短，甚至企
业的寿命也变得短暂，有时会由于重组并购使企业消失。因此，可以认为优秀的企业家是企业孵化器的“长寿命产品”，企业家对于企业的兴
衰成败起着关键性作用，因此，可以认为培育企业家，是企业孵化器发展的核心。培育企业家，重要的是培育和提倡企业家精神。所谓企业家
精神是具有判断能力、敢于冒险、富于创新、坚韧不拨，掌握监督、指挥管理、配置资源的技巧以及丰富的科技、工商、社会经验与知识。
    企业孵化器对企业家精神和对企业家的培育体现在通过对技术创新全方位、全过程的服务，尤其是通过完善的理论与实践结合型培训体系
，使孵化企业的创业者能够在理论与实践方面全面提高，最终在激烈的市场竞争中成为搏击风浪的成熟企业家。利用这类企业家的样板力量和
名牌效应，带动整个社会的企业家精神的宏扬，促使更多面临选择的年轻人加入创业的行业，激励更多在企业经营或其他方面遭受挫折的人重
新迎接挑战。
    新经济下企业孵化器的发展方向
    面临新经济带来的机遇与挑战，全球都应加快企业孵化器产业的发展。要进一步提高对企业孵化器的认识，转化企业孵化器的运营机制；
大力发展城市企业孵化器产业，并建立企业孵化社团网络；鼓励各种投资主体创建各类企业孵化器，探索多元化的企业孵化器产业发展道路；
引入风险投资，促进风险投入与企业孵化的结合；加强资源网络建设，增强企业孵化器配置市场资源的能力；建立市场化的企业选择标准，孵
化新经济的“参天大树”。简言之，在新经济下，我们要推动企业孵化器实现“七化”转变。
    1.选择企业市场化  在新经济下，知识尽管重要，但我们在选择孵化对象时，要从单纯的注意技术水平向注重技术与市场并举发展，即要
选择拥有可市场化技术的企业给予以孵化。一定要注意，一项技术可能有多种商业应用，但并不是每一项应用都值得去创立企业，更谈不上接
收孵化。孵化要以市场为导向。
    2.经营运作企业化  新经济是一个知识层出不穷、技术日新月异、企业跳跃发展的时代，企业孵化器只有采取企业化运作机制才能跟上时
代的变化。企业孵化器本身不应该是准政府，而应该是一个创新企业。企业孵化器本身的运作需要足够的创业精神，根据环境的变化，不断调
整自己的服务，才能满足创新企业的需要，最终保证自身的正常运转。
    企业孵化器企业化运作四大基本原则是：将所有的资源都集中在创新企业上；像管理企业一样管理孵化器本身，不同处在产品的形态不同
，这里是能够独立运作发展的企业；对于处在不同发展阶段的企业提供不同层次与形式的服务；采取类似衡量企业运营绩效的量化标准，不同
之处是还要考虑企业孵化器所创造的社会效益。
    3.孵化社团网络化  新经济的发展将极大地激励人们创办科技企业，新创科技企业的大量涌现又呼唤创办更多的企业孵化器，因此，随着
新经济的发展，必然会在一个城市建立大量的企业孵化器组织以及建立具有部分孵化功能的其他企业服务组织。而一个区域的发展又具有共性
，因此，随着城市孵化社团群体的出现，有必要把与企业孵化有关的主体联合起来，实现资源、服务，甚至空间共享，最终实现优势互补。
    4.投资主体多元化  随着新经济下企业孵化器产业的发展，必然会引导社会资本投资企业孵化器。投资主体不同，企业孵化器的行为会有
差异。因此，在新经济时代会出现投资主体多元化的各类企业孵化器，应该说这是企业孵化器产业繁荣的标志，应鼓励企业孵化器向投资主体
多元化方向发展。
    5.资源配置网络化  在新经济社会，大量企业创新资源分布于孵化器外部，并表现出专业化服务的特征。因此，企业孵化器要善于按照新
创企业的要求，引入外部企业能力。实际上创业的过程就是有效配置资源的过程，企业发展快慢与配置外部资源的能力有关。不同的新创企业
其企业能力不同，企业孵化器要通过资源配置网络化为新创企业有效快速地配置资源，在配置中提高企业组合外部资源的企业能力。
    6.孵化系统虚拟化  新经济的发展，互联网的广泛应用，将产生更多的虚拟孵化系统。企业孵化器可以以互联网为平台提供多种形式的服
务，如信息发布、拟孵企业入住申请以及与在孵化企业的信息沟通、资源配置等。通过将孵化器的网站与孵化企业网站相链接，孵化企业可以
非常容易地根据自身所处的发展阶段，选择相关的服务项目。通过互联网提供服务和信息，覆盖更广阔的范围，可以帮助企业宣传产品和开拓
市场，可以大大降低孵化器的运作成本，进一步降低孵化企业的创业成本，提高企业在新经济社会的快速反应能力。所以，互联网技术的出现
与广泛应用是虚拟企业孵化器产生的前提。
    7.孵化技术资本化  新经济的发展，将极大地促进技术的资本化，风险投资在技术资本化进程中，将扮演极为重要的角色。因此，新经济
下的企业孵化器，要大力倡导风险投资与企业孵化的结合，推动孵化企业技术资本化，推动地越有效，企业发展越快。
    新经济下企业孵化器的发展面临许多机遇与挑战，企业孵化器要不断调整思路，适应新经济，为新经济的发展培育“参天大树”。
 
