【 文献号 】2-1625
【原文出处】四川会计
【原刊地名】成都
【原刊期号】199906
【原刊页号】15～16
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199908
【 标  题 】试论会计政策选择对经济周期的影响
【 作  者 】赵景文
【作者简介】赵景文，厦门大学经济学院
【 正  文 】
    会计政策是指企业管理当局在编报财务报表时所采用的原则、基础、惯例、规则及程序（国际会计准则第一号）。本文讲的会计政策选择
方式是就企业一定时期的所有会计政策这个整体而言，可以分为激进、稳健、中庸三种。激进的会计政策选择会使会计收益最大，中庸的会计
政策选择次之，稳健的会计政策选择则使会计收益最小。由于会计收益会影响到投资决策，同时也会影响到收入分配，从而对投资需求、消费
需求产生影响。同时，在一定的宏观经济形势下，大多数企业会做出相同或类似的会计政策选择，从而一定时期的某种类型的会计政策选择就
带有普遍性。带有普遍性的会计政策选择对国民经济活动会产生一定的影响，影响的程度与其对会计收益的作用程度密切相关。
    为讨论方便，现将会计政策选择分为亲周期、逆周期和中性等三种类型。亲周期的会计政策选择是指在经济的繁荣阶段采用激进的会计选
择，在经济的萧条阶段采用稳健的会计政策选择；逆周期的会计政策选择刚好相反。中性的会计政策选择则不考虑经济周期。亲周期的会计政
策选择会在一定程度上加剧经济的波动，逆周期的会计政策选择则会在一定程度上有稳定经济的作用。当然，会计政策选择对经济周期的影响
程度，取决于它对会计收益的作用程度。
    由于政府当局在经济周期的不同阶段会采用不同的宏观经济政策（主要是财政货币政策），试图熨平经济的波动，本文也将考虑会计政策
选择对财政货币政策的影响。
            一、亲周期的会计政策选择
    在繁荣期，交易活跃、需求旺盛、市场前景看好，企业收益本来就不错。此时若采用激进的会计政策选择会更高估收益水平，使投资收益
率更可观。所有者和投资人可能因此追加资本投入，因为他们认为本企业经营业绩好于往年和同行业水平且会持续下去。另外，由于高估收益
，可供分配利润上升了，管理者、工人及所有者个人乃至社会公众的收入水平增长很快，并且他们会向上修正自己的恒久收入水平，因而会增
加消费。高涨的投资需求和消费需求结合起来，使得国民经济进一步扩张。由于乘数效应和加速器作用，下一轮的国民收入和生产规模将迅速
增加。当然，繁荣年份国民经济本来就具有扩张的趋势，激进的会计政策选择只是推波助澜罢了。
    由于政府意识到经济过热，会选择紧缩的财政货币政策试图抑制经济的扩张。但是，激进的会计政策选择可能会部分抵消政府的努力，从
而使财政货币政策达不到预期目标。比如提高利率水平，这会减少企业的利润，但如果减小的幅度低于高估收益而导致的利润增长幅度，可能
就难以压制投资水平。并且，一般情况下利率的提高幅度是有限的，可能不足以降低因高估收益而偏高的投资报酬率，因而对企业的投资决策
起不了很大的影响。再比如增税（考虑企业所得税和个人所得税），如果税制是累进的，则提高了边际税率水平。高估收益本来就自动提升了
边际税率，从而边际税率就提升了两次，税负就上升了。税后收益变化取决于税前收益的上升程度与税负上升程度的对比情况。不过若采用比
例税率，高估收益并不会自动提升边际税率水平，增税的效果较之累进税率可能要差一些。如果增税不足以降低税后收益，则效果就很有限。
    在萧条期，销售不旺、存货积压、市场前景不看好。企业收益已大幅滑坡，稳健的会计政策更使收益水平下滑。低估的收益水平可能会击
垮投资者的信心，可能会抽走资金，至少不愿再追加投资，银行也会“惜贷”，企业当局可能会减少产量乃至裁员以应付危机。收益低估直接
造成了管理人员、工人及所有者的收入水平降低。企业生产规模的缩小和失业人数的增加，也会降低社会公众的可支配收入，从而减少消费。
投资需求和消费需求的下降，会导致国民经济成倍收缩。
    在萧条期，政府会采取扩张的财政货币政策。稳健的会计政策选择具有一定的抵消作用。比如降低利率水平，以相对增加企业利润水平，
然而低估收益又降低了利润水平。又比如减税，由于收益低估，在累进税制中相应级数就很低，即使减税也并不能使边际税率下降多少，从而
减税对税后收益的影响就有限，可能难以刺激投资需求。
    概括地说，亲周期的会计政策选择有可能加剧经济的波动，并有可能使财政货币政策达不到预期目标。
            二、逆周期的会计政策选择
    在繁荣期，企业如采用稳健的会计政策，以适当降低偏高的收益水平，既符合追求各期收益均衡化的企业管理当局的利益，同时也会产生
如下影响：首先，对于一般股东和投资者来说，由于投资回报率已人为下压了，可能不会追加投资；其次，高收益降低后，管理者、工人及所
有者个人的收入水平也降低，只能保持正常的消费水平。因此，采用稳健的会计政策有助于防止投资需求和消费需求的过度膨胀，从而抑制了
生产的进一步扩张。
    这对政府紧缩性的财政货币政策起着配合作用：如提高利率水平，会降低企业的收益水平，加之采用稳健的会计政策会使收益进一步降低
，企业投资回报率降低的幅度可能较大，投资人可能不再追加投资，某些投资项目可能会撤消，企业当局可能因此会缩减生产规模；如降低政
府支出水平，一方面降低了对企业产品的需求，从而对企业收益水平产生负面影响，只会使业已低估的投资回报率进一步降低，投资需求得到
抑制；另一方面会降低社会公众的可支配收入，由于从企业获得的收入已有所减少，消费需求会进一步降低。
    在萧条期，企业收益下降很多，采用激进的会计政策，适当提高收益（由于繁荣年份采用稳健的会计政策，企业有所准备，这时高估收益
就有一定的基础），可能有助于增强投资者的信心，因而投资水平有可能不至于下降很多。另外，高估的收益使得管理者、工人及所有者的个
人收入水平的下降有所缓和，正常的消费水平不至于降低很多。国民经济的下滑势头可能就得到一些阻止。
    这时，政府采用扩张的财政货币政策：如降低利率，降低了的利率水平与高估后的收益相配合，更容易维持乃至增强投资者的信心；如减
税，由于收益高估加之税率降低，税后收益就有所上升，这一方面稳定了税后投资报酬率，另一方面保持了管理者及所有者的收入水平。激进
的会计政策就配合了扩张性的财政货币政策。
    也就是说，逆周期的会计政策选择具有稳定经济的功能，并且还可能配合财政货币政策来熨平经济的波动。
    人们的直觉可能认为亲周期的会计政策选择优于逆周期的会计政策选择，因为繁荣时期大方一点、困难时期稳健一点是人之常情。然而，
就稳定经济来说，逆周期的会计政策选择要好一些，它起到了一个自动稳定器的作用。并且，逆周期的会计政策选择对企业也是有利的：它不
仅有助于创造一个稳定的宏观经济环境，而且使各期收益平稳化，也有利于企业的长期发展。
【责任编辑】李国盛/陈历贵
    
    
    
 
