【 文献号 】2-987
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】58～63
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199908
【 标  题 】迈阿密会议后美洲经济一体化的进展、问题与前景
【 作  者 】佟福全
【作者简介】佟福全，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员。（北京  邮编：100732）
【内容提要】在1994年12月上旬迈阿密会议上，美洲34国领导人一致商定提前筹建美洲自由贸易区。然而，1995年以来，由于种种原因，提前
筹建美洲自由贸易区的构想一直没有实现，虽然如此，美洲经济一体化还是取得了重要进展。尽管存在不少难题，经过美洲国家的共同努力，
美洲经济一体化的前景依然是光明的，一旦谈判终结，2005年初步组建美洲自由贸易区是完全有可能的。
【关 键 词】经济一体化/自由贸易协议/美洲经济圈
【 正  文 】
    早在1994年9月，美国前总统布什就向美洲国家倡议， 计划在下个世纪初组建美洲自由贸易区。1994年12月上旬，在美国南部城市迈阿密
举行的美洲34个国家领导人首次会议上，布什总统正式向与会国家首脑提议，在加快美洲经济一体化步伐的基础上，准备在2005年正式建立美
洲自由贸易区。在迈阿密会议上，与会34国领导人经过反复磋商，最后一致同意把提前组建美洲自由贸易区写进大会决议。
    紧接着，1994年底墨西哥爆发了金融危机，美国忙于为墨西哥筹集资金，以渡过危机难关，其他美洲国家也无暇旁顾，提前组建美洲自由
贸易区的计划也只好一度搁置起来。危机过后，鉴于美国国内的一些大公司和工会组织对建立美洲自由贸易区极力反对，使美国政府难于决策
，加之许多拉美国家特别是南方共同市场国家主张首先把注意力放到本地区的经济一体化上来，以便最后用一个声音同美国讨价还价，这样一
来，原准备加快组建美洲自由贸易区的计划自然就拖延了下来。
    在这种情况下，不少人都对美洲经济一体化的发展表示担忧，近年来拟议中的美洲自由贸易区到底有没有进展？遇到哪些阻力和问题？前
景又是怎样的？这些都是人们迫切需要了解和急于弄清的问题。
            一、美洲经济一体化取得了重要进展
    如果从美国自身去观察问题，也许美洲经济一体化没有取得任何进展，但是，若换一个角度仔细考察，1995年以后美洲经济一体化的具体
实践，那末，美洲经济一体化乃至拟议中的美洲自由贸易区还是获得了比较大的进展，主要表现在：
        （一）北美自由贸易区取得了重要的成果。
    作为美洲自由贸易区重要组成部分的北美自由贸易区在其成立以来的5年期间，尽管说法不一，实际上还是获取了相当重要的成就。
    人们还曾记得，当1994年1月1日北美自由贸易区（NAFTA ）诞生时，美国、加拿大和墨西哥三国的贸易额只有1500亿美元，时隔4年， 即
到1998年12月，北美三国的贸易额已迅速增至5200亿美元，比1994年净增2.46倍，据预计，到2003年，北美三国的贸易额将达到一万亿美元，
即比现在增长近一倍。三国之间在私人投资方面，近年来也增长较快，北美自由贸易协定也促进了三个成员国私人直接投资的增加，以墨西哥
为例，1994年美国和加拿大对墨西哥私人直接投资为80亿美元，到1997年已上升到120亿美元，短短3年间，美国和加拿大对墨西哥私人直接投
资便增长了0.5倍。（注：墨西哥《至上报》，1999年1月21日。）
    与此同时，NAFTA还促进了墨西哥的生产率的提高， 由于引进了美国和加拿大的先进高技术，结果使得墨西哥1997年的工业劳动生产率比
加入NAFTA前的1993年增长了一倍以上。还有， 北美自由贸易协定也在一定程度上促使美国和加拿大失业率进一步下降。以美国为例，正如由
前美国驻墨西哥大使詹姆斯·琼斯和墨西哥企业家国际事务委员会主任亨利·戴维斯共同撰写的《北美自由贸易协定5 周年》报告中所指出的
，“北美自由贸易协定在就业方面的影响是积极的，协定没有造成美国的大量职位落入墨西哥之手，美国的失业率从1994年起持续下降，达到
28年来的最低水平。”（注：美《拉美贸易》双月刊，1999年1 月至2月第1期。）
    总起来看，北美自由贸易区诞生5年来，尽管存在种种不足， 然而其取得的成绩还是应予积极肯定的。
        （二）智利分别与加墨两国签署贸易协议并加入南方共同市场。
    按照原来的设想，在1994年初北美自由贸易协议达成后，智利将成为NAFTA在拉美的第一个候补成员，该国定于1995年5月加入北美自由贸
易区。这是因为，智利在拉美是第一个对外开放的国家，与美国的经贸关系十分密切，而且，该国还是拉美经济增长最快的国家，让智利加入
NAFTA，可以在拉美起到较好的带动作用。但是， 由于美国国内大公司和农场主的拼命阻拦以及美国政府态度暧昧，以至于延误了智利加入NA
FTA的大好时机。虽然如此， 北美自由贸易协定的另外两个成员加拿大和墨西哥却在1995年8月前分别同智利达成了自由贸易协定， 但由于美
国尚未与智利签署自由贸易协议，结果智利没有成为NAFTA正式成员。
    智利加入NAFTA的设想落空后， 该国不得不转向同南方共同市场加强经贸合作。早先，智利曾是安第斯共同体的成员，后来智利退出了该
共同体，主动与墨西哥进行接触， 试图通过墨西哥成为NAFTA的成员，在美国事实上拒绝了智利的申请后，南方共同市场成员国向智利伸出了
欢迎之手，希望智利加入南方共同市场，经过多次磋商，于1996年6 月底，智利成了南方共同市场的一名成员。
    简言之，加拿大与墨西哥先后同智利缔结自由贸易协议及智利成为南方共同市场成员，是美洲经济一体化取得进展的一个重要侧面。
        （三）南方共同市场的不断壮大及南美经济一体化的蓬勃发展。
    1991年3月亚松森条约的签署，意味着南椎体市场， 即后来的南方共同市场之正式组成，南方共同市场名为共同市场，其实开始只以自由
贸易区的形式出现，按照原来的商定，到1994年底，取消该组织内四个成员国的关税和非关税，成为一个名副其实的自由贸易区。1995年以来
，尤其是吸收智利加入了该组织之后，结果促使南方共同市场的实力进一步上升，在此基础上，南方共同市场在内部基本消除了关税与非关税
壁垒，对外统一建立起共同关税，因此，该组织目前实际上进入了关税同盟阶段，正朝着经济一体化的第三个阶段——共同市场方向迈进。
    南方共同市场在自身不断壮大的同时，该组织还通过各种途径，在1996～1997年首先与墨西哥和玻利维亚签署了自由贸易协定；接着，又
同安第斯共同体签署了自由贸易框架协议；又同中美洲共同市场达成了贸易协定。这样一来，就逐步形成了中南美洲自由贸易区域大合作的局
面，进而为2000年左右建立整个拉美自由贸易区打下坚实基础。
    总的来看，南方共同市场自身的壮大以及拉美自由贸易联盟的初步形成，成为美洲经济一体化取得显著进展的重要环节。
        （四）经过努力，一体化谈判纳入正式时间表。
    1995年以后，美洲国家曾举行了一系列贸易部长会议，就建立美洲自由贸易区事宜进行具体磋商，例如，在1996年3月21 日哥伦比亚卡塔
纳赫美洲第二届贸易部长会议上取得了一些积极成果，主要体现在：
    第一，与会者重申，美洲国家将在2005年之前完成有关建立美洲自由贸易区而举行的谈判，并表示，将努力使谈判在2005年前取得具体成
果。
    第二，为了进一步深化筹建美洲自由贸易区工作，会议决定就知识产权、服务业、竞争政策和购买公共产业四项专题成立4 个新的工作小
组。
    第三，在与会拉美和加勒比国家代表的坚持下，会议在通过的联合声明中强调，考虑到美洲国家的经济发展存在的差距，会议认为，有必
要向经济弱国提供援助，以使这些国家全面参与筹建自由贸易区的过程。
    自此之后，又举行了多次会议，其中以1998年4 月在智利首都圣地亚哥召开的第二次美洲国家首脑会议最为突出，经过与会国家的共同努
力，最后一致达成了以下协议：
    （1）根据预先进行的会议，首脑们一致商定，在2005 年以前结束各专门小组谈判和其他谈判议程，到2005年，美洲自由贸易区将正式启
动。
    （2）各专门小组谈判和其他有关谈判准时于1998年6月底开始，谈判终止时间为2004年12月底，2005年1月1日美洲国家达成自由贸易协议
，组成西半球自由贸易区。
    （3）由34国专家组成12个委员会，每个委员会设主席一名， 并就下述12个问题进行专门讨论，它们是：第一，市场准入问题；第二，海
关方式和原产地原则；第三，关于投资问题；第四，贸易方面的条例和技术障碍；第五，卫生和植物检疫措施；第六，补贴、反倾销和赔偿权
利；第七，小国经济问题；第八，公共企业的购买；第九，知识产权问题；第十，关于服务业问题；第十一，竞争政策问题；第十二，调解争
议问题。
    （4）除设立12个谈判工作小组外， 鉴于今后美洲各国经济贸易往来的增多以及可能会遇到自由贸易谈判难以解决的争端等问题，因此会
议还决定，立即着手建立美洲自由贸易区常设秘书处，这是此次大会取得的另一项重要成果。设立大会常务秘书处的目的，是负责收集有关12
个谈判工作小组进行谈判的具体情况，并解决可能遇到的其他贸易争端等事宜。（注：美《纽约时报》，1998年4月16日。）
            二、遇到的难题与障碍
    世界上任何事物的发展从来就不可能一帆风顺，总会遇到各种障碍和种种问题，拟议中的美洲自由贸易区的筹建也是这样。事实上，在美
洲经济一体化的前进过程中，来自各个国家之间的分歧不可能一下子都能解决，而且，各种各样的难题和问题纷纷摆在了美洲国家面前。综观
美洲经济一体化的发展进程，大体有以下问题和难题。
        （一）“快速处理权”问题
    美国法律规定，总统和其他国家和地区谈判自由贸易协议，必须由美国国会授予“快速处理权”，这样一来，总统就可以凭借国会授予的
这项法律权利，同其他国家进行自由贸易谈判并达成双边自由贸易协议，总统把自由贸易协议提交美国国会，国会只有赞成和否决的权利，却
不可随便取消，在大多数情况下，国会对总统提交的自由贸易协定都予以批准，很少进行否决。1989年初美国和加拿大双边自由贸易协议的达
成，都是预先由美国国会授予总统“快速处理权”，美国总统以此与加拿大总理进行具体谈判，最终于1989年1月1日正式组建了美国和加拿大
自由贸易区。
    美国要想同美洲其他国家进行自由贸易谈判，也必须事先争得美国国会同意并由国会授予“快速处理权”，总统拿到这个上方宝剑后，方
可与美洲国家进行自由贸易谈判，但是，与历次自由贸易谈判所不同的是，由于美国国会中共和党人的从中作梗，加之美国国内反对同拉美国
家进行自由贸易谈判的呼声日益强烈，在这种情况下，这次国会一反常态，决定不授予此项权利，1997年11月，美国国会经过激烈辩论，最后
决定先不授予“快速处理权”。这一决定极大地削弱了克林顿总统推动自由贸易的力量，并使得拉美国家在以后同美国进行贸易谈判时顾虑重
重。美国报刊在评论克林顿总统此次参加圣地亚哥美洲国家第二次首脑会议时认为，“鉴于总统没有获得‘快速处理权’而两手空空参加了会
议，结果使得这次会议被迫笼罩着一片怀疑气氛。”（注：美《华盛顿邮报》，1998年4月13日。）
    如上所述，“快速处理权”是美国总统与其他国家进行贸易谈判的关键所在，是美国国会授予总统的一项法律权限，有这项权利与没有此
项权利大不一样，若国会及时给予美国总统快速处理权，那末，美国就在这次贸易谈判中占据了主动权；若没有这项法律权限，美国在自由贸
易谈判中自然就缺少一件制胜的法宝。这样一来，就给美国带来众多不便，实际上给以巴西为主的南方市场国家增加了一块讨价还价的筹码。
所以，“快速处理权”问题不仅困扰着美国，也使美洲贸易谈判处于阴影笼罩之中。
        （二）美国内反对建立美洲自由贸易区的呼声甚高
    除“快速处理权”问题，美洲经济一体化遇到的另一个问题，是美国国内几乎很少支持目前正在进行的美洲自由贸易谈判，不仅大公司和
大农场主对建立美洲自由贸易区不感兴趣，甚至美国经济政治界也对克林顿的自由贸易计划持异议，除大公司和大农场主外，现就美国经济政
治理论界的一些看法进行归纳，主要是：
    其一，建立美洲自由贸易区对美国来说没有什么价值。这是因为，在他们看来，自从二次大战后，关税与贸易总协定，也就是GATT，不仅
是美国亲手建立起来的，事实上，美国从GATT中得到的经济实惠远远大于美国从其他贸易协议中获得的好处，因此，美国应把GATT置于优先位
置，并继续致力于这个体系，而同拉美国家建立贸易伙伴关系，则是对GATT的威胁，不符合美国的利益。
    其二，如果说墨西哥是美国的天然贸易伙伴倒有情可原。因为墨西哥毕竟与美国边界相连，两国关系从历史上就十分密切，同墨西哥相比
，美国同拉美国家，尤其是与南美洲国家的商品出口有限，况且，中美洲有很多穷国，经济非常落后，同这些国家建立贸易关系，对美国根本
没有任何好处。
    其三，拉美国家中除了墨西哥外，美国并不居于主导地位，它是欧洲的势力范围，所以如此，主要在于，一方面，美国与拉美国家的贸易
投资近年来增长得比较缓慢；另一方面，从历史上看，欧洲一些国家如西班牙，历来把南美洲看做它的领地，因而与这些国家的经济贸易关系
特别密切。还有，近年来，欧盟为了扩大出口，主动同拉美国家特别是南美洲国家搞好经贸关系，并试图把这个地区纳入欧盟主导的势力范围
。
    有鉴于此，美国经济政治理论界认为，克林顿政府组建美洲自由贸易区的计划“弊大于利，是不合时宜的”。（注：美《外交》杂志
，1998年5～6月第1期。）
        （三）拉美国家与美国矛盾的加剧
    在1994年12月上旬迈阿密会议前，拉美国家十分迫切要求加入北美自由贸易区，当时，除了智利之外，阿根廷也是首选的NAFTA 候补成员
。此外，中美洲共同体，安第斯集团甚至南方共同市场国家，都与美国签署了自由贸易框架协议，或者以国家的名义，或者以集团的名义加入
北美自由贸易区。纵然在迈阿密会议上，当美国提出加快美洲经济一体化步伐，提早建立美洲自由贸易区计划时，也博得了全体与会国家的一
致赞同，然而，1994年底墨西哥爆发金融危机，加之美国当时没有把握住这一有利时机，才最终促使后来美国同拉美国家在组建美洲自由贸易
区问题上分歧逐步加深。所以，造成今天美拉矛盾加剧的根源在于美国，在筹建美洲自由贸易区问题上，拉美国家与美国之间的分歧主要体现
在下述一些方面：
    1.在美洲自由贸易区组建的时间表方面，美国坚持认为，美洲自由贸易区的组建应该采取速战速决的方针，即立即进行谈判，统一削减关
税与非关税，争取在2005年前正式组建美洲自由贸易区；拉美国家则主张，由于拉美国家普遍存在一些薄弱产业，需要一段时间把本国产业发
展上去，同时也因为，北方发达国家与南方发展中国家经济差距较大，需要缩小差距，因此理应根据实际情况采取逐步推进的战略，以便扎扎
实实地促进美洲自由贸易区的发展进程。
    2.美国主张以北美自由贸易协议成员国为核心建立美洲自由贸易区，按照一定标准，促使拉美国家逐个同NAFTA 成员国签署自由贸易协定
，在此基础上，最终建立美洲自由贸易区。拉美国家尤其是南方共同市场国家则强调，已经存在的次区域集团和小区域组织应该保持各自的独
立性，采用集团对集团的方式，最后组建美洲自由贸易区。
    3.美国和加拿大主张，应当尽快降低各国工业和技术产品关税，经济实力薄弱的一些拉美国家，尤其是南方共同市场国家认为，应该先削
减农产品关税，然后再谈判削减工业和技术产品关税问题。
    4.美国认为，拉美国家应该开放本国的农产品市场，以便让美国长期占领拉美国家农产品市场。拉美国家则主张，美国光让人家开放本国
市场，而自己的农产品市场却不向别人开放，对于美国的霸道行径，拉美国家有理由加以反对。
    总之，鉴于美国和拉美国家在一系列问题上存在着分歧，若这些分歧得不到解决，那末不仅会影响美拉经贸关系，还将阻碍美洲自由贸易
区的谈判进程。
        （四）南方共同市场内部各种分歧短期内难以消除。
    去年8月巴西发生货币贬值进而爆发金融危机之后， 不仅给巴西经济带来严重冲击，还促使南方共同市场内部分歧逐步加深。首先是该集
团内部经济实力相差悬殊，巴西经济实力最为强大，而巴拉圭和乌拉圭的经济实力与巴西比较相差甚远，这种经济实力的巨大差距，使得其他
两个小伙伴在这次巴西金融危机中蒙受了重大经济损失；其次，巴西为扩大对共同市场内部其他成员出口，采取货币贬值的办法，引起其他成
员尤其是阿根廷的严重不满；再次，尽管该共同市场初步实现了关税同盟，但是巴西为了向其他关税同盟伙伴进行出口，对其出口产品提供了
庞大的财政补贴，这种出口补贴虽然对巴西有利，却激怒了其他关税同盟伙伴，使得集团内部的分歧日趋加剧；最后，由于发生金融危机和巴
西货币接连贬值，南方共同市场内部的货币联盟计划又不得不往后拖延，这无疑使得巴西与其他成员的矛盾进一步加深。（注：阿根廷《民族
报》，1999年2月7日。）
    总的说来，巴西金融动荡出现后，原先隐藏在共同市场内部的各种分歧一下子全暴露了出来，看来这些分歧在短期内是难以消除的。
        （五）欧盟的插手是筹建美洲自由贸易区的外部障碍。
    为了赢得拉美国家的好感并与美国争夺该地区市场，最近以来欧盟同美国在该地区展开了剧烈的竞争。当前，欧盟改善同拉美国家在贸易
关系方面的努力已经取得明显实效，双方正在设法签署自由贸易协议，前景相对看好。
    欧盟与南方共同市场的关系一向密切，早在1995年6月， 欧盟便同南方共同市场签署了自由贸易框架协定。按照协定，双方计划在2008年
组建欧盟南方共同市场自由贸易区，拉美其他国家也把欧盟当做忠诚的贸易伙伴，希望借助于欧盟来平衡同美国的贸易联系。
    鉴于拉美地区是个良好的投资场所，因此近年来该地区对欧盟公司的吸引力越来越大，在欧盟国家中，德国、英国和西班牙的大公司纷纷
制定了在该地区的投资计划。其中以西班牙尤为突出，据统计，在1995～1998年间，西班牙已成为继美国之后在拉美的第二大投资国，从1997
年起，西班牙海外直接投资的45％以上集中于拉美地区。（注：美《新先驱报》，1998年10月2日。）综上所述，可以看出， 欧盟插手拉
美地区是对拟议中的美洲自由贸易区的巨大挑战；首先，欧盟试图通过与拉美特别是南方共同市场签署自由贸易协议来阻止美洲经济一体化进
程；其次，近年来欧盟加强对拉美的直接投资，也是以此来分化拉美国家，并制约美洲自由贸易区的发展。所有这些，都是为了一个目的，拖
延美洲经济圈的发展步伐。
            三、前景依然看好
    既然美洲经济一体化在其发展的过程中多灾多难，那末，美洲自由贸易区前景就会变得日益暗淡，有人甚至断言，美洲自由贸易区不过是
个幻想，它不可能如期实现。对此，笔者持不同看法，并认为，经过各方面共同努力，美洲自由贸易区前景乐观。
    1.虽然美洲国家对组建美洲自由贸易区看法不一，有时甚至出现严重分歧，但是，西半球自由贸易区的建立毕竟是大势所趋，不论对美国
，还是拉美国家，带来的好处均大于其弊端。
    对美国来说，它之所以主张组建美洲自由贸易区，一方面，这是美国全球经济战略的一个重要组成部分，是在冷战后世界经济政治格局发
生巨大变革的情况下，出于维护自身利益的实际需要。另一方面，拉美市场对美国有着巨大的吸引力，据统计，仅在1990～1994年间，美国向
拉美国家的商品出口就增加了近80％，同期，美国对日本和欧盟出口分别增加了10％和5％，远远落后于美国对拉美的出口； 通过对拉美国家
特别是对巴西等国的出口，还在一定程度上促使美国的贸易逆差有所减少。与此同时，美国对拉美的直接投资，也在较大程度上推动了这些国
家的产业结构调整和经济发展，这也是人所共知的事实。
    就拉美国家而言，建立美洲自由贸易区至少从中可以得到以下好处：第一，同本地区经济发达国家美国和加拿大实行经济互补，有助于引
进美加两国的高新技术和先进的管理经验，进一步推动它们的经济发展；第二，通过消除贸易自由化障碍，促使拉美国家产品顺利打入美加市
场，并从中享受到贸易投资自由化的种种优惠待遇；第三，1994年底墨西哥的金融危机实践表明，组成美洲经济集团后，拉美国家可以借助美
国的强大经济金融实力来抵御来自世界任何地区的金融风险。
    正因为美国和拉美国家从美洲经济一体化中各自都得到了经济政治实惠，因此尽管双方依然存在着分歧，但都在为组建西半球自由贸易区
作出不懈的努力，这是美洲自由贸易区得以最终组建的主要成因。
    2.化消极为积极，努力推动美洲经济一体化发展，应该看到，上述分歧和障碍正在逐步得到消除，朝着有利于美洲自由贸易区的方向发展
。
    其一，美国在没有“快速处理权”的情况下进行贸易谈判并非第一次。想当初，北美自由贸易协定的签署和乌拉圭回合谈判都是在事后批
准“快速处理权”的条件下获得成功的，美国国会眼前未授予“快速处理权”，并不等于以后不批准“快速处理权”，待时机成熟，国会还是
会授予总统这个法律权限的。
    其二，至于美国国内反对建立美洲自由贸易区的呼声甚高，也不足为奇。人们还曾记得，北美三国谈判自由贸易协议时，当时美国国内反
对的呼声也很高，到头来，美国、加拿大和墨西哥还是如期签署了北美自由贸易协定，因为能否达成自由贸易协议，取决于政府，而不是国内
社团组织。
    其三，应当注意到，美国和拉美国家之间的不同意见是经常存在的，因为谁都想在未来的自由贸易区中多得到一点好处。当年北美三国在
商谈建立NAFTA时还不是矛盾重重， 然而最终还是达成了北美自由贸易协议。自迈阿密会议后，美国与拉美国家在建立西半球自由贸易区问题
上一个分歧跟着一个分歧，这是事实，但只要求大同存小异，最终将在建立本半球自由贸易区上取得基本一致。
    其四，南方共同市场的内部分歧无关大局，显而易见，该经济集团内部的分歧是在巴西发生金融动荡的条件下出现的，一旦巴西金融危机
过去，形势就会发生逆转，况且，南方共同市场诞生以来，内部不同意见一直存在，该共同市场还不是照样发展。
    其五，任何一个经济集团的建立都会遇到外部阻力，然而，只要内部意见基本一致，美洲自由贸易区终将会建立起来，这是欧盟所无法抵
挡的。近年来欧盟尽管同拉美国家的经济贸易有所增长，但是与美国在拉美的影响相比，欧盟只能甘拜下风，例如，1997年墨西哥与欧盟的贸
易额只有120亿美元，同年墨西哥同美国的双边贸易额则高达1760 亿美元。
    3.由于组成美洲自由贸易区是大势所趋，加之上述分歧与障碍正在得以消除，因此，可以预言，经过美国和拉美国家的一致奋斗，2005年
1月1日初步组建西半球自由贸易区或者说美洲自由贸易区应当说是水到渠成。但是，有一点应该指出来，按照美国原来的构想，美洲自由贸易
区的建立应当以美国为核心，经过讨价还价，美国做了让步，承认未来的西半球自由贸易区应以NAFTA和现有的拉美一体化组织为基础， 也就
是说，美洲自由贸易区的最终建立，不再以美国和NAFTA为中心， 而是在NAFTA和南方共同市场等经济一体化组织合作的基础上最终形成的，这
可以说是求大同存小异的具体体现。
    不管怎么说，2005年初步组建的美洲自由贸易区，将是世界上最大的自由贸易区，该经济圈的总人口将达到8亿以上， 其国民生产总值总
和将超过9.3万亿美元，对外贸易总值为2.4万多亿美元，美洲自由贸易区的最终组成必将对全球经济集团化乃至世界经济政治产生难以估量的
影响。
【责任编辑】邵峰
    
    
    
 
