【 文献号 】2-1752
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000411
【原刊页号】C②
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200003
【 标  题 】学习研究邓小平旅游经济思想实现中国旅游业跨世纪大发展
【 作  者 】国家旅游局
【 正  文 】
    邓小平同志是我国改革开放的总设计师，也是积极发展我国旅游业的倡导者和奠基人。在1978年10月到1979年7月这十个月时间里， 邓小
平同志就发展我国旅游业发表了一系列重要谈话，为我国旅游业在弱小落后的基础上实现崛起，指明了方向，注入了原动力。这些谈话，现由
中央文献研究室和国家旅游局收集、编辑为《邓小平论旅游》一书，由中央文献研究室公开出版发行。
    邓小平同志发表上述讲话的时间，正是在具有伟大历史意义和深远历史影响的党的十一届三中全会召开前后。中国的社会主义改革开放，
是由这次全会揭开序幕的；建设有中国特色社会主义的新道路，是以这次全会为起点开辟的；当代中国的马克思主义——邓小平理论，也是在
这次全会前后开始逐步形成和发展起来的。因此，我们完全可以这样认为，邓小平同志在这一段时期发表的关于发展旅游业的一系列重要谈话
，不仅是推动中国旅游业崛起腾飞的指路明灯，而且是邓小平经济思想的重要组成部分之一，是邓小平建设有中国特色社会主义理论宝库中极
具特色和光辉的一章。
    （一）邓小平同志第一次明确指出：“旅游事业大有文章可做，要突出地搞，加快地搞”，这是他站在改革开放全局的高度上作出的一个
战略决策，是科学总结历史经验和正确把握当代世界经济和社会发展趋势所得出的结论。在邓小平作出这个重要指示的时候，中国的旅游业还
非常弱小落后。1978年，来华旅游入境人数只有180.9万人次， 其中外国人只有22.96万人次，旅游外汇收入只有2.63亿美元， 在世界各国中
排名第41位；国内旅游基本上是一张白纸。在这个背景下，邓小平同志能独具慧眼，对发展旅游业作出这么振聋发聩的指示，就因为邓小平同
志不但是一位善于从全局高度、战略高度观察思考问题的伟大的无产阶级革命家，也是一位对当代世界经济社会特征和发展趋势有深刻洞察力
的历史伟人。在他作出这些指示的时候，他一定已经看到，旅游业在世界上已经是一个生机勃勃的新兴产业，联想到我国五千年历史文化和万
里锦绣河山上蕴藏的极其丰富的旅游资源，联想到我国改革开放之初百废待兴、百端待举的形势和任务，他认为我国旅游业不但应该大发展，
而且能够有大发展，能够作出大文章，在对外拓展民间外交、增加非贸易外汇收入，对内搞活经济、扩大就业、增加收入等方面作出大贡献。
    （二）邓小平同志第一次明确提出要把旅游业当作经济产业来办的思想，提出了我国国际旅游业要争取实现创汇50亿美元和100 亿美元的
伟大战略构想，这是他“牢牢抓住初级阶段的基本矛盾，集中力量发展生产力”思想的体现，也是对旅游业产业属性的精当描述。我国国际旅
游接待伴随着新中国的诞生就出现了。从1949年11月福建厦门中国旅行社和华侨服务社的成立，到1954年4月中国国际旅行社的成立， 新中国
已经初步建立起接待海外旅游者的网络。但在十一届三中全会召开以前的漫长时间里，中国国际旅游接待始终没有突破“政治接待型”的模式
，对国家的经济贡献微不足道，与世界上许多国家通过发展旅游业而促进经济社会协调发展的现实形成了强烈反差。对这段历史以及对这个模
式造成的弊端，邓小平同志无疑是最了解也是看得最清楚的。因此，他在这段时期发表的讲话中，特别强调“搞旅游要千方百计地增加收入”
，包括他在视察黄山时所作出的“黄山是发展旅游的好地方，是你们发财的地方”的指示，贯穿的也是要把旅游业当作经济产业来办的思想。
特别令人钦佩的是，在当时我国国际旅游外汇收入一年只有2 亿多美元的时候，他就满怀信心、高瞻远瞩地提出，我国国际旅游外汇收入一年
要干到50亿美元乃至100亿美元，这是多么宏大的气魄！ 现在回过头来看，邓小平同志的这些要求和这些论述，是他的一以贯之的经济思想的
体现。他的关于生产力是社会发展的最根本的决定因素的思想，关于牢牢抓住初级阶段的主要矛盾、集中力量发展生产力的思想，关于现在的
世界是开放的世界、中国的发展离不开世界的思想，在他这一时期发表的对旅游业的指示中都已有所体现。
    （三）邓小平同志第一次明确提出：旅游要“变成综合性的行业”，旅游收汇要兼顾地方的利益，“开创时国家要投点资”，建设旅游饭
店宾馆“可以找侨资、外资”。这是他从我国国情和旅游业发展实际出发，立足于发挥社会主义制度优越性，为我国旅游业崛起腾飞指出的一
条康庄大道，是实事求是思想路线的生动体现。实事求是是邓小平理论的精髓。这一思想精髓，也生动地体现在这一时期他发表的关于发展旅
游业的指示中。他提出要把旅游业办成综合性行业，就是要求冲破传统模式下狭隘的行业分工，把旅游业办成跨行业的综合发展的新兴产业，
带动其他相关产业的发展，同时各相关行业也要大力支持旅游业的发展；他要求地方政府要搞好发展旅游业的规划，既有合理利用资源、正确
安排项目、争取永续发展的考虑，也有通过搞好规划、执行规划，把各有关部门、有关方面的积极性进一步组织和调动起来，形成各有关方面
齐心协力办旅游的深层次考虑；他在视察黄山的讲话中说：“旅游收入的外汇要与地方分成”，就是要求在发展旅游业的利益格局上，必须兼
顾地方利益，这样才能发挥中央和地方两个积极性，特别是要调动起地方发展旅游业的积极性；他提出旅游业在“开创时国家要投点资”，建
设旅游饭店宾馆“可以找侨资、外资”，也为不久之后国家确定的旅游基础设施建设要采取“国家、地方、部门、集体、个人一起上，自力更
生与利用外资一起上”的方针奠定了基础。邓小平同志的这些重要指示，立足于我国处在社会主义初级阶段和我国旅游业处在初创时期的实际
，立足于充分发挥社会主义制度的优越性，为我国旅游业的崛起腾飞制定了政策框架，成了推动我国旅游业大发展的强颈动力。
    （四）邓小平同志对如何发展旅游业所作出的一系列具体指示，诸如“要很好地创造条件，把交通、住宿、设备搞好”，“房子要干净，
伙食要适合外国人的口味”，“主要是搞好服务工作”，“服务员要有点外语知识，导游要有章程”，要发展旅游购物，“搞些好的竹编工艺
品。祁红世界有名。绿茶一二两一包，包装搞得漂亮些，可以当纪念品”，安徽的纸、墨、笔、砚，也要搞好包装，赚外汇等等，体现了他对
旅游经济规律的深入了解和正确把握，至今仍然是指导旅游业发展和管理工作的基本方针。旅游业是物质文明与精神文明的交汇点，旅游服务
是硬件水平与软件水平的结合。要发展旅游业，首先要把行、游、住、吃、购、娱这些基础环节抓好，把配套水平搞上去，这样，旅游资源才
能转化为旅游产品，才能产生出经济效益；旅游服务质量的核心是人，是服务态度，只有抓好人，抓好服务规范，才有搞好服务工作的基础，
硬件设施才能有效地体现其价值；旅游行业又是对外开放的窗口，接触外国人多，不懂外语的服务员不可能很好地进行服务，所以提高外语水
平就成了对旅游从业人员的特殊要求。邓小平同志在视察黄山时所作出的这些具体指示，不但为我国初创时期的旅游接待工作指出了明确的方
向，而且至今仍闪烁着真理的光辉。
    （五）邓小平同志对发展旅游业所作出的指示中，还包含了“建立以按劳分配为主体，多种分配方式并存”以及“让一部分人、一部分地
区先富起来”等重要经济思想，成为邓小平同志关于社会主义发展战略理论的重要组成部分之一。邓小平同志在视察黄山时说：“工作人员要
实行按劳分配，年终利润多还可以发奖金”、“九亿人口的收入平均发展是不可能的，总是有的地区先富裕起来，一个地区总是有一部分人先
富裕起来”，体现了他“建立以按劳分配为主体，多种分配方式并存”以及“让一部分人、一部分地区先富起来”的重要经济思想，是邓小平
同志关于社会主义发展战略理论的重要组成部分之一。在这之前的1978年12月13日，他在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》报告中，
曾首次提出“在经济政策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一点，生活先好起来
”。可见，时隔半年以后，他对这个问题的思考更深入了一步，着眼面更宽，表述得也更有深度。在这以后，他又多次谈过这个问题，形成了
“让一部分人、一部分地区先富起来，先富帮后富，逐步实现共同富裕”的重要思想，成为邓小平理论宝库中最具光辉的篇章之一。
    我们旅游行业的广大干部职工对邓小平同志一向怀有特别深厚的感情，是因为如果没有邓小平同志在改革开放之初所作出的这些重要指示
，没有他的积极倡导，中国旅游业就不可能有今天这样生机蓬勃、兴旺发达的局面。我们可以告慰邓小平同志的是：在他健在的1996年，我国
已经实现了他提出的旅游创汇要干到100亿美元的宏伟构想；到1999 年，来华旅游入境人数达7279万人次，是1978年的40.2 倍； 其中外国人
843万人次，是1978年的36.7 倍； 国际旅游外汇收入141 亿美元， 是1978年的53.6倍；国内旅游人数和国内旅游收入，更有远远高出这一速
度的增长；我国的国际旅游外汇收入，已从1978年居世界第41位上升到第7位。
    我们学习和贯彻邓小平同志的旅游经济思想，就是要认真总结改革开放20年来我国旅游业大发展的经验，更好地贯彻去年中央经济工作会
议作出的将旅游业列为国民经济新的增长点的决策，促进我国旅游业跨世纪的更大发展。党中央、国务院确定把旅游业作为新的经济增长点，
与邓小平同志在改革开放之初提出“旅游事业大有文章可做，要突出地搞，加快地搞”的精神是一致的。所不同的是，20年前，中国旅游业还
很弱小落后，还没有形成产业规模，而如今，我国旅游业已经成了国民经济中最具生机活力的新兴产业之一，其产出效益去年已达到4002亿元
人民币，已经形成了遍布全国的经营体系和入境旅游、国内旅游、出境旅游全方位发展的格局，已经在对外开放和经济社会发展中产生了重要
影响。因此，党中央、国务院在这个时期确定把旅游业作为新的经济增长点，就赋予了旅游业更大的重任和更高的要求。为此，我们提出了从
现在到2020年旅游业的宏伟目标，即由亚洲旅游大国发展成为世界旅游强国，将旅游业由我国国民经济新的增长点发展成为支柱产业。为了实
现这个奋斗目标，全行业要认真学习研究和贯彻邓小平理论及其旅游经济思想，把功夫下在推进旅游业的改革和更大发展上，进一步解放思想
，真抓实干，努力开拓旅游工作的新局面；要结合新形势、新体制、新任务的要求，研究编制我国旅游业发展“十五”计划和到2015年长期规
划纲要，精心绘制我国旅游业在新世纪初进一步加快发展的蓝图；要进一步深入开展创建“中国优秀旅游城市”的活动，把“政府主导型”发
展旅游业的战略进一步落实到各个地区、各个城市，从根本上积累和壮大我国旅游业的发展后劲；要遵循速度和效益相统一的原则，切实推进
旅游经济增长方式的转变，在扩大内需、提高国际竞争力上取得更大的成绩；要充分发挥市场机制的作用，进一步加强和改善宏观调控，坚持
实施可持续发展战略，在继续加快东部地区旅游业发展的同时，促进中西部地区旅游业的突破性发展；更要特别注意抓好当前的工作，大力发
展国际旅游业，积极发展国内旅游业，健康有序地适度发展出境旅游。
    邓小平理论包括他的旅游经济思想，是邓小平同志留给我们的珍贵遗产，是他对党、对人民、对马克思主义的重大贡献。让我们永远高举
邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，把中国旅游业办得更好，为实现党的跨世纪奋斗目标、推进中国的社会主义现
代化建设作出更大的贡献！
    
    
    
