【 文献号 】2-1655
【原文出处】金融早报
【原刊地名】深圳
【原刊期号】20001107
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200012
【 标  题 】当前台湾经济面临四大危机
【 作  者 】王建民
【 正  文 】
    去年下半年以来，随着亚洲地区经济的持续复苏，台湾外贸与经济走出低谷，出现良好的发展势头。今年上半年，外贸出口增长23.2％，
进口增长32.8％；第一季度经济增长率达7.9％，是近9年来单季最高增长率，全年预计增长达6.7％，同时工业生产、 民间投资与吸引外资均
有上佳表现。然而，在外部环境有利与经济景气的情况下，台湾经济却由于政权的转换出现了新的困难，给未来的发展蒙上一层阴影。
            环保与经济发展矛盾更为突出
    环保运动对经济发展的影响与制约是近十多年来台湾经济发展面临的重要问题。民进党上台后，这一问题变得更为严重与复杂。多年来，
岛内许多重大投资计划甚至外商投资计划因环保抗议而取消或推迟，难以推动；许多投资项目也在环保运动抗议下付出更大成本与代价，严重
影响了台湾经济的发展。
    台湾环保运动的发展，与民进党过去的幕后操纵有密切关系。民进党长期高举环保大旗，赢得了不少选民。为了以环保对抗国民党统治，
民进党在党纲中写明反对新建核能发电厂。最近，停建“核四”的决定更是震动台湾产业界，并诱发社会动荡。
    不仅核电厂如此，其他许多与环境有关的产业如水泥、石化、化工、钢铁等行业投资均面临环保抗争的挑战。目前受到冲击的重大投资项
目包括第7及第8轻油裂解厂、烨隆大钢厂、大漂与彰滨两个火力发电厂、美浓与瑞峰两个水库、RTA厂等。 如何在环保与经济发展之间取得平
衡不仅考验当局的施政能力，而且影响未来台湾经济的发展。
            高科技产业面临出走的危险
    高科技产业即电子信息产业是80年代以来台湾新兴的重要产业，已成为台湾经济发展的支柱产业。技术密集工业产值占工业总产值的比重
由1986年的24％上升为1997年的39.1％，目前已超过40％，其中，电子信息业是技术密集工业的核心与主力。
    台湾电子信息产业已在世界上占有一席之地。目前，台湾该产业有14项产品居世界市场占有率第一位，今年产值预计达500亿美元， 居世
界第3位，尤其在半导体加工生产方面居世界领先地位，全球有1／ 3芯片由台湾企业加工生产。1999年，台湾半导体制造设计进口额达45亿美
元，全球市场占有率为17.7％，也居世界第3位。 台积电公司明年可能成为世界最大的芯片生产企业。
    然而这一产业却在民进党上台后，因新政府的产业政策调整，面临新的挑战与出走危险。尽管台湾新当局提出“绿色硅岛”口号，表示积
极发展科技产业，日前还制订了“知识经济发展方案”，但在提出的具体改革政策上却反其道而行之，引起科技产业界的震动。
    如果高科技产业在政权变更与经济环境发生重大变化下出现新的变数，加上岛内高科技人才不足与基础科技落后，可能出现像80年代中期
传统产业那样迅速外移的趋势，对未来台湾经济发展可能产生重大影响。
            传统产业面临新困境
    近20多年来，在信息电子产业迅速发展的同时，台湾传统产业却因劳动生产成本的上升、技术更新的落后、筹资不易而增长缓慢或衰退，
在整个经济中的地位迅速下降。1986年到1997年，台湾传统工业产值占制造业产业值的比例从40.4％降为24％；1988年到1999年，传统产业就
业人数减少36万人；1995年到1999年短短5年间， 传统产业股票市值占股票上市总值的比率从50.6％降到28.8％，而电子类则从15.6％上升为
51.4％。目前，250家传统产业公司的股价低于公司的净值， 从而与电子信息产业的迅速发展形成鲜明对照。
    为振兴传统产业，近年来台湾当局采取了一系列措施，但收效并不大。民进党上台后，继续采取一系列政策措施，振兴传统产业，甚至于
6月底通过了“振兴传统产业方案”， 但民进党为实现选举时的社会福利政策等相关承诺，计划明年开办“国民基金”、缩短劳工工作时间、
减少外籍劳工数量等政策措施，这无疑会增加企业成本，其中仅因缩短工作时间造成的企业成本增加将在15％以上，使传统产业面临更大的困
境。
            财政收支更加恶化
    自80年代末以来，台湾财政收支情况就已开始恶化，政府债务增加，财政赤字扩大。目前，新政府面临更为严峻的财政困难。到今年6 月
底，台湾公债未偿还余额达1.32万亿元，创历史新高。2000 年度（1999年7月到2000年12月，台湾于2000年起改财政会计年度为历年制）财政
预算赤字达5000多亿元，创历年最高纪录；初步预计2001年财政赤字仍达4000多亿元，其中扣除公债还本付息支出后的财政赤字净额达1500亿
元。
    目前，财政收支进一步恶化的主要原因包括：一是在新的政治环境下，执政党为讨好选民，不愿增加税收，而是尽可能的减税，因此加税
的空间受到阻制；二是新政府为兑现选举时的福利政策承诺，积极推动多项福利性政策，增加了财政支出；三是去年大地震后经济重建，增加
了政府支出，估计仅此就达2000亿元。
    
    
    
