【 文献号 】2-543
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】200005
【原刊页号】9～11
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200006
【 标  题 】深圳市２０００年经济体制改革的总体思路
【 作  者 】深圳市体改办课题组
【 正  文 】
    今年是世纪交替之年，是实现中央提出的国有企业改革和脱困三年目标的决战年。我国即将加入世界贸易组织，中央关于西部大开发的战
略开始实施，在新的形势下，深圳市改革开放和经济发展将面临新的机遇和挑战。做好今年的改革工作，对于建设有中国特色社会主义和率先
基本实现现代化示范市，建立比较完善的社会主义市场经济体制具有重要意义。深圳市体改办根据党的十五届四中全会、广东省委八届四次会
议和深圳市委二届九次会议精神，拟定了深圳市2000年经济体制改革总体思路。
            一、加大国有经济布局战略性调整和国有企业战略性改组的力度，大力发展混合经济。
    贯彻执行中央提出的“有进有退，有所为有所不为”的方针，按照国家、广东省以及深圳市的产业政策和发展规划，研究制定《深圳市国
有经济战略性调整和国有企业战略性改组五年规划》和2000年实施计划，进一步明确国有经济应当加强、收缩和退出的领域及行业，制定国有
经济从一般竞争性领域退出的具体实施办法，提出阶段目标、政策措施和操作步骤。打破所有制、地域和资产经营公司界限，大力推进国有企
业产权主体多元化、分散化。逐步剥离市属上市公司的不良资产，采取优惠政策，扶持上市公司的重组和发展。
    鼓励和引导个体、私营等非公有制经济的发展，规范政府行为，为个体、私营经济的发展提供政策支持。把深化国有企业改革与发展非公
有制经济相结合，大力发展混合经济，加快推进国有经济布局战略性调整的进程，为非公有制经济的发展腾出更大的空间。
    在进一步“放小”的基础上，加大对中小企业尤其是科技型中小企业的扶持力度，建立和完善中小企业五大服务体系，制定《深圳市促进
小企业发展条例》。研究制定在“放小”过程中，企业员工自愿离职的有关补偿政策。
    在继续抓好清产核资和产权界定的基础上，完善深圳市集体资产管理体系，进一步明确集体资产的产权主体。积极推进集体企业进行公司
制改造，建立现代企业制度。
            二、强化国有资本出资人地位和职能，完善国有资产营运监管体系。
    贯彻落实市国资委颁布的《关于完善和规范市属国有企业监事会职能的若干意见》，强化国资委的监管职能，加大国资委（办）对资产经
营公司的监管力度。
    进一步规范资产经营公司的运作，使资产经营公司的出资人职能真正落实到位。资产经营公司要重点强化战略规划、资本运作和监督约束
功能，不干预企业具体生产经营活动。杜绝政府部门通过资产经营公司向所属企业摊派社会事务。
    完善母子公司体制，选择部分集团公司试行事业部制。集团公司要进一步明确功能定位，强化战略规划、投资决策、技术开发、市场开拓
和财务控制功能，子公司应实行专业化经营。
    推进驻港国有企业改革，加强深圳市驻外企业的监管。研究制定《关于进一步加快深业集团改革与发展的意见》和《关于深圳市驻外企业
深化改革和加强管理的意见》，确定发展重点，健全监管体系，规避金融风险。
            三、构造和完善企业法人治理结构，形成企业内部科学规范的运作机制。
    进一步贯彻落实五个《暂行规定》和市国资委颁布的《市级资产经营公司董事局、经营班子职能分工的暂行规定》、《关于市属国有企业
领导人员管理的若干规定》、《深圳市属国有企业财务总监管理办法》、《关于完善企业法人治理结构的补充意见》，规范和完善法人治理结
构，形成目标一致、权责明确、相互制衡、高效运作的现代企业组织管理制度。
    理顺企业董事长和总经理的关系，按照《关于贯彻党的十五届四中全会精神   进一步加快深圳市国有企业改革和发展的意见》（深发 ［
1999］18号）的要求，董事长、经理、副经理不得“同纸任命”。经理由董事长提名，同级党组织考察和审定政治资格，由董事会聘任。副经
理和财务部门负责人由经理提名，董事会聘任。进一步规范和完善对企业经营管理者培养、选拔、管理、考核、监督的办法。
    研究制定《深圳市国有企业经理人员资质认证和禁入制度暂行办法》。企业经营管理人员应公开招聘、竞争上岗、择优录用，不得套用行
政级别。培育多元化、多层次的企业经理人才市场，加快企业家市场化进程。
            四、深化分配制度改革，形成有效的激励和约束机制。
    大力推行企业内部员工持股制度，修改和完善《深圳市国有企业内部员工持股试点暂行规定》，允许多渠道筹集持股资金和采取灵活的付
款方式，在购股价格上给予优惠。
    研究制定《深圳市国有企业经营者持股试点工作指导意见》，采取股份期权、分期购股、抵押借款购股、技术入股、管理入股以及奖励股
份等形式，进行经营者持股试点，构建报酬与风险相对称的新型激励和约束机制。
            五、提高企业技术创新能力，促进技术进步和产业升级。
    强化企业技术创新机制，大型企业要建立技术开发中心，提高技术开发创新能力。鼓励企业与科研机构和大专院校合作，实现产学研结合
。
    认真贯彻落实《中共中央、国务院关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》和深圳市《关于进一步扶持高新技术产业发展的
若干规定》，加大对国有企业技术创新的支持力度。实施技术创新工程，力争深圳市列入国家技术创新试点城市。
    建立高新技术产业的投融资机制，优先支持有条件的高新技术企业进入国内和国际资本市场筹集资金，推荐一批绩优高新技术企业到香港
创业板市场上市。
    研究制定《深圳市科技企业建立激励机制的暂行办法》，促进深圳市科技企业的快速发展。
            六、采取有力措施，切实解决国有企业的突出问题和困难。
    继续推进优化资本结构试点工作，抓紧做好债转股工作。
    妥善解决企业分流人员的再就业问题。在全面推行全员劳动合同制的基础上，把分流富余人员与实施再就业工程有机结合起来，搞好分流
再就业培训。搞好企业分流人员基本生活、失业保险和城市居民最低生活水平三条保障线的相互衔接。积极发展和规范职业介绍服务机构，进
一步完善市场导向的就业机制。
    分离企业承担的社会职能，减轻企业负担。对蛇口、南油、华侨城等企业的办社会问题进行调研，提出方案，把企业办的学校、医院等移
交给政府，所需费用可在一定期限内由企业和政府共同负担，逐步过渡到全部由政府负担；对具备条件的企业所办医院、学校等，有些可以就
地转为企业化经营。
            七、加快商贸流通体制改革，不断完善市场体系。
    以繁荣零售、重组批发为重点，努力建设现代化的物流中心城市。继续搞好东门老街和华强北商业旺区改造工程，抓紧规划建设两个大型
购物中心；大力发展连锁经营和配送，鼓励以深圳为总部的各类连锁企业向内地延伸；建设一批大型专业批发市场。加快深圳市平湖等物流中
心的规划与建设步伐，搞好供销、仓储与交通等不同环节的衔接与配套，建立以综合交通体系为主的运输平台和以邮电通讯和网络技术为主的
信息平台，合理配置资源，形成物流与商贸间的协调、互动关系。
    积极实施“走出去”战略，参与国际经济合作与竞争。鼓励、支持、帮助有实力的优势企业到国外去投资办厂，通过建立海外销售网络、
研发体系、生产体系和融资渠道，促进企业在更大范围内进行专业化、集约化和规模化的跨国经营，加快培育深圳市的跨国公司。
    大力推进外贸体制改革，形成区域性转口贸易中心。根据我国即将加入世界贸易组织的新形势，着手进行放开企业外贸经营权的工作，积
极创造条件，尽快实现外贸经营权由审批制向登记制的转变。加大进出口配额管理的市场化水平。进一步完善纺织品配额招标办法，改革现行
的汽车进口配额分配方式，将计划性分配改为市场化招标分配。抓好中外合资外贸公司试点工作，认真总结推广有关经验，扩大试点范围，为
全面放开外贸经营做好准备。
    按照创建全国最佳旅游城市的目标，进一步修订深圳市旅游规划，统筹开发和保护旅游资源，积极拓展商务、会展旅游市场。以核心企业
为骨干，促进旅行社、度假村、酒店、旅游景点和旅游运输多元业务的结合，形成优势互补、配套服务的大旅游经营体制。
    进一步完善资本与产权市场。（1）扩展社会融资的方式与手段，积极试行重点建设项目债券，扩大发行可转换债券，大力发展商业与金融
票据抵押、贴现业务。在基础设施建设领域； 进一步发展和完善BOT、TOT等项目融资方式。加快住房抵押贷款证券化的改革步伐。（2）研究
制定《深圳经济特区产权交易管理办法》，建立健全深圳市产权交易运作体系，不断拓宽产权交易的运作范围，引进挂牌交易、公开拍卖、竞
买、托管等方式，大力推进产权交易市场化进程。继续加强非上市公司的股权登记工作。
    完善市场规则，强化市场监督管理，进一步深化市场管理巡查制改革；进行注册官制度改革试点；改革工商物价监管方式，建立全市“经
济户口”电脑管理系统。
            八、深化投融资体制改革，强化投资风险的约束机制。
    在对深圳市投融资体制存在问题进行深入调研的基础上，尽快出台《深圳市深化投融资体制改革方案》。
    进一步规范政府投资行为，制定《深圳市政府投资项目管理条例实施细则》，规范政府投资项目的运作程序，严禁边立项、边设计、边施
工；对大型政府投资项目实行稽查特派员制度；继续完善项目法人责任制和资本金制度；大力推行招投标制度和强化工程质量、造价、工期监
理制度。
    进一步培育科技风险资本市场，加大深圳市境内外两个风险投资基金的运作力度。促进项目市场、资本市场和产权交易市场相互结合与配
套，积极推动深圳证交所设立科技板市场，形成比较完善的风险资本市场体系。
            九、清理整顿社会中介组织，进一步规范经济秩序。
    根据国务院关于清理整顿经济鉴证类社会中介机构的决定，对全市从事经济鉴证服务的社会中介机构及其行业管理组织进行清理整顿和改
制，重点是会计师事务所、律师事务所、法律咨询服务机构、税务和工商注册等代理机构、价格鉴证机构、评估机构、建设监理机构、工程造
价站、行使经济鉴证职能的事业单位以及其他类型的经济鉴证社会中介机构。
    推进资产评估行业改革，研究拟定《深圳市资产评估管理条例》（草案）。对深圳市资产评估行业管理体制进行改革，加强行业管理，统
一执业规则，规范评估机构运作。对国有评估机构和国有资本还没有从评估行业中退出的要加快退出步伐，对各类评估机构进行以合伙制企业
和有限责任公司为主要形式的改制。
            十、继续深化社会保障制度改革，推进医疗卫生体制改革。
    继续深化社会保障制度改革。制定《深圳市企业补充养老保险暂行规定》，推广企业补充养老保险制度。鼓励经济效益好的企业，为职工
建立补充养老保险，完善企业职工养老保险体系。修改、出台《深圳市公务员补充养老保险方案》，在公务员基本养老保险的基础上，实现公
务员退休制度向新型养老保险制度的平稳过渡。
    进行住房贷款担保试点，制定《深圳市个人住房贷款担保管理暂行办法》。
    全面贯彻落实《深圳市医疗卫生体制改革方案》的各项任务，大胆探索医疗卫生机构分类管理模式；深化医院人事、分配制度、医院后勤
社会化改革；进一步推进药品集中采购、医疗收费调整、中外合资办医等各项改革；做好全国医疗卫生体制改革深圳现场会的各项准备工作。
            十一、深化财政体制改革，全面推行政府采购制度。
    根据市、区可支配财力的变化，重新分配上解任务，实行年度上解任务分配浮动制；将“属地征收、分税分成”的机制与转移支付制度紧
密结合，进一步均衡全市公共服务水平。
    不断扩大收支两条线管理的覆盖面，对罚没收入、行政事业性收费等全部纳入财政预算和财政专户，实施“票款分离”制度。进一步强化
对政府性基金和社会保障基金的管理，加强定期审计。
    全面推行政府采购制度，抓紧制定《深圳经济特区政府采购条例实施细则》；实现政府采购的管理监督与组织实施职能彻底分离；实行政
府采购资金由财政总会计统一管理，集中直接支付制度。
            十二、完善农村股份合作制，深化城镇基层管理体制改革。
    加快农村股份合作制经济的改制步伐，扩大覆盖面；对已改制的企业，要按照有关条例加以规范。宝安、龙岗两区要逐步将社区建设和管
理纳入政府规划、建设范围，使村务、企务分开。
    对深圳市城镇街道办事处和居委会管理体制进行改革，街道办事处与所办企业脱钩，实行政企分开，对居委会进行改组为社区管理委员会
的试点。
    
    
    
 
