【 文献号 】2-1300
【原文出处】经济社会体制比较
【原刊地名】京
【原刊期号】199904
【原刊页号】29～32
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199909
【 标  题 】论我国农村经济的产业结构调整
【 作  者 】高新军
【作者简介】作者单位：中央编译局当代所
【 正  文 】
    根据规划，到下世纪中叶，我国将基本实现农业、工业、科技和国防的现代化，到2010年建立起适应生产力发展的社会主义市场体制的框
架。很显然，农业的现代化是这一规划的基础和基本内容。自从1984年我国农业生产获得大丰收以来，经过了一段时间的徘徊之后，以邓小平
同志南巡谈话为契机，从90年代中期以来，农业生产已连续几年获得了丰收。但随之而来的问题是，农业的丰收并没有相应带来农民收入的同
步增长。相反，在我国粮食价格逼近世界市场粮食价格的同时，全国各地粮食收储的成本也在同步上升。与此同时，随着我国市场取向的改革
不断深入，全国性买方市场的逐渐出现，我国农村现有的乡镇和个体私营企业也面临着巨大的竞争压力，环境和资源的瓶颈效应十分明显，收
益下降和破产清盘现象十分普遍。这一切都显示我国农村经济在经过了改革开放20年的发展之后，正面临着一个转折点。
            一、我国农村经济发展的几个阶段
    综观改革开放20年来我国农村经济的发展，大致可以分为以下3 个阶段。
    自1978年我国农村广泛实行家庭联产承包责任制以来，以解决农民温饱为目的的统分结合的生产方式，极大地调动了农民的生产积极性，
使我国在较短时间内粮食生产达到了较高水平。虽然几十年来我国粮食生产也经历过徘徊的局面，但总的来说，由于政府的重视，各项政策的
调动，至今我国的粮食生产做到了自给有余，从而在根本上扭转了农业这个基础产业的瓶颈约束。更重要的是，农村家庭联产承包责任制的实
行，从根本上改变了我国农村经济的产权结构，它为农村其他各项经济的发展，农村基层民主政治的建设，乃至城市经济体制的改革，建立了
一个制度性的基础和可以参照的范例。但是，从经济发展角度看，建立在一户几亩地基础上的我国农村较为分散的生产单位，仅靠粮食生产，
在降低农业生产成本，适应市场变化，增加农民收入，进而实现农业现代化方面仍面临巨大的困难。
    早在70年代初，我国东部地区就大批涌现出了乡镇企业。改革开放初期，由于国有企业受计划经济影响较深，更给了乡镇企业大发展的余
地。进入90年代，在邓小平南巡谈话的鼓舞下，中西部地区的乡镇企业，以及个体、私营企业也蓬勃发展起来。这些农村企业，在东部地区大
都集中于加工工业领域，而中西部地区则凭借着资源优势集中于资源开发利用领域。与此同时，大批农村富余劳动力开始外出打工，形成了我
国特有的民工潮。这一切，使我国农村经济在90年代的大部分时间内实现了外延上的急剧扩张，“上大项目，大上项目”成为我国县乡领导抓
经济工作的头等大事。这种规模和数量上的急剧膨胀，总量上的迅速增长，确实在短期内使我国农村经济迈上了一个新台阶，但也使原本就隐
含着的许多矛盾逐步暴露出来。其中最突出的表现在产权结构、环境和资源约束、科技含量、市场竞争力等方面，使今后我国农村经济在逐步
克服这些问题的同时，酝酿着巨大的突破。
    其实，小范围的突破早在90年代中期就已在全国不少地区出现。各地都在探索适合本地的经济发展模式。为解决农村分散生产与市场接轨
的矛盾，不少地方实行了农业产业化的发展战略，为实现产品和信息的集散、农业科技服务，以及解决农村富余劳动力出路问题，许多区大力
发展小城镇建设。为摆脱环境和资源的约束，又有不少地方提出了“围绕农业发展工业”的思路。这些尝试，已引起了各级政府和政策研究部
门的高度重视，逐步成为越来越的人们的共识，并预示着我国农村经济产业结构调整的方向。
            二、农村经济发展的根本出路，在于通过解决农村富余劳动力的出路问题，实现农村经济的产业结构调整
    进入90年代中期以来，我国农村经济的发展碰到了一系列新情况和新问题。其主要有：
    首先，农村大量的富余劳动力亟需转移。据统计，目前我国农村的富余劳动力大约在1.5至1.8亿左右，其中1/3每年在全国各地流动， 形
成民工潮。这种现象的形成，既是我国农业生产力提高的必然结果，也是我国比较优势方面的宝贵资源。如果任其盲目的自行消解，则不仅会
对各大城市造成沉重的人口压力，而且大量农村闲置劳动力也是一种资源的巨大浪费。
    其次，环境和自然资源的强制约束。中西部农村乡镇和个体、私营企业的急剧扩张，其所带来的环境灾难，自然资源浪费和破坏也触目惊
心。在笔者常去的河南省某县级市，由于农村企业大多集中于煤矿、造纸、水泥和耐火材料等资源型领域，其造成的粉尘、地下水、废气的污
染相当严重，自然资源也在一定程度上被破坏，地下水位急剧下降，甚至造成人畜吃水的严重危机。这种现象，在全国具有普遍性，并已到了
不能容忍的程度。
    再次，市场竞争压力下原有优势的丧失。自90年代中期以来，我国逐步进入了买方市场。市场竞争压力骤然增大。同时，随着城市经济体
制改革的逐步深入，越来越多的国有企业加入了市场竞争的行列。很明显，原来农村企业在体制上的优势弱化了，而不少乡镇企业“二国营”
的产权不清的弊病以及科技力量薄弱，新产品开发能力差的弱点却凸显出来。自1998年下半年以来，我国又进入了通货紧缩的时期，与通货膨
胀不同，这是我国农村企业从未遇到过的新形势。较低的增长速度伴随着低通胀，使大批农村企业无所适从，自生自灭。
    第四，我国在连续几年实现农业丰收的情况下，农民收入也连续两年没有同步增长。而这又伴随着我国粮食自给有余，储运成本提高，销
售不畅，优质品种短缺的情况。这就不仅给各级政府增加了巨大的压力，而且也影响了农民生产的积极性。尤其是当前我国面临的国际环境需
要我们最大限度地开拓国内市场的情况下，这对启动农村市场无疑增加了阻力。
    最后，科技兴农与现实的巨大差距。很明显，在今天要提高农业的产出效率，加大科技的投入是最有效的办法之一。但现实是，我国农业
生产的科技含量平均还不到20％。农业科技成果推广，科技服务网络在很多地区仍未形成。推广农业科技的有效组织形式——农业产业化在多
数地方仍处在初步的探索阶段，不少地方政府官员对这一问题的认识及实施力度均很不得力。更有不少地方还是一片空白。
    以上这些新情况和新问题的出现，至少说明，从70年代末以来我国转移农村富余劳动力，发展农村经济的模式，受到了空前的挑战。同时
也说明，要迎接这种挑战，必须对现有农村经济的产业结构进行适时的调整。对这个问题，我们认为有以下思路。
    其一是大力发展农村的小城镇建设。这已为90年代以来不少地方的农村改革实践证实是一条发展农村经济的好路子。小城镇的功能是多方
面的。首先它是一个市场，具有商品、技术、信息、劳务、服务的集散功能。它可以在一定范围的农村区域里，形成一个新的增长极，农民通
过它可以和更大的城市和市场建立起联系，从而构成一种市场的网络。在这种小城镇里，以第三产业为主的服务业，居于主要地位。由于它的
服务功能不断发展和完善，也会吸引越来越多的农村企业到它周围建厂创业，从而形成若干个工业生产区域。一旦优势形成，这个区域性的增
长极就会对其周围的农村地区形成有效的幅射，从而带动农村的区域经济一起发展。其次它是一个服务中心，体现着为农产品、农村企业、农
村经济发展的服务功能。小城镇不仅可以提供一定的市场服务功能，而且在技术服务、信息的收集和发布，吸引农民资本投向非农领域方面起
着积极的作用。第三，它是吸纳农村富余劳动力的蓄水池。小城镇的发展就是农村非农产业和第三产业的发展，大量农村富余劳动力都可以在
这里逐步找到适合自己的位置。他们可以或经商、或办厂、或打工，既可以通过商品交往获得利益，又由于小城镇离家庭较近，而照顾到仍在
农村的各项事务。这种优势的兼得可以说基本符合我国农村经济发展的实际。
    其二围绕农业发展工业，逐步推行农业的产业化。对于大多数农村企业来说，在碰到市场、环境和自然资源的约束的时候，除了加强那些
已经具有较强实力的农村企业之外，适时调整产业结构，转而围绕农业发展工业是一条较好的思路。而要实现这一思路，最好的载体莫过于大
力发展农业的产业化。因为发展农村经济，要在农产品的加工、销售、新技术推广应用、信息的集散、劳动力的组织和使用、原材料的供给、
病虫害和畜牧疫情的防治、收获、储运等等诸方面都给予关注，而现时能够在这些方面有所做为的就是培育和发展遍布农村的龙头企业和各种
中介组织。这些龙头企业和中介组织依托小城镇，在各自的专业领域里起着把广大农民的个体化生产与千变万化的市场联结起来的纽带作用。
当然，这是一个逐步的发展过程，各地在实施过程中也具有自己的特点。但可以肯定的是，目前我国农村广泛存在的各类企业和服务机构，完
全具备向龙头企业和各种中介组织转变的能力。只要政府适时地加以引导和政策扶持，这种转变可以在一个不太长的时期内完成。事实上，目
前我国各地区都有一些在这方面进行了成功尝试的典型。它们的经验已经说明，农业产业化是实现农村经济产业结构调整的关键一环。
            三、实现农村经济产业结构调整需解决的几个问题
    首先，实现我国农村经济的产业结构调整，各级政府负有重要的责任。同让冷酷的市场自发地使农村产业结构调整相比，政府适当的调控
显然可以大幅度地降低转轨的成本。但这种理论上的成本节约并不一定代表在实际的操作过程中也确实如此，尤其是在我国不少地方政府那里
，官员们仍习惯于用计划经济中的行政命令和指令来实现经济的转轨。因此，当我们强调政府在实现农村经济产业结构调整的作用时，必须同
时强调这种作用是在尊重市场规律和农民意愿的基础上，用示范引导，政策倾斜，宣传学习等方法来培育和发展新产业的。我国农民是最讲究
实际的。只要新的品种、新的方法、商品交换、新的科技等确实给他们带来了经济上的实惠，他们就会毫不犹豫地投入其中。
    其次，要大力培养和发展各种市场中介组织和龙头企业。这一方面是各级政府的责任，另一方面只要这些中介组织和龙头企业真正发展起
来了，一个有序的市场环境也就大体建立起来了。到那时，政府所要起的作用只是规范市场和中介组织的行为。从目前来看，各种龙头企业可
以从现时农村已有的与广大农户有密切联系的骨干企业中转变而来。如养殖业中的龙头企业可以在优良品种的供应、饲料、防疫、收购、加工
、储运、销售等方面对农户实行全方位服务。县乡两级的各职能部门都可以逐步转变为中介组织，提供诸如：种子、化肥、农用机械等生产资
料；提供抗旱、浇地、防治病虫害、收割、运输等服务；还有新技术推广、运用、金融服务、农副产品收购等。这些组织过去我国农村也都或
多或少的存在着，只不过是隶属于县乡两级的政府部门。现在要做的则是使他们逐步成为独立的自负盈亏、或由政府给予一定补贴的市场中介
组织，使他们依靠为农民、农村的龙头企业提供优质服务，来取得他们在市场中的地位。
    再次，调整农村产业结构一定要与充分利用我国丰富的劳动力资源的优势结构起来。这一点要作为我国农村实现向市场经济转轨的重点加
以考虑。事实上，调整农村产业结构的过程，也就是把广大农村富余劳动力从第一产业不断向第二、第三产业转移的过程，也是对农产品进行
高附加值加工以取得更大经济效益的过程。因此，适当发展劳动密集型的农产品加工工业和为广大农民服务的劳动密集型的第三产业，正是发
挥了我国农村经济的比较优势。当然，我国地域辽阔，各地具有的经济发展优势不尽相同，因此正确地进行市场分析和地方经济发展优势分析
，是农村产业结构调整的基础。
    最后，农村经济的产业结构调整不能搞一刀切，应在当地原有经济的基础上有侧重地进行。这种一刀切，不仅是指加工业一遇到困难，就
一窝蜂地全都向围绕着农业发展工业转移，而且就是在发展农业产业化方面，也不能在一个地域内单个品种、单个行业的孤立发展。我国农村
经过20年的发展，农村企业已具有了一定的规模和水平，它们是经济进一步发展的基础和阶梯。对一些有规模、有质量保证的农村中的工业加
工企业，要通过加大科技和环保的投入，使之纳入良性发展的市场体系之中。这其实也是农村产业结构调整的应有之义。在这方面，我倒主张
要充分尊重广大农民，尤其是农民企业家的创新精神和创新行动。对他们在经营中提出的建议和做出的尝试，及时地给予总结、规范、推广，
则能起到事半功倍的效果。
    目前我国经济正处于转轨时期，农村经济的发展也正酝酿着突破。20年来，我国农村改革和经济发展为改革开放的全局奠定了坚实的基础
。如果我们在解决农村富余劳动力的转移，实现农村经济产业结构调整方面迈出的是正确的一步，相信那将为实现我国21世纪前10年的目标，
并最终在21世纪中叶达到中等发达国家水平辅就起飞的机场。
    
    
    
 
