【 文献号 】2-1589
【原文出处】旅游学刊
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】47～50
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200006
【 标  题 】旅游规划中的旅游经济分析与预测问题
【英文标题】On Tourism Economic Analysis and  Forecast  in  the  TourismPlanning
    WANG Pan-yan,WANG Yu-jie
    (China Research Academy of Urban Construction,Beijing100029, China)
【 作  者 】王磐岩/王玉洁
【作者简介】王磐岩、王玉洁，  建设部城市建设研究院风景园林研究所，  北京100029
    王磐岩（1964—），女，汉族，建设部城市建设研究院风景园林研究所所长，高级工程师，主要从事风景园林、旅游等规划设计工作；
    王玉洁（1965—），女，建设部城市建设研究院风景园林研究所，助理工程师，主要从事园林、旅游规划设计工程经济分析工作。
【内容提要】本文通过对当前我国旅游规划中投入产出工作现存问题的分析，提出了旅游经济分析中一些参数的设定及应注意的问题，以及探
讨在涉及旅游发展的各种规划和预测时，如何能提高经济分析的科学性，使之能真正起到指导、推动旅游业发展和建设的作用。
【英文摘要】By  analyzing  current  problems  regarding  the  input  andoutput of our country's tourism planning, the  artic
le  offerssome intercalated prameters and questions that should be  paidattention to in the analysis of tourism  economy.   
The  paperalso probes on how to improve the  scientism  in  the  economyanalysis of the  tourism  planning  and  forecast,  
 which  isbeneficial to the development of tourism industry.
【关 键 词】旅游经济/分析/预测
    tourism economy/analysis/forecast
【 正  文 】
    ［中图分类号］F590  ［文献标识码］A  ［文章编号］1002 —5006（2000）04—0047—04
    无论是在区域旅游发展战略规划中，还是在风景区、度假区、旅游区的规划中，旅游经济分析有三个问题是必不可少，也是有着密切相关
关系的：区域条件分析，包括有利因素、不利条件等；旅游的游客人数预测和消费支出；投入产出分析，包括资金投入，项目的产出，最终的
经济收益，也包括社会和环境效益。在这三者中，区域条件分析是基础，是一项基本的工作，是为其它两项工作服务的。对区域分析而言，重
要的是实事求是和全面地进行分析；而投入产出分析和游客人数的预测是互为因果因素，游客的人数预测决定了投入和产出的比例，投入的多
少又影响着游客人数的多和少。
            一、以往的一些基本做法
    开发一个旅游项目，建设一个旅游区、度假区、风景区，都需要对游客客源和人数进行分析和预测。一般是采用综合分析的做法，即根据
过去几年的统计资料，再加上对现在有利条件（往往被过分强调）、不利条件（往往被加以淡化）的分析，确定一个游客增长率，来预测未来
游客量的发展。有的地方则是根据上级单位的规划指标，来反推本地区、本单位的游客人数增长率；也有的地方是人为的先确定一个需要达到
的游客指标，然后反推增长率。
    这些做法是不科学的。第一，旅游的建设发展是需要时间和投入的，游客的增长与数量的稳定也是一个发展过程，孤立的借用某时期的游
客变化幅度来推算该区域的发展全过程，脱离实际；第二，这种预测往往是就旅游区、景点或项目本身进行考虑，缺乏对更高层次和更广区域
的旅游业分析，只是根据自身的基础条件，一厢情意地认为自身具有吸引游客的资源，有发展地方旅游业的优势；不去，也不愿去考虑周边地
区旅游业的发展，不分析客源市场。第三，这种预测是就旅游分析旅游，缺乏科学的综合分析。旅游业是国民经济的一个重要组成部分，旅游
业的发展同区域经济的整体发展是结合在一起的。区域经济的发展应是综合协调的，旅游业的发展速度必须适应整个区域经济的发展速度，也
要受到区域经济发展的制约，不可能脱离区域经济的发展，而单独发展起来。
            二、游客人数预测的参数设定
    游客人数增长预测的不准确，会严重影响旅游的投入产出分析。在进行游客人数的预测时，有几个参数的确定是很关键的；游客的年增长
率、游客的旅游支出，游客的逗留天数、国内游客和国外游客的比例、本地游客和外地游客的比例、直接收入和间接收入的比例。
    1.游客的年增长率。在预计游客的年增长率的时候，要考虑到以下一些因素。区域条件的发展与变化，最为重要的是区域交通条件的变化
，如公路、铁路以及民航的建设情况，交通条件的变化增加了游客的可进入性；现有基础和旅游资源的开发情况，旅游项目的开发建设需要一
定周期，影响到其增长率的变化。
    2.游客的消费支出。游客一天的消费支出应当包括吃、住、行、游、娱、购六大项的费用，可根据现有的情况，进行估算。但必须结合项
目具体分析这六项费用，有些支出可能在一个特定的旅游环境中就并不存在，如在风景区没有宾馆，则显然就不可能有住的支出。
    3.游客的逗留天数。许多规划中，都把游客逗留的天数确定的较高，有的随规划期的增加，游客的逗留天数也在逐年的提高。很明显，观
光型的旅游，其游客逗留的天数是不可能增加得很快，即使是度假型的旅游，普遍来讲游客也不可能在一个地方逗留较长的时间。因此游客逗
留天数在观光型的旅游地区，应以1～2天为主，度假型的旅游地区平均以3～5天为主。
    4.国内游客和国外游客的比例。国内游客和国外游客要分开来预测，这两大类游客的发展机制和速度是不一样的，不易笼统地放在一起来
预测。有些地方国内游客的发展要快一些，有些地方则国外的游客增加得要快一些。国内知名的景点，国际游客的发展要快一些，一些新景点
则国内的游客要增长得快一些。对于来自国外的游客预测更要认真考虑景区的知名度、可进入性、软硬件服务的水平等因素。
    5.本地游客和外地游客的比例。本地游客和外地游客在预测的时候，无论是增长率还是消费支出都是不一样的。在根据历史资料进行分析
的时候，不易区分出历年的游客当中有多少是本地游客，有多少是外地游客。这也是在游客人数预测时往往被忽视的一个重要问题。有些规划
根据历年游客的增长幅度，不区分本地、外地游客，就推算出游客的总的增长速度，是不准确的。本地游客的增长速度比外地游客的增长速度
要慢得多，在一定的基数和一定的时间内，本地的游客将保持在一个较为稳定的基础之上，或是增长速度较慢。因此，在利用历年的资料进行
增长预测时，较为准确的方法是将本地和外地游客分别预测。
    6.直接收入和间接收入的比例。首先要确定哪些是旅游业的直接收入，哪些是旅游业的间接收入。一般情况下，旅游业的直接收入是指风
景区、景点的门票收入，旅行社的收入、宾馆、饭店的收入，旅游商店的收入等。间接收入的范围则要广得多，包括商饮服务业、交通运输业
、邮电通讯业、零售商业等。由于条件的不同、所属系统的不同，二者的比例在各地是不一样的。
    上述参数的确定，影响到对于旅游收入的客观分析。国内外游客的消费支出是不一样的，外地的游客支出要高一些；观光型的游客和度假
型的游客的消费支出也是不一样的，度假型的游客支出要高一些。旅游的直接收入和间接收入之比是1∶8到1∶10之间。
    根据所在地区区位的不同，旅游项目的不同，旅游资源知名度的不同，旅游业发展的成熟程度和时间长短的不同，这些参数将会有一定的
变化幅度，不是固定不变的。要根据各地的实际情况，认真分析，尽可能准确地确定所选参数的取值。
            三、旅游经济分析中几个应注意的问题
    在旅游业的经济分析中，有些方法存在着明显的问题；有些则是没有一定的规范；有些则是无章可循，做法不一，不具可比性。
    1.游客人数的宏观预测和微观预测。这里所指的宏观预测是指一个较大地域范围内的游客数量预测，例如一个省、一个地区等，而微观预
测则是指的一个县、一个旅游区、一个风景区的游客数量预测。宏观预测的游客人数应小于或等于区域微观预测游客人数之和。
    如一个地区有10个县市，预测某年全地区可达到的游客人数总和是100万人，平均分配到每一个县市，则每个县市需要接待游客10万人。但
在现实中这种完全等量的游客统计量往往很少出现。游客在进入本地区以后，可能到地区内的两个或更多的县市游玩，如果此时两个或以上的
县市在统计旅游人数时，都对该游客进行统计，分别上报汇总到地区，那么对地区总的接待人数来说实际上就是一种重复计算。
    2.游客的逗留天数。当地区预测游客的逗留天数时，是指该游客在本地区内总的逗留天数，而不管这个游客是到本地区内的一个县市还是
两个县市游玩。如游客甲到江苏省游玩5天，他就可能在南京玩2天，在苏州玩2天，在无锡玩1天。这样江苏省在统计游客甲时，他在南京的逗
留时间就是2天，在苏州就是2天，在无锡就是1天。游客在出外旅游，总是想在可能的时间内，到更多的地方去游玩。显然一个省、一个地区在
预测时，游客的逗留天数要比所属的各个县所预测的游客逗留天数要大。决不可能普遍地出现这种情况，即低层次区域内所预测的游客逗留天
数等于高层次区域内所预测的游客逗留天数，更不可能高于高层次区域所预测的数字。
    另外，有些预测只是简单地随着时间的推移而增长，现在平均每个游客逗留1天，5年以后每个游客逗留1.5天，10年以后逗留2天，15年以
后逗留2.5天……。游客逗留天数的增加，是有一定条件的， 比如说是景区的开发规模，景区景点建成和开放的时间，旅游设施的建设投入等
。而且在以观光为主的地方，游客逗留天数的增加，是有一定条件的，比如说是景区的开发规模，景区景点建成和开放的时间，旅游设施的建
设投入等。而且在以观光为主的地方，游客逗留天数的增加就不可能太快。
    3.游客的旅游消费支出。在一些预测中游客的消费支出成为一个不变的数字，或是增加较慢。随着投入的增加，游客的消费支出应有一定
幅度的提高，否则，投入新的资金，其效益何在？再者，旅游收入的增加，一方面是依靠旅游人数的发展，但更为重要的是要从粗放型向效益
型发展，使旅客的日均支出有较大的提高。当然，也有的预测把游客消费支出增长的幅度定的太高，这也是不可能的。总之游客消费支出的增
长幅度应同旅游资源的开发程度和旅游设施的建设相一致，与对于旅游业的资金投入相适应。
    4.本地游客和外地游客。大多数分析预测中，在没有对本地游客和外地游客客观分析的情况下，笼统地来确定游客的消费支出和逗留天数
。实际上本地游客的消费支出要明显低于外地游客，他们一般不支出住宿费用，在吃的方面花费也要少，自己可以带一些较为便宜的食品和饮
料等，交通费用也较少，购物尤其是购买旅游产品的费用更要少得多。而外地游客的总体支出要高得多。另外本地人做为游客来讲，一次出游
的逗留天数多数是在半天和一天之内（不过夜）。这样，将本地游客和外地游客统一计算时，其消费支出和逗留天数就不应估计的过高。否则
，这样计算出来的收益是不现实的，必将影响到将来整体的经济效益。
            四、一些建议
    在涉及到旅游发展的各种规划和预测时，要进一步重视经济分析工作，提高预测的科学性，使之能真正起到指导、推动旅游业发展和建设
的作用。
    1.加强区域条件分析工作。旅游业是一个综合性的产业，其前链和后链的相关产业比较多。换句话说，就是影响旅游业发展的因素较多，
同时受旅游业发展影响的产业也比较多。从旅游业构成的“吃、住、行、游、娱、购”六大要素来看，也表明了这一点。在这里应重点研究对
旅游业发展起到制约和促进作用的因素和条件，而且一定要站在更高的层次来分析问题。如整个区域的交通条件的改观，周边地区旅游业的发
展情况，本地区的经济发展趋势和速度。切不可单纯地就自己本区域的旅游来论旅游，要把本地区的旅游业发展放在更广大的地域范围中来考
虑、来分析。
    2.做好投入产出分析工作。一个旅游项目的建设能否可行，必须要有投入产出分析。实事求是地预测未来可以达到的经济效益，以此来做
为资金投入总量、投入时间和周期的重要依据。在投入产出分析达不到预期的目的，或是投入产出是一个负值时，本着负责的态度，应该十分
慎重地考虑项目上不上、什么时候上的问题；切不可盲目地对未来的经济效益表示乐观，甚至为了上项目，明知项目的效益差，也要人为地不
现实地把未来的经济效益说得天花乱坠，造成将来更大的投资失误。
    3.对于分析中各个参数值的确定要实事求是。在预测分析中往往会出现一种偏差，即在进行项目的经济效益分析时，不少参数值的确定都
比较高，要多做分析研究，可以参照国外的一些情况和国内其它地区的情况，按照客观规律来确定参数的数值。可以看出，国内一些著名的风
景旅游区在已过去的十年中，其游客的递增率一般都达不到两位数的水平。新的景区在发展初期，游客的增长率是比较高的，但在基数较高的
情况下，游客的年增长率就会降下来，不可能老是保持在较高的增长水平之上。
    4.游客的分类工作要细。为了保证预测分析结果的准确，保证项目的投入产出有较高的效益，要对游客的构成做详尽的调查和分析。对于
游客的构成、地域构成（国内游客可分省、市、区，也可分为沿海、中部、西部，特别要区分出本地游客的比例；国际游客要按国别分）、收
入构成（年收入可分为5000元以下，5000～10000元，10000元以上等）、游览项目的构成（观光、度假、会议、商务）、消费构成（吃、住、
行、游、娱、购的费用支出比例）、游客的满意程度构成等等。如果能有历年的资料，则所做的分析将会更准确一些，其预测结果也会更加科
学。
    ［收稿日期］2000—05—08
【参考文献】
    ［1］  赵洪才等.贵州省安顺地区旅游发展规划［M］.贵州教育出版社，1996.
    
    
    
 
