【 文献号 】2-84
【原文出处】浙江统计
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200008
【原刊页号】16～19
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200012
【 标  题 】国家经济安全评估方法探析
【 作  者 】黄俊军
【作者简介】黄俊军  杭州商学院
【 正  文 】
    当经济全球化以人们未曾预料的速度迅猛推进的时候，当和平与发展成为世界主旋律和世界绝大部分国家追求的目标的时候，当经济和综
合国力竞争成为国际社会焦点的时候，一个全新的主题摆在了人们面前：维护国家经济安全。这一问题在一个国家开放与发展的战略选择中具
有越来越重要的地位。
    一、国家经济安全的基本内涵
    尽管国家经济安全并不是近年来提出的一个新概念，但是，在经济全球化，尤其是在90年代国际金融危机频繁爆发的背景下，它已成为人
们倍加关注的一个新问题。它既不同于传统国际关系上的国家安全，也不同于一般的国家经济稳定。从最狭义上说，国家经济安全是指在开放
条件下一国如何防止金融乃至整个经济受到来自外部的冲击所引发的剧烈动荡和国民财富的大量流失。从最广义上说，是国家对来自外部的冲
击和由此带来的国民经济重大利益损失的防范，是一国维护本国经济免受各种非军事、政治因素损害的战略部署。
    经济全球化下的国家经济安全是一国与国际接轨过程中出现的经济问题。对一个从封闭走向开放的发展中国家来说，国家经济安全在本质
上是一个规避风险条件下实现更高的对外开放效益的问题。它是关于在开放条件下一个国家的政府能否有效实现对本国经济的管理，国家的经
济命脉是否会被外国资本所控制，国民经济的持续增长和发展是否中断，国民经济作为整体能否有效抵御来自外部的冲击，尤其是怎样防范长
期积累的国民财富在顷刻之间流失的问题。
    二、威胁国家经济安全的四大因素
    威胁国家经济安全的因素是指在全球化条件下引起经济金融危机的重要原因或这些危机传递的重要渠道。一国经济安全受到各种因素影响
的程度主要从两个方面来看：一是各国之间商品、投资、资本和信息技术流动的易变性，即这种流动是否易于因市场本身或其他原因而发生异
常变动，它包含异常变动的突发性和异常变动的幅度；二是异常变动的破坏性，即一定时期内一定幅度的异常变动对国家经济安全的危害程度
，即国家经济安全是否易于受到这种变动的伤害。下面笔者将从易变性和破坏性这两个方面分别分析各个影响国家经济安全的因素。
    1.商品流通：古老而仍然举足轻重。商品的跨国流通是影响国家经济安全最古老的因素之一，但这一危机传递渠道的作用仍然很大，它可
以对实质经济直接发生作用。商品的进出口量的变化，可以使国内经济迅速发生相应的变化。例如在1997年的东南亚危机中，韩国银行的资信
等级大幅度降低，国外进口商不愿接受其所开出的信用证，出口严重受挫，国内经济紧缩，阻碍了韩国经济的复苏进程。但在一般情况下而言
，商品流通因素对国家经济安全的影响不是太大，因为这一因素易变性小，故其破坏性不大。
    2.金融：是其他因素传递的重要渠道，更是核心因素。金融无疑是影响国家经济安全的最重要方面。这一方面是由于金融在现代市场中的
命脉地位，使由金融系统产生的问题可能迅速成为整体经济的问题；另一方面也由于金融全球化的发展使世界局部金融问题转化为全球性金融
问题。1997年爆发的东南亚危机使东南亚国家像“多米诺骨牌”一样倒下一个又一个，后又蔓延到韩国和日本。与此同时，俄罗斯的金融局势
也岌岌可危，拉美的巴西也拉响了警报，美国与西方的股市也随着危机的深化程度大起大落。这说明，金融全球化已使金融风险成为世界共同
的风险，而且随着金融投机行为的增加，这种风险也越来越大。另外，各个影响因素在实际影响经济整体的过程中，一般都需要借助金融渠道
，在这一过程中，金融活动本身受到伤害，进而威胁国家经济安全。
    3.外商直接投资：可能影响民族工业与国家经济命脉。对于那些大量接受外商直接投资的国家，经济安全可能受到直接投资大幅度变动的
危害。直接投资的大量涌入可能使东道国担心它的民族产业发展受到限制，本国的经济命脉会被外资所控制。直接投资流入的突发性变化（主
要是大幅度的减少），将使国家的投资总额随之减少，跟随直接投资而来的技术和管理经验也会减少，经济增长必然放慢。同时，国际收支也
受到一定的压力。影响直接投资流量流向的因素有许多，但最重要的两种是金融和贸易，直接投资也可以作为一种渠道传递这两种因素的影响
。
    4.信息传递：特殊的因素。之所以说信息传递是特殊因素，是因为这一因素通常不会出现异常的严重情况，但一旦出现，就具有极大的破
坏性，对整个国家的经济整体乃至经济安全产生巨大的危害。在现代经济中，信息就犹如神经系统，任何经济活动都是通过信息传递来进行的
，一旦它出现问题，后果不堪设想。仅就信息不完全和不对称就可导致金融交易中的逆向选择和道德风险等问题；信息传递的紊乱将增大经济
活动的不确定性，实质经济活动将因此而萎缩；网络病毒、黑客攻击等都将导致信息传递的异常情况，这些对一个国家经济安全的威胁都是不
可忽视的。
    三、经济安全度的评估及应用
    1.国家经济安全测定指标体系及分析原则。由于经济全球化浪潮的影响，一国的经济安全与对外开放密切相关，由于国家经济安全的重要
性，因此我们采用以下数类多个指标来描述中国的经济安全。
    (1)信息安全指标。信息产业增长速度，国际互联网用户增长速度，国家干线通信网络进口设备所占比重，金融、证券、电力、民航等领域
信息系统中进口设备所占比重，国内企业的情报安全意识强度，通过计算机进行的经济犯罪率，计算机网络的安全情况。
    (2)金融安全指标。商业银行资本充足率，商业银行不良贷款比重，外资金融机构资本占全国金融机构资本的比重，外资金融机构吸收的总
资金占全国总资金的比重，外资企业进出口额占全国进出口额的比重，外债偿债率（偿还外债本息与当年外汇收入之比），外债负债率（外债
余额与GNP之比），短期外债占外债总额的比重，可能形成冲击的游资数量。
    (3)贸易安全指标。外贸依存度，对某些大国的外贸总额占GDP的比重，贸易集中度，能源进口依存度，粮食进口依存度，关键产业进口占
国内生产总量的比重，支柱产业商品出口占其总产出的比重，走私进口占国内市场比重。
    (4)产业安全指标。三资企业外方总资产占全国总资产的比重，各大行业、细行业的三资企业外方资产占所属行业的比重，外国商品国内市
场占有率（按销售额计算的总体市场占有率），外资控股率（外商投资企业的外资总额／全部外商投资企业的外资总额），外方专利许可量中
全国专利许可量的比重。
    上述每个指标可以考虑分为五个等级：AA（安全）、A（基本安全）、B（轻度不安全）、C（不安全）、D（危险）。
    考虑到统计资料的缺乏和可能误差，在判断各个国家经济安全指标的安全等级时，宜加入主观分析。这样做当然不是最优的，但只要不能
证明其不成立，则是可行的。另外，经济安全问题的研究，往往是仁者见仁，智者见智，不可能用同一标准去判断，故应是百论并存，由时间
来检验。
    2.中国经济安全的分类测定。具体分述如下：
    (1)信息安全度处于B级。自90年代以来，中国的信息产业保持了年均20%以上的增长速度；国际互联网上用户迅速增长，且以近两番的年均
速度发展；通讯网络进口设备及信息系统中进口设备所占比重正逐渐呈下降趋势，但国内企业的情报安全意识仍处于中下水平，计算机网络安
全水平处于较低水平。这些导致了通过“信息高速公路”进行的跨国经济犯罪在中国出现，中国国内通过计算机系统从事经济犯罪活动也呈上
升趋势。中国工程院院士倪光南说“我们现在使用美国微软公司的操作系统，所有的系统对他们都是透明的。假如美国人要攻击我们，那就不
仅仅是利用黑客的手段。现在大家都知道了Windows98里面有窃取用户身份的ID码，微软说以后不这么做了。WindowsNT有3500万代行码，我们
无法分析其中是否有什么机关、后门或者是定时炸弹”（《光明日报》1999.6.9）。另外1999年下半年发生的“NSA密钥”事件，因特尔奔腾Ⅲ
代中央处理器CPU内含有序列号的问题，使信息安全都受到威胁。1999年7月初，中国政府信息产业部正式发出通知，禁止各级政府机关（包括
关键部门和行业，如电信、银行、财税、军队和其他要害部门）联网的计算机使用奔腾Ⅲ代电脑。这种对信息安全的顾虑是非常必要的。在未
来的国际网络战中，他方可以采用切断因特网的入口，造成你的网络瘫痪；可以利用网络病毒程序摧毁由电脑网络控制的系统；还可以利用垄
断的软、硬件技术获取各种机密。而中国还不具备进行信息战的实力，故将信息安全度定在B级即轻度不安全是一种保守的估计。
    (2)金融安全度处于AA级向A级转化中。从1981年到1999年2月底，外资在我国设立的营业机构达191家，总资产已达360多亿美元，占我国全
部金融资产的3%，其中外汇资产占全部外汇资产的16%，贷款余额270多亿美元，占国内外汇贷款余额的23%（《经济参考报》1999.5.19）。同
时，外债偿债率为10.9%，负债率为15.2%，债务率为70.4%，负债率与债务率较前几年有所回升，但均低于国际公认的最高标准20%、100-200%
。据统计，1980-1988年间，我国外债余额由45亿美元增至1460.40亿美元，年均增长率为21.9%，其中短期外债余额所占比重从最初的40.5%降
至11.9%，尚处于较合理的良性循环中。但是，随着中国对外开放的进程，中国加入WTO的进程加快，金融市场必定要进一步开放。这样，国际
金融风险将更易于传导到中国。据国际货币基金组织的报告，目前全球的游资已达7万多亿美元，每天流动量达1万亿美元。它们正等待着我国
金融市场的完全开放，然后进入我国所有可牟暴利的场所，特别是在股市和房地产市场进行投机活动。现在每天金融交易中与实物经济有关的
约为2%。在这种虚拟经济已大大脱离实物经济发展需要而存在的今天，中国的金融安全维护困难加大。尤其是目前我国金融体制还不健全，金
融监管的力度还不够，故金融安全度在一定程度上已受影响，但尚处于基本安全以上的状态。
    (3)中国的贸易安全度处于B级与C级之间，即中度不安全。中国的外贸总额占GDP总额的比重较高（以1998年为例，外贸总额为26854.1亿元
，GDP总额为79553亿元，两者之比为1/3），这一比值大大高于发达国家1/5左右的水平；关键产业如高技术产业原材料进口比重不低，微电脑
核心部分基本依赖进口；敏感消费品如各种食品进口较多；机械设备特别是高技术设备市场占有率由80年代末期的90%下降到50%以下，1990-1
997年间，每年进口的机械设备占当年固定投资设备购置费的70%以上（《经济日报》1999.6.15）；民航飞机完全依靠进口；另外，我国外贸出
口结构、出口国分布结构、外资来源国结构方面，都存在着高度集中不合理的现象。如出口产品结构单一，尽管初级产品占出口总值的比重已
由46.6%减少到13%，同一时期工业制成品由53.4%上升到87%，但工业品中大多数是附加值低、技术含量少的劳动密集型产品；出口中有74%是与
亚太经贸组织(APEC)成员国进行的；90%的外资来源于APEC成员国；在中美、中日的双边贸易中，中国对美国、日本的依存度也高于美、日对中
国贸易的依存度。中国对日本的进出口、进口、出口额分别占总额的17.87%、20.12%、16.16%，对美国的进出口、进口、出口额分别占总额的
16.96%、12.10%、20.67%；而日本对中国的进出口、进口、出口额只占其总额的8%、9.39%、6.89%，美国对中国的进出口、进口、出口额只占
其总额的3.09%、3.64%、2.37%。由此可见，中国的外贸集中度偏高，一旦与他国发生冲突，很容易受到贸易制裁。至于走私进口则相当严重，
如，1999年6月宣判的湛江走私大案涉及案值100亿元（《光明日报》1999.6.8）。总之，从市场上看，到处都充斥着外国产品，而且比重短期
内仍是上升而非下降。因此，将中国的贸易安全度定在中度不安全是合适的。
    (4)中国产业安全度也处在B级到C级之间。目前登记的外资企业超过30万个，外方注册资金超过3000亿美元；在年销售收入500万以上的工
业企业中，外资企业占我国工业企业销售收入的22%以上；外商累计直接投资（1979-1998年）超过2600亿美元，外资企业资产占我国工业企业
资产的15%以上。据德慧智业市场调研公司的调查报告，洋品牌已经抢占了深圳牙膏市场。在使用最多的品牌中，高露洁占45.2%，大大高于占
第二、第三的中华牙膏(11%)和黑妹牙膏(7%)的比率。彩电行业15家显像管企业有14家合资，日本索尼、荷兰菲利普公司等在大陆彩电生产中占
了半壁江山。另据北京商业信息咨询中心调查显示，饮料工业产量估计有30%以上被外资企业占有，可口可乐、百事可乐的市场综合占有率达4
5.65%。“第五次全国产品竞争力调查”也显示，我国手提电话实际购买品牌居前三位的分别是摩托罗拉(38.897%)、爱立信(27.724%)和诺基亚
(11.96%)；轿车生产行业的68%属于“三资企业”。国外名牌一统天下，在全国39个工业大行业中，三资企业市场占有率超过10%的行业有23类
，其中食品、橡胶等23类超过了25%，电子及通讯设备、服装及纤维制品、文体用品、皮革制品等4类则超过了50%（《中国信息报》1996.8.29
、《中国科学报》1997.5.7）。计算机行业更是如此，中国每年生产的几百万台微电脑中，又有多少是真正国产硬件与软件？我们所做的只是
组装而已。在专利申请方面，60%的发明专利由外国人所有。尽管1999年80种主要消费品调查显示，民族品牌的竞争力进一步增强，但随着中国
进入WTO的进程加快，市场进一步开放，关税的下调和非关税措施的减少，各类企业将面临更加直接的竞争。重复建设的行业和企业将面临严重
的困境，质次价高的产品将逐步被淘汰，高科技产品和幼稚工业将面临较大的冲击。因此，产业安全定在中度不安全水平是恰当的。
    3.中国经济安全度的综合判断。以上我们从信息、金融、贸易、产业四个方面对中国的经济安全作了分析，下面进行综合处理。综合处理
的方法有两种：一是不加权综合，一是加权综合。前者是赋予每个指标相同的权数，后者是根据指标的重要程度，给予不同的权数。
    如果按不加权综合，则中国的信息、金融、贸易、产业安全度分别处于B级、AA级至A级、B级至C级、B级至C级，因而可以判断整个国家的
经济安全度处于轻度不安全的B级水平。
    如果按加权方法综合，则需按照等级指标进行综合，每个不同的指数有相应的加权数。若上述四个侧面的权数依次定为10%、40%、20%、3
0%，则中国的经济安全度为基本安全的A级。
    显然，无论哪一种方法计算出来的结果，都不是十分满意的。如何稳固地保障中国的经济安全，如何在经济全球化下保障整个国家经济的
持续、健康、平稳的发展，我们应从长计议，早谋良策。
【参考文献】
    ①张幼文等．经济安全—金融全球化的挑战．上海社科院出版社，1999
    ②赵英．中国面临的经济安全问题．中国国情国力，1999,(1)
    ③顾海兵．大国战略与经济安全．湖南经济，1999,(8)
    （文中数据无特殊说明者，均来自《统计年鉴》）
 
