【 文献号 】2-162
【原文出处】中国改革
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】股份制商业集团的财务分配战略
【 作  者 】周航
【 正  文 】
    股分制商业企业集团在其组建和成长的阶段中，经历了经营环境从兴旺繁荣到低迷萎缩的剧烈变迁。一些商业企业集团公司随着现代企业
制度的建立演变为股份制商业集团公司，经过几年强劲的发展之后，遭遇了外国大零售商的严峻挑战，加之通货紧缩、消费低迷的持续影响，
大型零售商业公司数量严重过剩、价格竞争策略使用过度的强烈冲击，1995年以后我国买方市场的局面形成，以及我国商业从迅速成长期进入
了低速发展的成熟期，都对股份制商业企业集团的经营环境的变迁产生了重要影响。
    近两年来通货紧缩、消费低迷的经济状态，使商业集团公司的销售收入一直徘徊于相对较低的水平。而商业集团公司早期管理力量薄弱、
管理效率低下的状况，过快的投资扩张速度，导致了负债高、固定资产多的现实，增大了集团公司的经营风险和财务风险，使得集团公司在经
营杠杆、财务杠杆效应的作用之下，利润的变动率远高于销售的变动率、普通股每股收益的变动率又远高于利润的变动率。这种现象的日趋严
重又造成集团公司在销售萎缩之后，利润及普通股的每股收益发生迅速下降。
    在变迁了的经营背景之下，我国的股份制商业企业集团公司应及时、积极地进行经营战略及相应的财务战略的重新选择和彻底调整，以确
保公司的价值不降低、股东的财富不减少。为适应新的经营环境、为谋求集团公司发展的新能源、新动力，股份制商业集团公司必须采取集约
型的经营战略，充分考虑买方市场的性质，努力适应成熟行业的经营特点，在集团公司经营战略的设计和制定中，力求降低资金成本、经营成
本和服务成本，使集团的价值活动产生尽可能多的溢价，以保持和提高集团公司的经济效益和竞争实力。
            集约型的财务战略
    股份制商业集团公司集约化经营战略的实施，要求有综合控制集团公司全部价值活动的财务管理的有力支持和密切配合，要求集团公司在
相应的财务战略中实行资金的集约运营、低成本筹措和高效益使用。股份制商业集团公司的财务战略从属于集团的经营战备，根植于集团公司
的理财环境，决定于集团公司全局的和长远的需要。财务战略支撑着集团公司理财的基本框架，决定着集团公司资源配置的取向和效率，是集
团公司经营方针和经营战略成功实施的基础与保证。
    根据变化后的股份制商业集团公司的经营环境与经营战略，顺应经济周期的变化过程和商业行业的发展阶段，综合考虑集团公司财务活动
的各种相关因素，以及集团公司财务资源的数量、质量与分布状态，股份制商业集团公司应选择以提高经济效益和扩大权益资金为核心的财务
战略，确立与经济运行周期相配合的投资标准、压缩管理费用、放弃次要财务利益，全力实现集团公司价值最大化的财务战略目标，并且在其
财务战略的指导下，通过有效的财务调节对集团公司有限的财务资源进行优化配置，通过财务控制对财务活动作出正确的判断与评价，通过财
务分析与决策对财务方案、财务目标、财务利益和风险进行取舍与平衡，形成财务资源集约化管理的局势。
            财务分配战略及其理论依据
    对于股份制商业集团而言，公司的财务战略尤以分配战略对其财务关系、财务活动以及财务目标的影响最为深刻、最为显著。财务分配战
略是股份制商业集团公司财务战略的重要组成，它对于规范集团公司的财务行为、协调集团公司与各方面的财务关系意义重大。财务分配战略
从根本上决定着集团公司资金的来源和渠道，决定着集团公司资金的使用与配置，从而决定着集团公司财务管理的效益与效率。
    股份制商业集团公司的财务分配战略的制定与实施既受到有关法律、契约的限制，又受到集团公司资产的变现能力、集团公司筹资、投资
的需求与能力的影响，同时又受到集团公司盈利的稳定性以及股东意愿的制约。财务效益战略还同集团公司的发展阶段、集团公司的经济增长
方式密切相关。由于股份制商业集团公司在初创时期与扩张时期，采用的是单纯的数量扩张方式，表现出短期内高速增长的特征，而当集团公
司的经营战略从粗放型转变为集约型时，其经济增长方式也必须从粗放型转变为集约型。这种转变要求加强财务战略的设计与管理，通过集团
公司筹资、投资以及利润分配一系列整体财务战略的实施，抵制高投入、低效益的资源耗费型的粗放经营战略倾向。这种转变要求加大财务创
新的力度，通过分配战略抑制集团公司负债规模扩大和投资欲望扩张的冲动，以增加权益资本、降低集团公司的负债比率，实现集团合理的财
务资源的配置和资本结构。
    虽然股利政策的类型多样、股利政策理论多种，但无论是选择剩余股利政策、还是稳定增长的股利政策，无论是依据股利相关理论、还是
股利无关理论，都必须从支持集团公司价值最大、股东财富最大的财务目标的实现的角度出发，进行集团公司财务分配战略的设计和制定。由
于集团公司的财务分配战略直接影响集团公司的资本结构、从而影响集团公司的总价值，故可从权衡模型出发，结合融资无差别点模型和不对
称信息理论，探索和寻求股份制商业集团公司财务分配战略制定的数量依据。
    在考虑减税收益、代理成本和财务拮据成本的条件下，公司负债经营与不负债经营的价值最大化关系，可利用权衡模型表示如下：
    公司价值[,负债]＝公司价值[,不负债]＋减税收益－代理成本－财
务拮据成本
    
    财务拮据成本是公司一旦陷入财务困境所要承担的各种成本和费用，代理成本则是公司处理所有者与管理者、股东与债权人等各种代理关
系所耗费的一切成本和费用。由于负债筹资可以带来相应的减税收益，故资本结构中应有一定数量的负债，但另一方面财务拮据成本与代理成
本又限制着负债筹资方式的使用，超过临界点这些成本就会抵消负债的减税利益。权衡模型提供了确定集团公司价值最大化的最优资本结构的
基本途径。在变迁了的经营环境中股份制商业集团公司的代理成本、财务拮据成本相对于减税收益偏高，故集团公司应缩小负债规模。
    又由于集团公司在资金规模、借入资金利息率、销售成本率、销售税率不变的情况下，融资无差别点的销售收入和经营利润是确定的，但
集团公司相对萎缩的销售收入和下降的经营利润，有可能低于集团公司融资无差别点的临界值，因而只有减少负债、扩大自有资金的比例，才
能接近使股东财富、公司价值趋于相对最大化的资本结构。另外销售收入的减少引起本来可以作为红利分给股东的自由现金流量的减少，因而
限制了向股东支付股利的数量。而这种情形下，集团公司为偿还原来举债的本息，也必须更有效地使用其由于少支付股利而积存下来的可任意
支配的自由现金流量，因此减少股利支付的分配战略将提高集团公司资金的使用效率和效益。
    由于公司理财环境的信息不对称性，即公司的经理人员总是比普通的投资者掌握更多的、更真实的、更准确的公司经营与发展的信息，因
此股份制商业集团公司的财务分配战略以及相应的股利政策，应根据其未来的经营需要和投资机会，根据预期的现金流量来制定，而非直接地
考虑股东们的意愿。为满足资金集约化运营的需要，为适应前述的商业企业集团的经营环境，必须调整原来的财务风险偏高的资金结构，制定
建立在降低负债保持筹资储备能力基础之上的，追求集团价值最大化的财务分配战略。根据不对称信息理论，为了提高公司价值，应当提高公
司自有资本的比重，降低负债比率，增强自我筹资能力。由于使用留用利润的成本比筹措外部权益、债务资金的成本更低廉，权益资本筹措的
顺序理应优先考虑集团公司的内部资金来源，即留用利润，因此股份制商业集团公司可采用不分股利或支付股票股利的股利支付方式，并且将
大部分的留用利润转为经营资金，提高股本比重、降低负债比率，以紧缩型的财务分配战略配合集约型的资金运营模式和集约型的经营战略。
    
    
    
 
