【 文献号 】2-87
【原文出处】《人民日报》
【原刊期号】20000113
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200002
【 标  题 】胡锦涛在省部级主要领导干部财税专题研讨班开班式上强调学会运用财税杠杆调控管理经济李岚清出席开班式
【 正  文 】
    人民日报北京1月12日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者李安定、本报记者王彦田报道：中共中央举办的省级主要领导干部财
税专题研讨班今天在中央党校开班。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛在开班式上强调，各级领导干部首先是高级干部
，要深刻认识做好财税工作的重要意义，自觉地学习掌握财税基本知识，熟悉财税政策和财税法规，学会运用财税杠杆来调控和管理经济，不
断提高对经济工作的领导水平。
    中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席开班式。
    胡锦涛在讲话中着重阐述了中央为什么决定举办这次研讨班。他说，这首先是因为财税工作在国民经济和社会发展中具有十分重要的地位
和作用。财政是国家职能的重要组成部分，是政府履行职能的物质基础。财政政策是政府调控经济运行的主要工具之一。在发展社会主义市场
经济的条件下，充分发挥财政的职能作用，统筹兼顾地调节好各种经济利益关系，是推动国民经济持续快速健康发展，维护国家安全和社会稳
定的必要条件和重要保证。党的十一届三中全会以来，特别是党的十四大以来，我国的改革开放和现代化建设取得了举世瞩目的伟大成就。这
些成就都是在不断克服面临的困难和解决前进中的问题中取得的。财政政策在这一进程中发挥了不可替代的重要作用。这些年来国民经济之所
以能够保持良好的发展势头，是同我们从实际出发，实行正确的财政政策分不开的。
    胡锦涛说，现在我们已跨入了2000年，并即将迎来新的世纪。而对复杂多变的国际形势，为了在日益激烈的国际竞争中立于不败之地，我
们必须坚定不移地贯彻邓小平同志关于“发展才是硬道理”的思想，抓住时机，加快发展，首先必须集中精力把经济搞上去，实现我国跨世纪
发展的宏伟目标。在发展社会主义市场经济的条件下，要做到这一点，就必须既充分发挥市场对资源配置的基础性作用，又切实搞好宏观调控
，尤其要把握好宏观调控的方向和力度。当前，实施积极的财政政策，是扩大内需、促进经济增长的重要措施。各级领导干部首先是高级干部
要进一步提高对财税工作重要性的认识，增强学习、掌握和正确运用财政政策的自觉性，以更好地发挥其职能作用。
    第二因为财税工作中面临着一些突出问题必须抓紧研究解决。改革开放以来，特别是党的十四大以来，财税工作取得了很大的成绩，财税
改革取得突破性进展，财政实力也随之明显增强。财政对推进改革开放、促进国民经济和社会各项事业的发展、促进人民生活水平的提高，发
挥了重大作用。
    但我们也要看到，当前财政工作与经济社会发展的要求相比，还有许多不适应的地方，财政运行中还面临一些突出的问题：一是财政收入
占国内生产总值的比重、中央财政收入占全国财政收入的比重仍然偏低。二是财政支出结构不尽合理。三是财税秩序还比较混乱。这些矛盾和
问题不仅制约了财政职能作用的发挥，而且已经成为国民经济和社会进一步发展的重要制约因素，成为各方面关注的一个焦点问题。正因为如
此，党的十五大明确提出了集中财力，振兴国家财政的任务。我们必须高度重视，提高认识，统一思想，认真研究解决存在问题的途径和办法
。
    第三，学习财税知识，掌握财税政策工具，是各级领导干部提高对经济工作领导水平、提高自身素质的迫切需要。经过这些年的学习和实
践，各级领导干部对社会主义市场经济的认识不断深化，领导水平也逐步得到提高。但也要实事求是地看到，我们领导干部中还有相当多的同
志对财政税收职能的认识还不深，还没有认识到财税工作是党的事业和政府工作的重要组成部分，没有认识到预算里面体现了党和政府的政策
和宏观调控意图，数字里面包含了政治，包含了各级政府之间的关系、部门之间的关系、地区之间的关系。还有不少领导干部对财税知识还知
之不多，特别是对在社会主义市场经济条件下运用财税手段来调控和管理经济，还比较陌生。即使是原来对财税工作有所了解的同志，在新形
势下需要再学习，再提高。因此，各级领导干部要自觉地学习掌握财税基本知识，以更好地肩负起领导跨世纪经济工作的重任。
    胡锦涛在讲话中还对学习研讨活动的安排，以及如何办好这期研讨班，提出了明确的要求。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红主持开班式。
    李长春、吴官正、贾庆林、黄菊、王兆国、白立忱参加了研讨班。
    各省、自治区、直辖市党委书记、省长（自治区主席、直辖市市长），军队各大单位的负责同志，中央有关部委的主要负责同志参加了研
讨班。
    开班式后，财政部部长项怀诚讲了第一课，题目是：新时期的财政工作与财政改革。
    
    
    
 
