【 文献号 】2-116
【原文出处】《财经论丛》
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200001
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】试论我国上市公司的分部财务报告
【标题注释】本文系浙江省教委资助课题，课题组成员：朱康萍（执笔）、徐亚明、陈勇，系《我国上市公司的分部财务报告研究》的一部分
。
【 作  者 】课题组
【 正  文 】
    现代证券市场是建立在信息披露制度之上的，上市公司的信息披露是证券市场健康发展的重要保证，也是投资者作出合理投资决策的基本
依据。在企业已出现跨行业、跨地区经营的全球性发展趋势的当今，从总体上反映一个集团财务状况和经营成果总括情况的合并报表，虽然可
以展示集团的全貌，但它的高度概括性必然带来其无法披露细节信息的局限，合并报表掩盖了集团内部各成员之间的差异，隐匿了集团中处在
不同行业、不同地区的各个分部的盈利能力、发展速度、承受风险的能力和承受风险的程度等有用信息，致使财务报告用户无法据以满足其有
效决策的需求。为弥补合并报表的先天不足，需要对合并信息进行分解披露，国际上通行的对合并信息进行分解披露的途径之一便是编制分部
财务报告。本课题拟就我国上市公司的分部财务报告作一些探讨。
    一、我国上市公司分部财务报告的现状及国际比较
    由于我国迄今尚未制定出一套完整的会计准则体系，因此上市公司会计信息的披露在很大程度上受到证券监管部门有关规定的影响，分部
信息的披露即是如此。我国上市公司年度报告中分部信息的披露大致经历了以下几个阶段：(1)完全的自愿披露阶段（1994年以前）。在1994年
以前，由于证监会没有公布正式的定期报告内容和格式，因而是否披露分部信息完全取决于各上市公司。在披露分部信息的上市公司中，披露
的程度和范围存在很大的差异。(2)指导性的自愿披露阶段（1994年—1995年）。1994年1月，中国证监会颁布了《公开发行股票公司信息披露
的内容和格式准则第二号——年度报告的内容与格式（试行）》（以下简称《准则第二号》），对公司的分部信息做了模糊的定性描述要求，
但并未做出强制性披露的规定。在这一时期，已有一些上市公司利用分部信息来传递对它有利的信息。(3)半强制披露阶段（1996年—1997年）
。1995年12月，中国证监会发布了对《准则第二号》的第一次修订稿，在以附件形式颁布的《财务报表附注指引》中规定了分地区、分行业资
料的披露格式，要求公司按行业和地区分类提供前后两年的主营业务收入、税前利润和净资产信息，并且要求对集团内分部间的交易结果予以
抵消。(4)1998年开始，强制披露阶段。1997年12月，中国证监会发布了经再次修订的《准则第二号》，对分部信息的披露提出了新的要求：一
是只要求披露行业分部信息，不要求披露地区分部信息；二是披露的指标只规定了分部的营业收入、营业成本和营业毛利三项，不再要求披露
分部税前利润和净资产信息。1998年12月发布的《准则第二号》修订稿对分部信息的披露要求未作改变。值得一提的是，1998年财政部颁布的
《股份有限公司会计制度——会计科目和会计报表》也对股份有限公司提出了编报分部财务报告的要求，规定公司编制“利润表”附表2“分部
营业利润和资产表”（年报），并要求公司在该附表中按行业和公司所在的地区披露营业收入、折扣与折让、营业成本、税金及附加、存货跌
价损失、营业费用、管理费用、财务费用、营业利润或亏损、资产总额、经营活动现金净流量、投资活动现金净流量和筹资活动现金净流量等
十三项指标。但迄今为止，我国尚未制定和颁布专门规范分部信息披露的具体会计准则。
    美国对分部财务报告的质量要求和数量要求居世界领先地位。早在1939年，美国就已经鼓励企业对国外经营分部作单独的披露。美国证券
交易委员会(SEC)于1969年对在美国证交会登记的公司提出披露行业信息的要求。1976年财务会计准则委员会(FASB)公布了第14号准则《企业分
部的财务报告》，要求企业披露行业分部信息和地区分部信息。以后财务会计准则委员会又陆续发布了第18号准则（1977年）、第21号准则（
1978年）和第24号准则（1978年）等一系列与分部财务报告有关的准则：第18号准则要求将编制合并财务报表所采用的会计原则和方法用于分
部财务报告；第21号准则要求公众持股的上市公司按行业、国外经营、主要客户和出口销售披露分部信息；第24号准则规定企业免于编报分部
信息的几种情形。这些准则的制定和实施，为美国企业分部财务报告的信息披露提供了指南。1991年4月美国注册会计师协会(AICPA)理事会成
立了财务报告特别委员会，经过三年的研究，该委员会完成了综合报告《论改进企业报告》，有不少篇幅涉及分部财务报告的信息披露，该综
合报告将在一定程度上影响到美国有关分部财务报告准则的发展和走向。
    英国是最早提出分部财务报告要求的国家之一。1965年，英国的股票交易所率先要求上市公司编制分部财务报告，披露分行业的营业额和
利润额以及分地区的营业额；1967年，英国公司法首次作出公司应披露分部信息的法律规定；1990年，英国原会计准则委员会综合当时的法律
规定和股票交易所的要求，发布了标准会计实务说明书(SSAP)第25号《分部报告》，要求企业增加披露行业分部和地区分部的净资产信息。
    国际会计准则委员会(IASC)于1981年发布了第14号国际会计准则《按分部报告财务信息》，要求证券公开上市的企业和其他经济上重要的
单位按行业和地区分部报告财务信息。而后，该项准则经修订后于1997年公布，把提供分部信息的范围限定在“权益或债务证券公开上市的企
业，和在公开的证券市场上其权益或债务证券正处于发行阶段的企业”。
    其他许多国家和组织也有披露分部信息的要求或建议。如，加拿大和澳大利亚有类似于美国的关于分部财务报告的会计准则；欧盟国家有
类似于英国公司法中关于分部财务报告要求的规定；经济合作与发展组织提出了披露分部信息的建议；联合国国际会计和报告准则政府间专家
工作组也对披露分部信息予以支持。
    我国上市公司的经营规模和经营范围已越来越大，呈现出跨行业、跨地区、甚至跨国家经营的趋势，为分部财务报告提供了滋生的土壤。
同时上市公司所有权与控制权的极大分离，使大量的财务报告用户只能以上市公司披露的信息为其决策的基本依据，随着投资者理性程度的提
高，投资者和其他财务信息使用者对企业分部信息的关注程度日益提高。与其他国家相比，我国对分部财务报告的研究滞后了。当务之急是制
定和颁布一项关于分部财务报告的具体会计准则以规范上市公司和其他多元化企业或集团的分部信息披露。以助于提高上市公司会计信息的整
体质量及证券市场的健康发展。
    二、对我国上市公司分部财务报告的几点建议
    （一）关于报告分部的划分标准
    分部财务报告是指企业集团对其内部按一定标准划分的披露重要财务状况和经营成果的分解信息的报告。分部的划分和确定是分部财务报
告的基础。虽然分部的划分可有行业、地区、客户、组织结构、独立核算单位、生产线、主要产品以及法律实体等多种标准，但由于按行业和
地区提供的分部信息最能深入说明一个企业的机会和风险，因而行业和地区的分部信息最受用户关注。
    行业分部（"business segment"，译为产业分部），是指一个企业内可以区分的、主要是对企业外部的客户，分别提供不同的产品或劳务
，或者不同类别的相关产品或劳务的各个组成部分。由于产业结构几乎是影响所有企业机会和风险的关键因素，故此项信息特别有用。
    地区分部(geographical segments)，是指一个企业内可以区分的、在特定经济环境中从事提供产品或劳务的组成部分，它承担的风险和获
取的报酬不同于企业在其他经济环境中经营的部门。由于不同地区的政治环境、社会环境、法律环境、经济环境等等，会对企业的发展产生重
大影响，因而，按地区分部提供的信息，将有助于深入了解企业的机会和风险。
    我国现行规定对报告分部的划分偏重于行业分部标准。《准则第二号》只要求披露行业分部信息，不要求披露地区分部信息；《股份有限
公司会计制度》规定的“分部营业利润和资产表”附表格式则以行业分部为第一级分部，以地区分部为第二级分部。我们认为多数上市公司一
般是按行业进行管理并编制内部财务报告的，其按行业提供的分部信息最能反映实际经营状况，故以行业为标准划分分部是恰当的。但也有一
些从事多种经营的上市公司，并不按行业设计管理体制和报告体系，而是按地区来设计管理体制和报告体系，对这样的公司要求其以行业为标
准披露分部信息则并非最为恰当，因为这一做法会增加分部财务报告的会计工作量和编制成本，同时也不一定符合财务报告用户的信息需求。
我们的观点是，当企业的内部财务报告体系是以地区为基础划分分部时，如果以地区为标准划分分部能更好地反映一个公司面临的机会和风险
，公司应按地区分部对外提供分部信息。会计准则制定机构在制定分部财务报告准则时，应有一定的灵活性，对第一级分部的划分，除规定行
业分部标准外，还应增加地区分部标准，企业在编报分部财务报告时可根据其实际情况选择确定第一级分部的适用基础。
    （二）关于应报告分部的确定
    对财务报告用户来说，只有具有重要性的信息才是有价值的信息，对不重要信息的披露，势必造成人力、物力的浪费，并给用户造成“干
扰”。因此，为突出重点和保证会计信息的重要度，企业只需对重要分部的信息予以单独报告，其他分部则采用汇总报告。
    关于分部的重要性判断标准，国际会计准则委员会和许多国家都对此作出了类似的规定。如修订后的国际会计准则第14号规定，应在分部
报告中予以披露的分部是收入主要来自外部客户且满足下列条件之一的产业分部或地区分部：(1)其对外对内的销售收入占企业总收入10%或以
上；(2)其分部成果（利润或亏损）占全部盈利部门或全部亏损部门的汇总成果10%或以上；(3)其资产占企业总资产10%或以上。又如，美国财
务会计准则公告第14号规定，符合下述三个条件之一的行业部门，应列为“应报告行业分部”：(1)该分部的营业收入占整个企业合并收入总数
10%或以上；(2)该分部的营业利润占企业所有未发生营业亏损的行业分部的合并营业利润10%或以上；(3)该分部的可辨认资产占整个企业合并
可辨认资产10%或以上。主要客户信息，凡占企业经营收入10%或以上的单个客户，应予以披露。国外经营和出口销售的消息，凡销售收入占合
并收入总额的10%或以上，或者资产占合并资产总额10%或以上的国外分部（地区或国家）均需要进行披露。
    此外为保证分部信息的充分披露，国际会计准则委员会和美国财务会计准则委员会均规定了"75%"的限制条件。如修订后的国际会计准则第
14号规定，如果把企业已报告的分部来自外部客户的收入相加，其总额不到企业总收入的75%，企业应增加报告的分部，直到其来自客户的收入
总额达到75%止。美国财务会计准则公告第14号则规定，所有应报告分部来自非相关客户的合并营业收入，最低应占所有行业分部相应合并营业
收入的75%。
    在我国有关分部财务报告的现行规定中，除《准则第二号》提出了行业分部的重要性判断标准之外（行业收入占主营业务收入10%或以上）
，对报告分部的确定无其他规定。我们认为，应报告分部的确定是分部财务报告的前提，我国的现行规定过于简略，会计准则制定机构在制定
分部财务报告具体准则时，应考虑提供更为详细的指南。如，可借鉴国际会计准则和美国财务会计准则公告的有关规定，采用"10%"的重要性标
准和"75%"的限制条件，当某一分部的营业收入、损益和资产占企业合并后的经营收入、经营损益和资产总额的10%或以上时，该分部便作为应
报告分部单独披露；当应报告分部的外部总收入占合并或企业总收入的比重不足75%时，应确定另外的应报告分部，直至达到75%的水平。
    （三）关于分部财务报告的内容
    基于成本方面的考虑，分部报告的内容通常只限于一些关键指标。如：修订后的国际会议准则第14号要求主要分部报告形式披露以下指标
：(1)分部收入；(2)分部成果；(3)分部资产的账面总额；(4)分部负债的账面总额；(5)当期购入的分部资产（财产、厂场、设备和无形资产）
的总成本；(6)当期分部资产的折旧和摊销费用总额；(7)除折旧费和摊销费以外的重要的非现金费用合计数；(8)企业从联营、合营或其他采用
权益法核算的投资获得的净损益份额（如果这些联合经营实质上均在该单个分部内），以及相关投资金额。此外，它鼓励企业对分部收入项目
的性质和金额作出披露，对具有相似规模、性质或影响的分部费用项目作出披露，还鼓励企业对分部的现金流量信息作出披露。
    美国财务会计准则公告第14号要求行业分部披露收入、获利能力、可辨认资产及其他信息；国外经营披露收入、经营损益、可辨认资产信
息；符合披露标准的企业从母国外销给国外非联属企业客户的销售收入，按地区别及总额披露；符合披露标准的主要客户，按各该客户逐一披
露其销售情况（须注明从事该销货的行业部门，但不必注明个别客户的名称）。财务报告特别委员会在其综合报告《论改进企业报告》中建议
增加边际毛利、现金流量、营运资本、研究和开发成本、资产的主要类别等指标。
    如前所述，我国股份有限公司会计制度要求企业在“分部营业利润和资产表”中披露的指标有营业收入、折扣与折让、营业成本、税金及
附加、存货跌价损失、营业费用、管理费用、财务费用、营业利润或亏损、资产总额、经营活动现金净流量、投资活动现金净流量和筹资活动
现金净流量等十三项。我们认为，以上披露要求还有不完善之处，具体体现在：(1)某些指标涉及对共同费用的分配，可能会给管理当局以操纵
分部财务信息的机会，容易给财务报告用户带来误导，如管理费用、财务费用、营业费用等三项指标；(2)某些指标的披露可能不符合成本效益
原则，如投资活动现金净流量和筹资活动现金净流量指标。当多个行业分部集于同一会计主体时，该会计主体的投资和筹资活动未必按各行业
分部进行明细核算，从而未能提供投资活动现金净流量和筹资活动现金净流量的分部资料，企业若另外搜集有关投资和筹资活动现金净流量的
分部资料，势必加大会计的工作量和核算成本，影响会计信息披露的时效性。我们建议分部财务报告具体准则的制定机构能对此加以考虑。
【参考文献】
    ①IAS14,Segment Reporting,1997.
    ②FASB Statements of Standards,1996.
    ③美国注册会计师协会财务报告特别委员会综合报告《论改进企业报告》（陈毓圭译），中国财政经济出版社1997年。
 
