【 文献号 】1-579
【原文出处】北方经济
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199911
【原刊页号】32～33
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200003
【 标  题 】面向二十一世纪的中国区域经济政策研究
【 作  者 】史增震
【作者简介】作者单位：内蒙古大学经济管理学院
【 正  文 】
    中国作为一个发展中大国，人口多，民族多，经济基础薄弱。在全面进行社会主义市场经济建设的同时，必须在下列几个方面加强研究，
明确思想，未雨绸缪，以迎接来自二十一世纪世界其他地区的经济竞争与政治挑战。
    第一，建设社会主义市场经济与加强党的领导。建立社会主义市场经济体制，是中国经济体制改革的战略目标。在复杂的国际背景下，只
有坚持改革开放，大力发展生产力，提高综合国力，巩固国际建设，才能保证社会主义建设的顺利进行。随着投资主体的多元化，所有制结构
的多元化，以及中国在今年年底将加入世界贸易组织，这样的宏观经济形势，更需要加强党的领导。有人认为：市场经济就是自由经济。是以
资源按市场供求关系实现有效配置为手段，以效率优先为原则。推动国民经济综合发展。因此，作为执政党管理国家机器的政府机关应当逐渐
退出微观经济管理领域，只要搞好宏观调控、社会监督、制订方针政策，也就完成了经济管理职能。事实上，市场经济的运行，国际与国内环
境的稳定是重要的保证条件。由于世界上还存在着霸权主义和强权政治，来自西方大国的经济和政治压力还会长期存在。同时，中国又是一个
地区经济差距十分悬殊的国家，在协调地区经济利益，保障多种所有制形式共存，平等竞争，建立完善的市场经济秩序等宏观经济领域，中国
共产党已经很好地发挥了执政党的经济管理职能。在微观经济领域，国有大中型企业转换经营机制，实现扭亏为盈以及安排下岗职工再就业，
按比例安排残疾人就业，完善职工养老保险等社会保障体系，也离不开党的领导。前南斯拉夫正是放弃了党的领导，盲目地追求西方模式，造
成地区间严重的经济利益冲突，诱发民族矛盾，导致国内内战，最后引来了北约的武装干涉。有鉴于此，我们必须坚持党的领导，高举邓小平
同志的理论旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。只有全党、全国各族人民的团结，才是维护国家自由、主权与领土完整的
根本保证。才是推动社会主义市场经济建设的决定力量。
    第二，缩小地区差距，促进边疆地区经济发展，经济体制改革与政治体制改革协调同步，建立良好的区域经济环境。中国区域经济发展水
平的梯度性，要求上层建筑模式的多样性。1998年，在全国人大九届一次会议上，朱ｒóｎｇ＠①基总理代表国务院宣布了进行党政机关事业
单位机构改革计划。为了建立适应社会主义市场经济体制的干部队伍和管理模式，转变政府职能。国务院决定用三年时间完成机关合并、裁减
冗员，建立一套新型的国家机关管理模式，这是一项面向二十一世纪的重大举措，已经引起了全国各界人民的普遍关注。但是，中国作为一个
区域经济发展水平差异悬殊的国家，政治体制改革的模式不能搞一刀切，政治属于上层建筑的一部分，经济基础决定上层建筑，中国地区经济
发展水平的地带性差异，也应该允许政治体制改革的地带性修正。从1978年我国施行改革开放政策以来，由于在区域经济政策上推行生产力非
均衡布局战略，国民经济投资向沿海倾斜。财税、物价、引进外资、对外贸易等方面的一系列优惠政策也优先赋予沿海地区，特别是经济特区
，开放地带与开放城市的相继出现和外向型发展战略的实施，使得中国沿海地区经济发展出现了从未有过的繁荣局面。在沿海经济的拉动下，
中国国民经济高速发展，同时也带动了中西部地区的经济发展。在国民经济普遍发展的前提下，中国东、中、西三大经济地带（注：按国家“
七五”计划规则范围统计。）的经济差距在客观上却不断加大，从增长速度看，1978年至1995年东南沿海各省每年经济增长速度平均在20％以
上，而西部地区一些省区经济增长速度都在8 ％以下。从占国民生产总值的比重看，1978年，东、中、西部地带占全国比重分别为52％、31％
、17％，到1994年所占比重分别变为61％、26％、13％。东部沿海地带上升了9 个百分点，中部地带下降了5个百分点，西部地带下降了4个百
分点。从人均收入看，东部地带平均收入在1500元以上的人口占全国同等收入人口的64 ％以上，西部地带平均收入在500元以下的人口占全国
低收入人口的54 ％以上。1993年，全国出口贸易923亿美元。其中，东部地带出口占全国比重的87.22％，省区平均占全国比重的7.27 ％。中
部地带出口贸易占全国比重9.05％，省区平均占全国比重的1.01％。西部地带出口贸易占全国比重4.06％，省区平均占全国比重的0.45％。（
注：以上数据摘自：李树桂“我国区域经济发展战略刍议”《复印报刊资料·区域经济》中国人民大学1999年第二期。）中国区域生产力水平
呈现出十分明显的板块型结构。并且，这种地域结构还会在一定的时期内长期存在。
    中国政府决策部门和学术界在研究和制订区域发展战略时，往往只重视区域经济规模和生产力水平，而忽略了与之相对应的政治体制及其
表现形式——各级行政机构体系。这种人为的脱节，造成了中国地区发展战略或者流于形式，或者中途夭折，缺乏生命力。值此中国正在大规
模进行政府机构改革之际，深入探讨三大地带不同生产力条件下的行政机构设置模式，对于发展地区经济，缩小地区差距，都有着深远的理论
意义和现实意义。
    中国东部沿海地区，集中了绝大部分发达省市，人口密集，城镇林立，交通便利，科技、文化、教育发达，市场体系发育良好。随着中国
加入世贸组织最后期限的临近，可以按照小政府大社会的模式大刀阔斧地进行机构改革，与国际惯例接轨。
    中部地区地处中国腹心位置，资源丰富，农业基础较好，拥有一定的经济实力，但是，受交通关系，历史基础等制约，发展水平不如东部
地区。作为中国最大的能源、原材料、农产品生产基地，在机构改革中应继续保留行业主管部门，不能完全套用市场经济条件下的行政机构体
系，走一条中政府，中社会的模式。由于该地区产业结构中基础产业比重大，政府应在加强宏观调控的同时，适当增加价格补贴，完善机构设
置体系。因为，即使西方某些发达国家，长期以来也始终坚持对基础产业实行倾斜政策。如英国对煤炭生产的价格补贴政策。法国长期以来对
农产品实行补贴政策，并以此为优势，在出口贸易上与美国争夺农产品市场。中部地区投资多元化主体尚未形成，市场体系也很不完善，受计
划经济模式束缚比较强，因此，现有机构模式应保持一定的过渡时期。不应盲目地与沿海看齐。
    西部地区地处边远，自然条件恶劣，地广人稀，少数民族多，交通信息闭塞，科技落后，缺乏技术和熟练劳动力，加上社会历史原因，市
场发育缓慢，引进外资或国内发达地区资金困难，经济落后。这一地区非但不能削弱政府对经济的管理体系，反而应该加强行政管理职能。走
一条大政府小社会的模式。由于西部地区国民经济基础薄弱，缺乏自我发展能力，处于地区经济发展的输血阶段，国家投资必然是最重要的投
资主体。内蒙古自治区伊克昭盟的经济发展就充分地说明了这一问题。改革开放以来，伊盟强化政府职能，依靠煤炭、化工、绒毛三大国有经
济实体，使得地区经济迈上了一个新台阶，成为内蒙古自治区最有发展活力的增长点之一。因此，西部地区在现有的行政体系之上应加强跨省
区的专门机构设置，协调不同省区经济利益，管理国家投资的地区分配，组建区域性市场网络，政府既是这一地区改革开放的设计者又是管理
者和企业发展的保驾护航者。当然，我们强调“大政府”是指在西部边疆地区为了强化地方政府经济管理职能。对于目前的机构臃肿，人浮于
事，效率低和官僚主义严重的局面必须改变，以提高行政素质和效率。保持西部地区的发展既是一个经济问题，又是一个政治问题，加强政府
职能是缩小地区差距，维护国家稳定的重大战略措施。
    第三，重视少数民族地区经济发展，加强民族团结，是维护国家稳定的重要保证。中国是一个民族众多的国家，全国56个民族， 其中，5
5个是少数民族。少数民族人口9120万人，占全国总人口的8％， 而民族区域自治地方面积占全国国土总面积的64％（注：摘自：国家教委、国
家民委文件，教民（1992）8 号《关于加强民族教育工作若干问题的意见》）。由于历史的原因，少数民族大多居住在边疆地区，经济基础差
，科技文化落后，他们既担负着建设社会主义市场经济的重任，又承担着繁荣边疆、保卫边疆的职责。因此，发展少数民族地区经济，促进社
会文化发展，缩小地区差距，是一个关系全局的战略大事。
    分析南联盟内部的科索沃危机，尽管前南斯拉夫社会主义联邦共和国在成立之初就提出了“独立、平等和南斯拉夫各族人民的自决权”（
注：摘自：孙云“世纪末的热战—聚焦科索沃”当代世界出版社1999年4月第114—115页。）。但是，直至1974 年，前南斯拉夫新宪法才赋予
科索沃广泛的自治权，科索沃阿尔巴尼亚族才有了用自己母语授课的学校。铁托总统去世以后，米洛舍维奇总统利用塞尔维亚族的民族情绪，
推行“大塞尔维亚主义”，1989年2月，修改宪法， 取消科索沃的自治省地位，取消阿族人的母语学校、组织机构（包括新闻机构）。在南联
盟境内，事实上的民族不平等是科索沃危机的根源。
    中国少数民族地区与其他地区的经济差距是在长期的历史进程中形成的。缩短这种差距，绝不是一朝一夕的事情。少数民族地区落后的核
心问题是人才问题。由于人均收入低，生活条件差，环境艰苦，自己培养的人才大量流失。受经济实力困扰，又难以引进高水平的人才。由于
近几年来，沿海地区国家重点高校学生学费攀升，依靠发达地区为少数民族地区培养人才的路已经越走越窄。所以，解决人才问题只有加强国
家援助和区际统筹力度。一方面，积极发展少数民族地区教育事业培养人才。另一方面，提高工资水平，增加人均收入。而这两方面问题的解
决，其核心问题是资金来源问题。为此，笔者有一大胆设想，即：国家发行“振兴边疆少数民族地区金融债券”，通过发展教育事业，造成一
大批有知识、有能力的干部队伍，通过增加收入留住人才和引进人才，繁荣少数民族地区经济，促进国家的团结和统一。
    纵观世界经济、政治格局，在发展中包含着激烈的经济竞争。在多边对话中，蕴藏着严重的政治冲突。如果以美国为首的北约通过发动南
联盟战争控制巴尔干地区的阴谋得逞，北约继续东扩，终将把武力部署于中国西北国门之下。同时，通过日美新战略防御体系，将中国台湾海
峡纳入“周边事态”地区，那么，来自西北和东南两个方向的武力威胁，必将会阻碍中国改革开放与和平统一的进程。如果国家政策制订部门
，行政与经济管理职能部门，学术界同仁均能从这样一个战略高度，认识发展少数民族地区经济的意义，那么，加强政府机构建设，强化政府
职能，发展教育事业繁荣边疆经济，发行“振兴边疆少数民族地区金融债券”，缩小地区间生活水平差距，这一设想也就具有了现实意义，理
论意义和战略意义。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部分右加容
    
    
    
 
