【 文献号 】2-112
【原文出处】《财会月刊》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199912
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】略论市场经济与会计道德观念
【 作  者 】叶陈刚
【 正  文 】
    社会主义市场经济的全面发展，必然会对我国的现代会计道德观念产生重大影响，主要表现在：提高会计人员的主观能动性，激发他们勤
奋上进、拼搏创业的精神；促进会计人员自由平等地发展，消除不正之风；打破会计行业中一些任人唯亲的观念，形成唯贤是举的新风尚；采
用效益性来评价会计行为；推行创造性会计行为。在市场经济条件下，竞争被引入到社会经济生活的各个领域，只有那些才能出众、善于管理
、努力工作和思考求进的人才能在竞争中处于优势，并为单位和社会带来较高的效益。人们对会计行为的评价也随之起了很大的变化。“被动
型”、“听话型”的会计行为逐步失去道德价值，而“创新型”的会计行为逐渐得到社会的承认和赞扬。
    目前我国会计道德观念及评价标准的变化，主要表现在以下几个方面：
    1.廉洁奉公观念
    廉洁奉公就是要求洁身自好，主张为公众谋事，求福利。我们认为，会计人员的职责，说到底就是理财。这就决定了会计人员首先在经济
上必须廉洁奉公、公私分明，而社会也应以此为标准作为考察其是否真正具备会计管理资格的前提之一。因为会计人员一旦有渎职行为，受到
损害的必然是全社会的利益，是人民大众的利益。所以，廉洁奉公观念是会计人员在管理活动中责、权、利、效等方面的根本要求。他们在社
会生活中的职业威信和信誉的取得，在很大程度上取决于他们是否廉洁奉公。
    2.经济效益观念
    在市场经济条件下，我们应把社会的经济效益作为评价职业行为的重要准则。在职业活动中，强调实干精神，做事情要有结果，反对无效
劳动。衡量会计人员职业道德水平的高低，应根据经济效益的大小来判断。在评价会计行为的经济效益时，要注意反对两种倾向：一是只顾眼
前效益或短期效益而忽视长远效益；二是片面追求单位经济效益而忽视社会整体效益。
    3.时间就是金钱观念
    在市场经济条件下，商品的价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定的，商品生产者的个别劳动时间少于社会必要劳动时间，则会在
竞争中处于有利地位，从而获得较高的效益；反之则会在竞争中处于不利地位，如果这种状况长期得不到改善，那么就可能破产。市场经济的
基本规律——价值规律，也要求商品生产者在市场供求不均衡的条件下，抢占供需差额，特别是抢占可为社会所需要的新产品市场。在此，时
间观念是至关重要的。这种时间观念当然也会影响到会计审计行业，全面计算考核货币时间价值势在必行。
    4.人才观念
    目前，在我国会计行业中，还缺乏大量的优秀人才。例如，我国会计人员有1200万之众，但经过系统的大学教育的比重甚低，人数甚少。
正确的人才观念包括两方面的内容：一是尊重会计人才。首先给予会计人才发挥才能的工作环境，其次是尊重会计人才的劳动成果。二是培养
会计人才。培养会计人才的途径主要有两种：①有效地进行会计岗位培训，在培训中注意脱产培训与业余培训相结合；立足本职，自学成才。
近年来高水平、高职称的会计人才走俏市场，这正是会计人才观念的体现。
    5.竞争观念
    竞争不仅在各经营单位之间存在，而且在单位内部也存在。经营单位往往把外部市场的竞争压力有效地传递给内部的职员，从而使每个职
员都具有强烈的竞争意识，并感到自己与企业同存亡。开展正常的会计职业竞争，要注意几个问题：①要反垄断。例如，有些会计师事务所利
用与发起单位的关系搞地区封锁、行业分割，有失公平。②要允许会计人才的合理流动。目前，我国一些大机关会计人才积压严重，另一方面
基层单位会计人才匮乏，人才想流动却流不动。③反对这度竞争。前几年，不少地区、单位以创办第三产业为名，发起设立各种名目的会计师
事务所，以致无人、无钱、无场地的“三无所”到处可见，从而加剧了“僧多粥少”的局面，使得竞争不合理。④要反对不道德的行为，主张
公平竞争。有些会计师事务所为了招揽生意，不惜贬损、攻击同行或竞争对手；或支付数额不少的业务联系费取得项目，对公正执业的会计师
事务所产生不利的冲击。对此类行为必须根除。
 
