【 文献号 】2-1157
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000921
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200011
【 标  题 】加强经济立法和监督全国人大财经工作座谈会召开
【 正  文 】
    为贯彻依法治国、建设社会主义法治国家的基本方略，总结和交流人大财经委在同级人大及其常委会领导下加强经济立法和监督工作，全
国人大财经工作座谈会今天在京召开。
    全国人大财经委员会主任委员陈光毅首先就九届全国人大财经委有关立法和监督方面的工作向会议作了介绍。两年多来，全国人大财经委
负责起草的法律草案共有12部，其中证券法、个人独资企业法等4 部已经全国人大常委会通过；财经委还参与审议了常委会交付审议的公路法
修正案等12部法律草案，参加了常委会组织的税收征管法和产品质量法执法检查。
    为适应新形势下加强和改善经济监督的要求，财经委起草了全国人大常委会关于加强经济监督的决定（草案）和全国人大常委会关于加强
中央预算审查监督的决定。这两个决定经全国人大常委会通过以后，财经委进行了认真落实。财经委还加强了计划审查工作，每季度召开经济
形势分析会，听取主要经济部门的汇报；积极开展对关系经济发展大局和人民群众关心的重点问题的调查研究，加大了对经济工作监督的力度
。
    陈光毅强调指出，做好人大财经委员会的工作，关键是要按照江泽民总书记“三个代表”的重要思想，认真贯彻落实党中央对经济工作的
一系列指导方针和重大决策，切实履行宪法和法律赋予的职责；充分发扬民主，坚持民主集中制；同时要把监督和支持政府工作有机结合起来
。
    座谈会上，地方人大财经委的代表介绍了地方人大及其常委会制定的地方性经济法规、有关加强经济监督的规定，以及加强和改善对经济
工作的审查监督力度，特别是对地方预算审查监督工作的情况。
    会议由全国人大财经委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任郭振乾主持。来自全国人大财经委以及地方人大有关负责人
150多人参加了座谈会。
    
    
    
 
