【 文献号 】2-128
【原文出处】《财会研究》
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199912
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】现金流量表的快捷编制法构想
【 作  者 】王丽新/王立晶
【 正  文 】
    财政部于1998年3月发布了《会计准则——现金流量表》指南，系统地阐述现金流量表的原理和编制程序，并要求企业从1998年度开始编制
现金流量表，这对于掌握企业一定期间内现金收支情况，分析企业的偿债和支付股利能力，以及预测企业未来获取现金的能力都有现实意义。
但笔者认为，准则中存在以下两点不足：第一，这一要求给会计人员编制报表和审计人员审核报表带来一定的难度。因为无论是工作底稿法或
"T"型帐户法都需要将全年的业务重新进行分析、整理、调整后才编制现金流量表，对经济业务发生频繁，会计核算业务较多的来说，在短时间
内分析一年的相关经济业务的会计记录，工作量相当大，容易造成报表误期；另外，分析调节时，对应调节的事项及对应的类别思路必须相当
清晰，稍有疏忽，则容易混乱和误列。第二，不便于及时了解有关日常现金流量信息。企业按照会计准则规定按年编报现金流量表，主要是满
足投资者、债权人等外部会计报表使用者了解企业一个年度的现金流量情况的需要，对于企业内部管理者则无法及时地掌握企业的现金流量信
息，而这些信息对内部管理者来说又是非常重要的决策信息，是企业作出有关生产经营、投资和融资决策时必须加以考虑的。
    现金流量表既然是以现金为基础进行编制的，那么用直接分类填列现金及有关帐户的方法，即根据现金、银行存款、其他货币资金以及现
金等价物（也就是现金流量表中所说的广义现金，以下简称现金）的多栏式日记帐来分析确定引起现金变动的业务属于现金流量表中哪一类中
哪一项就更为直观、有益。因为，一方面，该方法直接发生金额分类填列现金类帐户，其眉目比较清晰，可减少失误，确保现金流量表的准确
性；另一方面，只要将现金日记帐的各栏进行简单的汇总，便可随时提供现金流量信息，弥补了会计准则中一年一报的缺陷。
    （一）用多栏式的现金日记帐编制现金流量表的基本原理
    将现金日记帐按流量表中的三大项来设置专栏：经营活动、投资活动、筹资活动和内部划转等专栏。在涉及现金变动的经济业务发生时，
就可以确认该业务对现金流量表的影响项目和金额，将其填列到多栏式现金日记帐的相应栏次中，需要时可以随时加以汇总编制出符合要求的
现金流量表，而没有必要等到年终再去调整确认其对现金流量表的影响。这是因为现金流量表是一张按收付实现制原则编报的反映现金流量的
动态报表，它不区分营业性现金收支和非营业性现金收支，也不按权责发生制原则区分应属于哪一个会计期间的收支，只考虑是否引起现金流
量表的变化，而不涉及现金变动的业务（现金各项目之间的增减变动和非现金各项目之间的增减变动）既使是本期发生，也不属于现金流量表
的考虑范围。这样分析之后，我们可以发现，只要我们抓住企业发展的现金变动业务，就抓住了编制现金流量表的关键。
    多栏式现金日记帐的结构是根据《企业会计准则—现金流量表》中对现金流量的分类和企业的实际经济业务内容而设置的。为避免栏次过
多，实务中不涉及的项目可以不设专栏；对于反映内容明确，业务量较少的投资活动引起的现金增减变化可合并反映；而对那些实务发生频繁
、业务种类繁多的企业，可分别设置现金收入日记帐和现金支出日记帐。由于现金形式之间的转换不涉及现金流量表的项目，但属于现金日记
帐的登记范围，因此可在现金收入和现金支出栏的尾部设置“现金形式的转换”栏。在摘要栏后设“收入”和“支出”专栏，以集中反映现金
收支情况，其它各栏如：“对方科目”、“转帐支票号码”等可根据需要列示，这里为突出现金项目，暂不涉及。
    （二）采用多栏式现金日记帐编制现金流量表的程序和方法
    1.将多栏式日记帐中的各栏进行编号，并且分设现金、银行存款日记帐和其他货币资金日记帐。
    2.记帐凭证编制时，根据原始凭证判明该项现金收付款属现金流量表中哪一类别的哪一具体项目，在凭证“摘要”栏的摘要后注明（为避
免文字过多，只用步骤1中的编号加以差别）。对于一笔业务涉及多个现金项目的，可在摘要后将其编号全部写入，在登记日记帐时便可具体分
析各项的金额。
    3.在登帐时，先登记现金“收入”、“支出”栏，同时，按照收付款凭证上注明的所属类别和项目登记到多栏式日记帐的相应专栏，保证
帐证的一致性。
    4.现金与另一现金项目之间的收支，如：从银行提取现金，是现金存放形式的转换，不构成现金流量，记入各自的“现金形式的转换”栏
内。
    5.有些现金流量项目以净额反映的，则现金收入或现金支出数，可在现金流出或现金流入明细项目栏用“－”号列示，表示抵扣数。如：
销售退回、固定资产清理费用等。
    6.定期（月、年）把各现金日记帐各栏发生额进行合计，在摘要栏注明“本月合计”、“本年合计”字样，其现金收入、支出净额、即为
现金流入、流出净额。
    7.根据现金流入、流出分类明细项目合计金额，按照现金流量表格式，编制现金流量表。
    用上述做法，原日记帐的功能得到保留，能序时地反映现金和收支及结余情况。由于对现金各项目的收付按现金流量表的内容分门别类地
在多栏式日记帐中加以反映，这样，通过日记帐就可以随时提供企业的现金流量情况，满足企业日常管理对现金流量信息的需要。
    （三）用多栏式现金日记帐编制现金流量表具有优越性
    1.分项逐笔列示与现金的项目和金额，直观、简洁，出现差错便于查对纠正。
    2.直接从记帐凭证上查找原始资料和数据，准确可靠，与其他方法下的分录调整还原相比，可以减少差错。
    3.可随时将各栏的数据进行汇总，据以编制现金流量表，随时提供企业的现金收支能力以及资金构成情况，满足管理者和投资人的需要，
搞好企业的资金调度。
    4.根据现金日记帐填现金流量表，基本上不依靠资产负债表、损益表的资料，因而可与编制资产负债表、损益表等工作分工负责、同时进
行，保证企业报表的及时报出。
    （四）多栏式现金日记帐编制现金流量表应注意的问题：
    1.各现金日记帐中的“现金流入”、“现金流出”下的“现金形式的转换”栏的总和必须相等并且互相抵消。
    2.对于银行存款中不能随时支取的定期存款应在银行存款日记帐中设专栏单独加以反映。
    3.对于现金净增加额应核对以下数据：每月现金净增加额＝本月现金收入发生额－本月现金支出发生额；年现金净增加额＝本年《资产负
债表》中的“货币资金”的期末数－期初数。
    4.新年度开始，在“摘要”栏标注“上年结转”字样，然后在同行的“余额”栏填上上年的年末余额，其他各栏不予处理，当业务发生时
，再继续处理新的业务。
    用多栏现金日记编制现金流量表，尤其适合于中小型企业，因其业务量较少，业务种类不是很复杂，现金日记帐的栏次也不是很多，平时
采用多栏式现金日记帐，会大大减少年终的工作量。而对于大型企业，因其业务类型繁多，容易出现现金日记帐栏次过多，加大平时工作量等
问题，但要是实现了会计电算化，将多栏式现金日记帐交给计算机来管理，也就会将会计人员从繁琐的日常记帐中解放出来，会计人员只须判
断涉及现金的经济业务属现金流量表中的哪一具体项目，并通知计算机，其余的工作就可全部由计算机来完成。
 
