【 文献号 】2-1239
【原文出处】商业研究
【原刊期号】200001
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200003
【 标  题 】国际保险服务贸易扩张的新趋势和动因分析
【 作  者 】朱晓艳
【 正  文 】
            一、保险业国际扩张的新趋势
    许多国家的经济发展，已为跨国保险公司向外国客户提供保险产品敞开了大门。这些资产创造了金融服务贸易活动，从而使保险公司可以
因金融服务贸易的扩展而开展国际业务，保险的外国直接投资就是这些资产的一部分。从全球范围来看，欧洲是保险公司活跃的主要场所之一
。欧盟的统一保险市场规程已于1994年7月1日生效，立法允许400 多家以欧洲为基地的保险公司可以持统一的执照在全欧洲范围内营业。这项
改革措施使一家保险公司只要经过其在欧盟的母国批准授权，就可以在整个欧盟地域内建立分公司销售服务商品，而不再需要满足各分立成员
国的立法条例。这很大程度上鼓励了保险公司在该地区拓展保险业务和进行保险业的外国直接投资FDI。
    此外，这种新出现的欧洲保险氛围中有一项新特征值得注意。那就是不同于设在欧洲的美国和日本银行，欧洲本地银行在寿险市场上十分
活跃。在法国，大约有50％的寿险单是银行售出的。这种趋势在其他国家也越来越明显，银行或设立自己的寿险运作部门，或购买已有的保险
公司。在这种氛围下，保险公司也许就不愿在欧洲拓展业务，因为他们会面临激烈的竞争。事实上，银行保险业（bancaassurance）为银行提
供了更好的机会，相比于保险公司，银行能在欧洲拓展他们的保险产品。
            二、保险服务贸易的分类
    OECD1990年将金融服务贸易定义为由外国直接投资收益，外国金融投资收益以及“佣金和费用”组成。
    因保险服务的本质不同，以及各国对此行业的管制各不相同，则保险服务贸易发生的方式也不同。根据服务的提供者和／或接受者是否需
要在国家间迁移，而将保险服务划分为四种类型。
        1.提供者或接受者无迁移
    在这个分类中，无须保险服务的提供者或接受者迁移，贸易就可发生。因为保险服务的提供者或接受者地域上并不邻近，这种服务贸易进
行的方式就有些类似于商品。虽然一些特殊的非寿险品种能以这种方式进行贸易，但对于大多数的保险产品来说，保险公司邻近客户是开展保
险业务活动的必要条件。这也是保险服务，尤其在寿险产品的跨国境贸易一般处于较低水平的原因。
    另一方面，由于国家对再保险服务的管制较少，故再保险贸易构成了这种类型保险服务贸易的主要组成部分。对再保险业务较少的管理控
制，使当地保险公司可以通过当地经纪人和／或当地代理商获得大保险公司的专业知识和保险服务。国内经纪人的存在使再保险贸易无须在东
道国建立国外分公司即可开展业务。经纪人在国际保险市场上为再保险公司充当中介人。这种类型中的再保险服务贸易同银行间业务十分相似
，而后者被认为是银行业服务贸易的主要来源。然而，不同的是，银行间业务是银行业服务贸易中举足轻重的部分；而再保险服务虽然重要，
却不是金融服务贸易的主要组成部分。
    此外，在本类型中，因为有计算机通信系统连接不同国家的计算机，所以在国外没有分公司或控股分支机构也可以进行保险产品的贸易。
电信线路能把信息密集型金融产品，如保险单输送到其他国家。然而，由于保险产品的特性不同以及文化、风俗、语言和管制上的区别，这种
形式的贸易在现阶段还不普遍。尽管如此，信息技术已为保险公司提供了机会，可以在母国范围之外从事它们的国内业务。另一种可归入此类
型的保险服务与海事保险有关。例如，伦敦的Lloyds公司已经在许多发达国家建立了一个网络系统，通过该网络可以接受风险承保而不要求地
域的接近性。
        2.仅有供应者的迁移
    在这个分类中，有保险人的资本和劳动流入外国，保险公司可为东道国的当地客户提供保险或咨询服务。这就涉及到保险公司的外国直接
投资。经保险公司的FDI，东道国的当地客户就可获得保险服务， 这是公司拓展国外市场最常用的方法。而选择这种方式的主要原因，是大部
分的直接保险服务是不可储藏和无形的，其长期的供应要求制造商邻近消费者。最显著的是寿险和工程险。在寿险中，就目前的技术发展水平
而言，保险人邻近客户仍是寿险服务行业发展的必要条件。而工程险则要求公司能够给予全面的本地服务并提供专家意见，因此这种类型的保
险FDI就是非常重要的。
    尽管保险的FID是跨国保险公司扩张的优先选择方式， 但政府会因各种政治经济原因对外国保险公司设置限制条例，如保护国内幼稚产业
、保护消费者利益、对金融机构的谨慎监管以及维持目前的资本项平衡等等。
    通过保险公司的FDI向外国客户提供的保险服务， 也有两种不同方式。例如，一家已与当地合资的外国保险公司向东道国的居民提供寿险
及工程险，这种保险服务并不被视为保险服务的贸易。然而，这家公司的FDI收益却被当作是金融服务贸易新定义中的一个组成部分。 在这种
情况下，已与当地合资并在东道国经营的外国公司提供的保险服务出口，将被东道国登录为保险服务的出口。假如一家在东道国经营的外国保
险公司并没有与当地合资，那么其向东道国居民提供的保险服务被东道国视为保险服务的进口，而被来源国视为保险服务的出口。
        3.仅有接受者迁移
    在此分类中，当服务的接受者的实体旅游至出口国时，保险服务贸易发生。设在新加坡和马来西亚等地的保险服务离岸中心，可以使消费
者无须受国家管制的影响而得到保险需求的满足。在银行业务方面，离岸中心和欧洲市场是与此类贸易最相关的。然而，由于某些保险服务的
本质特性（如寿险服务）离岸保险中心主要是用来做再保险和非寿险服务的。此外，不同于银行业服务，离岸保险中心也不是保险服务贸易大
量进行的地方。
        4.提供者和接受者均迁移
    在这种类型中，当接受者和提供者同时迁移到第三国时可产生保险服务。举例来说，如果有一家澳大利亚的保险公司AMP 在马来西亚经营
业务，且没有与当地合资，它向一家同样是在马来西亚经营且没有与当地合资的日本制造商提供保险服务时，这些服务也能被认定为是保险服
务的贸易。在这种情况下，澳大利亚将登录成保险服务的出口，而日本则作为保险服务的进口。
            三、促使国际保险服务业扩张的动因分析
    英国和德国是在国际保险市场上十分活跃的两个主要国家。从获得的有关英德两国在国外保险业的直接投资份额数据来观察，发现欧洲是
德国在海外扩张保险业的首要东道国，而英国的保险公司却把美国作为主要的投资国。以国际理论、电子理论和行业组织理论等为基础，许多
经济学家实证研究，发现并认定了一些促进英德两国保险服务FDI 扩张的因素。现归纳如下：
        1.保险服务的需求
    保险公司在东道国投资所考察的决定因素之一就是国民收入或这个国家个人的可支配收入。在个人可支配收入水平高的发达国家，对保险
产品的需求也高。同样，在亚洲国家等一些新兴市场上，许多国际保险公司将这些国家国民收入的增长看作是对保险产品需求相应增长的一个
重要信号。实证研究表明发达国家GDP的5％—10％用于保险，而发展中国家仅有很小比例的GDP消费保险产品。日本是OECD 国家之中最大的保
险服务使用者，12.8％的GDP用于保险消费。
        2.东道国保险市场的规模
    东道国保险市场的规模也是FDI的促成因素之一。 当跨国保险公司考虑保险服务FDI时， 会把保险市场的潜在规模作为进行海外投资的重
要考虑因素。在银行业FDI的情况下， 外国银行业务市场的规模主要从定期存款和外币存款以及活期存款这两方面来衡量。而在保险服务的情
况下，则用保险费率来作为衡量东道国保险市场规模的标准。一般认为，东道国较高的保险费率会鼓励在这些国家保险服务更大数量的FDI。
        3.双边贸易
    已有实证检验发现FDI和对外贸易、 双边贸易和外国银行的海外业务、以及保险服务FDI与贸易之间密切相关。 即较大的贸易数量将刺激
保险服务行业的外国直接投资。
        4.资本成本
    资本成本在FDI 的文献中已被认定为鼓励公司海外扩张的一项重要因素。资本成本被定义为“投资者对其投资所要求的最小收益率”。另
外，跨国公司考虑海外投资时，税收也是被仔细分析的因素。为此目的，税收变量通常被包含在资本成本中由此产生了税后资本成本，即一般
不直接考虑税收对FDI的影响， 而是把它对外国投资的影响都并入了税后收益率中。Mccauley和Zimmer（1991）将一家银行“金融产品的资本
成本”定义为“允许必要的管理资本获得市场所要求的收益率的利差或费用”。保险产品的情况类似，保险产品的定价要确保资本投资能获得
市场所要求的收益率。其他国家相对于本土国更高的债券收益率，将会进一步刺激保险公司在海外投资。
        5.相对经济增长
    在FDI的研究中， 相对经济增长被认为是外国投资的重要决定因素之一。东道国的相对经济增长能吸引外国投资。而所谓相对经济增长，
是指东道国相对于保险公司本土国的经济增长比例，数学计算为东道国GDP增长率除以保险公司本土国GDP的增长率。相对经济增长被认为是决
定保险服务外国投资水平的一个可能因素，相对经济增长的提高将促进保险业FDI比保险国内投资更快地增长。
        6.劳动力成本
    许多研究者发现， 在统计上国家间工资的差异对促进保险服务FDI并不是十分重要的因素。但根据联合国（1993）报告，有一些保险公司
把工资差异作为它们国际业务的一项重要成分。因此认为工资差异将与保险服务的FDI呈负相关关系。
        7.银行业的FDI
    如前所述，在欧美地区，银行和保险公司都可以向客户销售寿险单。银行保险业的出现已促使银行活跃在保险市场上。这就使银行业FDI 
与保险服务FDI之间存在着替代的关系， 即在银行业外国直接投资密集的地区，保险公司会担心面临激烈的竞争而不愿进行投资。
        8.汇率
    假定跨国保险公司参与了资产和有价证券的国际投资活动，则汇率的波动就是一个重要的考虑因素。但其相关性视具体情况而定。假如保
险公司预期在海外建立一个实力强大的外国分公司，那么汇率指数和保险FDI之间负相关。因为东道国的货币升值时， 母公司会预期国外分公
司经营所产生的外币收入汇回国内时本币价值下降，从而投资建立保险公司国外分公司的可能性就降低了。但另一方面，东道国币值上升也会
削减对国外分公司的初始投资成本。此外，当保险公司投资于东道国短期流动性金融资产时，东道国币值上升也会使外国投资的本币成本下降
，从而FDI的可能性加大。
    总之，汇率对保险业FDI的影响可能为正，也可能为负。 如果投资者是基于对建立国外分公司的初始成本或短期有价证券收入的考察而作
出决定的，那么保险业FDI和加权MERM指数之间就为正相关。 另一方面，如果投资决策是建立在预测分公司长期可创造的收入获得的基础上，
那么MERM指数对保险业FDI的影响为负。
    综上所述，可以给出保险业海外直接投资的模型如下：
    Y[,i]＝b[,0]＋b[,1]PR[,i]＋b[,2]IR[,i]＋b[,3]DI[,i]＋b[,4]EG[,i]＋b[,5]BT[,i]＋b[,6]FB[,i]＋b[,7]WW[,i]＋b[,8]ER[,i]
    而各参数的符号为：b[,1]〉0；b[,2]〉0；b[,3]〉0；b[,4]〉0；b[,5]〉0；b[,6]？；b[,7]〈0；b[,8]？
    Y[,i]：i国（如英国和德国）在海外保险业FDI的存量；
    PR[,i]：i国进行保险业FDI的所有东道国的保险费率的加权平衡值。每个国家的权数是由i国在这个国家的保险业FDI所规定的；
    IR[,i]：东道国和i国之间的收益率之差。东道国的收益率， 是根据计算i国保险服务FDI的所有国家的真实债券收益率的加权平衡值而得
；
    DI[,i]：i国有保险服务FDI的所有国家国民收入的加权平均值。其中每个国家的权数，以类似于变量PR[,i]的计算方法得到；
    EG[,i]：东道国和i国之间的相对经济增长。 东道国经济增长的加权平均值，以类似于变量PR[,i]的计算方法得到；
    BT[,i]：i国和东道国之间双边贸易的加权平均值。 每个国家的权数，以类似于变量PR[,i]的计算方法得到；
    FB[,i]：i国银行业FDI的存量；
    WW[,i]：东道国和资源国（i国）之间的工资差异。 每个东道国的权数，以类似于变量PR[,i]的计算方法得到；
    ER[,i]：东道国MERM指数的加权平衡值。
            四、国际保险业扩张对我国的影响和启示
    目前我国的保险市场对外国保险公司仍处于相对封闭的状态。这一方面是由于我国的保险市场仍处于初级阶段，保险产业很不成熟，国家
出于保护的目的管制较严，对外国保险公司的限制较多。但市场开放是必然的过程，而中国这样一个巨大的市场和对保险需求的潜力早为国际
保险公司所看好。国际保险公司在我国开展业务，即可以推动国内保险公司的业务水平提高，带来先进的管理经验和承保战略，又可以活跃国
内的相关金融市场。值得注意的是，开放市场应循序渐进，以免本国保险产业所受冲击过大，同时对外国保险公司在国内扩张可能带来的负面
效应要有充分的认识和预防。此外，关于银行从事保险业务的新趋势值得学习借鉴，以使其资产多元化，提高竞争力。
    
    
    
 
