【 文献号 】2-385
【原文出处】理论学刊
【原刊地名】济南
【原刊期号】199901
【原刊页号】50～52
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199906
【 标  题 】市场经济与政府经济权威
【 作  者 】孙明军
【作者简介】作者单位：南京政治学院研究生部
【 正  文 】
    发展经济学认为，后发展国家在经济起飞和启动经济增长的前期，一方面面临着不发育和残缺的市场，一方面面临着赶超先进国家，实现
工业化和现代化的重任。这就决定了经济发展和社会进步不可能只靠市场机制的自发功能实现既定目标，必须树立起政府（尤其是中央政府）
的经济权威，以此作为整个市场、市场机制、市场运行的前提和基础。本文试图对政府经济权威问题作一探讨，以期对科学处理政府与市场关
系有所启示。
            一、政府经济权威的内涵
    早在1955年，刘易斯就提出：“国家越落后，一个开拓性政府的作用范围就越大”，“软弱的政府不能维持自己境内的秩序”（注：（美
）W·阿瑟·刘易斯：《经济增长理论》，上海三联书店1991年版，第520页，第516页。）。而实现国家和社会秩序， 不仅仅要构建严密的国
家权力运行系统，强化政治权威，更要树立起政府在管理和调控国民经济运行中的经济权威。后者能否有效实现往往直接关系到发展中国家经
济发展的前途和命运。
    由于各国经济活动的丰富性和实践性，因此政府经济权威也必将是一个综合性的范畴。笔者认为，就其功能和作用机制而言，政府经济权
威就是指政府在遵循经济运行客观规律基础上，运用间接的经济手段和必要的行政手段对国民经济发展进行决策、执行、监督的能力和认可能
力。政府经济权威的强弱，取决于政府是否有较高的理性、效率性和自律性。
        1.政府理性
    “经济人有限理性”是现代市场经济理论的基石之一。在现实经济生活中，以不完全竞争为基础的大量复杂化的“非个人交换形式”的出
现，将自然而然地导致人的有限理性，即在市场交易极其复杂、参与者众多、信息不完全和欺诈、违约等行为不可避免的情况下，所谓“经济
人”追求的往往不是最优的福利和报偿，而仅仅是其满意水平上的福利或报酬。在这种有限理性支配下的个别经济活动，不可能使社会效率达
到最优，对后发展国家而言就更是如此。所以这种个人或个别组织理性的有限性，必然要以政府的理性予以弥补或修正。
    政府理性是指一个政府能够立足于国情，确定社会经济发展的优先目标，制定科学、合理的政策措施并使之得以贯彻实施的能力。它包括
：第一，政府致力于经济发展的明确目的性。后发展国家的政府必须具备鲜明的致力于经济发展的目的性，这是任何后发展国家能否迅速实现
经济增长和工业化，摆脱社会经济后发展特征的首要前提。它的重要性已被各国实践所证明。查默斯·约翰逊在总结“日本模式”时曾明确指
出：“日本这个国家在经济领域的效能首先归功于它有明确的优先目标。50多年来，始终把经济发展放到了首要位置。”（注：（美）查默斯
·约翰逊：《通产省与日本奇迹》TBS百科全书1982年日文版，第342页。）相比于我国建国后近50年经济发展的曲折历史，其警示意义是深刻
的。第二，政府决策的科学性。一个政府具有致力于经济发展的鲜明目的性，只是这个国家经济发展的必要条件。要顺利实现发展经济的目标
，政府决策的科学性是一个非常重要的充分条件。第三，政府决策的连贯性。理性的政府还应善于坚定地、连续地执行自己制订的各种政策。
科学决策的生命力在某种程度上等同于国家的生命力。在过去的50年里，墨西哥政府以重叠的方式执行国家进口替代、地区贸易一体化和鼓励
向工业国家出口制成品等三套外贸政策，最终成为导致墨西哥80年代以来经济停滞的一个重要原因。
        2.政府效率性
    面对日益繁重的经济事务，后发展国家政府必然要承担过多的行政管理职能，建立众多的行政管理机构，这从客观上对政府行为提出了效
率性的要求。实践证明，效率低下将会扼杀任何正确、科学的政府决策。一般而言，判别一个政府效率的主要依据是看其机构是否精干与高效
，是否具备专业化的公务员系统。
    政府机构的精干与高效。在当代西方现代化理论中，有一种观点认为，后发展国家的现代化是由经济上的商品化和政治上的科层制发展促
成的；具有现代化取向的、高效率的行政科层系统的建立，是发展中国家推进现代化的一个重要手段。姑且不论这种观点的分析是否全面，但
精干、高效的现代政府的重要性在战后最具发展活力的东亚各国、各地区经济增长和工业化过程中得到了充分验证。
    专业化的公务员系统。后发展国家一般都缺少高质量的现代公务员系统，政府行为缺少称职的机构建制和制度化、程序化的规则。为确保
政府机构具备有效制定和执行政策的能力，就需要建立一个高效而忠诚廉洁的现代公务员系统。（1）以才干为基础的录用和晋升制度。 特别
是要从学术界录用大量高学历的研究人员充实技术强的专业经济部门，以弥补公务员考试制度的缺陷。（2）以激励为基础的待遇制度。 这既
能广泛吸收真正有才干的人才，同时也有助于公务员的廉洁、奉公、守法。（3）以法律为基础的纪律约束机制。从理论上讲，法律严明、 执
法严厉是保证公务员队伍高效行政最基本也是最具权威性的手段。
        3.政府自律性
    所谓的政府自律性，质言之，就是指政府与市场的关系，即政府对自身行为及其各种经济组织行为的约束能力。这里，政府自律性有两层
含义：一是政府对自身行为的约束能力，指政府在对经济运行的管理中，既要体现其宏观经济行为的权威性，又要恪守不干预企业微观经营行
为的原则。二是政府对各种经济组织行为的约束能力，主要是指政府在与受其支配、控制或调节的各种经济组织的联系中，确保能自主地制订
、实施各种决策和政策的能力。
            二、市场经济与政府经济权威的关系
    经济体制转轨时期，政府经济权威的弱化，宏观调控乏力，都会导致政府行为的扭曲和变形，从而阻碍改革和发展的进程。因此，必须正
确认识和把握市场经济与政府经济权威的关系。
        1.市场经济需要政府经济权威
    市场是交换的载体，商品的生产者、经营者和消费者是市场的参与者。由于市场主体及其他市场活动的参与者的相互制约和相互推动，市
场运行过程才能形成。市场经济的一般规定性在于市场主体自主化、市场竞争公平化、政府干预健全化、市场运作法制化，而这些又是以市场
运行与政府的经济权威为前提的。
    市场主体自主化与政府经济权威。自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的市场主体是市场经济的基本构成要素。政府经济权威内涵
之一就是政府自律性。如果政府自律意识淡薄，不仅会诱发政府过度干预微观经济活动，扰乱竞争秩序，从而导致旧体制的复归，而且还会导
致市场主体对政府产生依赖性，市场主体在竞争中应有的技能、动力将逐渐消失，成为政府的附属物。
    市场竞争公平化与政府经济权威。公平的竞争是优化资源配置的市场动力之源，是市场经济等价交换原则的鲜明体现。在经济学意义上，
市场经济排斥任何人、任何组织包括政府官员和政府组织通过非经济方式和手段占有其他商品生产者和经营者的劳动。公平性不仅体现在交换
过程和交换行为中，还体现在市场主体资格上。因此，要保证市场的公平化竞争，政府必须站在公正的立场上对竞争主体予以协调，提供竞争
规则，维护竞争秩序。政府同时还要以其高效、合理的行为制定经济发展战略、产业政策、收入分配政策等，将市场竞争逐步纳入到国家整体
发展方向中去。
    政府干预健全化与政府经济权威。传统的国家干预存在两个缺陷：一是干预手段单一化，一般由政府直接出面采用行政命令的方式；二是
干预领域的分割化，“头痛医头，脚痛医脚”，未能将政府的有效干预放到经济发展的全局通盘考虑，再加之较为严重的市场残缺，因而达不
到应有的调控目的。所以政府必须要树立强有力的经济权威，广泛运用金融、财政政策等宏观调节工具，保持宏观总量平衡、结构平衡，调节
宏观收入分配机制，实现国民经济的长期稳定增长。
    市场运作的法制化与政府经济权威。市场经济是法制经济。现代经济活动的复杂性和深刻性要求在经济决策的制定、执行、监督、反馈等
方面都必须依据严格的法律程序和规则，杜绝经济管理活动中的随意性，减缓经济波动。而这些程序和规则都要由政府运用公共权力，在全面
、准确把握市场运行的客观规律之后加以制定并强制实施。它既是政府权威的结果，又是政府权威的体现。
        2.政府经济权威是市场经济安全、有序运行的条件和保证
    改革开放的历程告诉我们，政府缺乏必要的经济权威会造成市场主体产生大量短期行为、投机行为；政府权威萎缩必然导致市场萎缩，并
互为动因。
    从特定意义上讲，政府经济权威不是简单的无条件服从，这与政治学意义上的权威相区别；而是体现为自身高效、规范、合理地履行其应
有的经济职能。
    公共政策供给职能。（1 ）供给中长期经济和社会发展的公共政策，协调社会的全面发展，防止和避免市场经济中出现的副效应，引导经
济、社会的良性发展。（2 ）供给市场经济运行一般规则的公共政策及法律规范，创造市场主体平等竞争和公平交易的政策和法律环境。 （3
）供给社会稳定、社会协调的公共政策。在坚持效率优先的前提下，兼顾社会公平，把贫富差距控制在一定的范围内、平衡社会心理，保持社
会稳定。
    改革方面的职能。政府作为改革的领导者和组织者所具有的职能是：（1）政府提出正确的改革目标。（2）政府自身改革。一是扩大政府
职能幅度，实行宽幅管理，让企业逐步发育成为市场主体，奠定改革与发展的行政动力与市场动力相得益彰的职能基础。二是创新政府用人机
制，造就一支素质优良、适应现代化建设要求的公务员队伍。三是强化政府能力，包括政府宏观调控能力，即财政金融宏观调控能力、行政组
织调控能力；政府整合能力，即政府权力、权威、信用、利益和财政的重新整合能力。
    调节经济、发展经济的职能。（1 ）发挥政府作为公共产品的主要投资者和规模经营组织者的作用。（2）实现经济稳定的目标。 包括社
会总需求与总供给在总量上、主要结构上的平衡，国际收支平衡，物价稳定。（3）实现经济增长的目标。 充分发挥政府在实现适度投资规模
、优化产业结构、推动科技进步、资源合理配置方面的功能和作用。
    政府的经济权威一方面能以强大的政府动力推动国家经济发展，实现社会进步；另一方面也易诱致专制政府模式。因此，既要充分发挥政
府经济权威的积极作用，又要抑制其消极效果，否则，极权型的权威无一例外地会毁坏市场运行规则，使社会陷入混乱无序状态。
【责任编辑】黎明
    
    
    
 
