【 文献号 】2-1004
【原文出处】求索
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199901
【原刊页号】20～23
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199904
【 标  题 】试论消费需求在经济、社会发展中的作用
【 作  者 】尹世杰
【作者简介】作者：湖南师范大学消费经济研究所教授（长沙，410081）
【 正  文 】
            一  市场经济是需求导向型经济
    随着我国社会主义市场经济的发展，传统的供给导向型经济已逐步转变为需求导向型经济。经济的发展，主要取决于市场的需要。而市场
需求，首先是消费需求。英国著名经济学家马歇尔早就指出：“一切需要的最终调节者是消费者的需要。”（注：马歇尔：《经济学原理》上
册，第111 页，商务印书馆1981年译本。）我国当前随着经济的市场化，不断增长的消费需求已逐渐上升为影响投资方向、影响产业结构变动
的重要因素。加之卖方市场已逐步转变为买方市场，短缺经济已基本结束，消费的选择性增强，更加强了消费需求对经济增长的作用。
    至于投资需求，当然也不能忽视。但应该看到，消费需求对投资需求也有重要的影响。从消费需求入手，根据市场消费趋势和需求结构，
调整产业结构、产品结构，充分发挥消费需求的导向作用，这不仅有利于促进消费市场的繁荣，而且能拉动投资需求的合理增长，解决我国长
期存在的投资结构与市场需求结构脱节的问题，促进整个经济的增长。
    近年来，我国居民收入水平不断提高。1997年城镇居民家庭人均可支配收入增至5160元，比1985年增长近7倍； 农村居民人均纯收入增至
2090元，比1985年增长5倍。由于城乡居民收入大幅度增长， 拉动消费需求的增长和消费层次的提高，成为经济增长的强大推动力。特别是当
前居民储蓄存款余额已超过50000亿元，将进入新一轮消费周期， 更需要发挥消费需求的拉动作用。据有人测算：近年来消费需求对经济增长
的贡献率约为45％，明显高于其它因素。
    我国出现了市场疲软现象，如何启动市场，促进经济繁荣，是当前急需解决的大问题。刺激消费需求，培育新的消费热点，正是启动市场
，繁荣市场，促进经济增长的有效措施。这里关键是如何培育新的消费热点，从而形成新的经济增长点，通过消费需求和消费结构的层次性变
化，促进产业结构的层次性变化，形成新的支柱产业，从而促进整个经济的增长。目前由于居民收入水平的提高，购买力增长较快，特别是储
蓄存款增长很快。但同时由于消费需求多样化、多层次化，购买力分流，特别是考虑消费体制的变化，人们的储蓄倾向大于消费倾向。这样就
造成潜在需求大与有效需求不足的矛盾。要解决这个矛盾，必须一方面对消费需求加以正确引导和调控，使潜在需求变为有效需求，形成新的
消费热点；另一方面，及时形成支柱产业，促进产业结构升级，从而形成新经济增长点。在需求导向型经济的作用下，我国当前经济的增长、
产业结构的升级，应该以消费需求为导向，培育新的消费热点，使消费需求不断实现，这是当前促进经济增长的最佳选择。
            二  消费需求的密集点：消费热点
    我国近期的消费热点是什么？根据1996年《中国消费者报》进行的一次消费预期调查，问及“如果近期准备动用存款，主要将用于什么方
面”时，分布最集中的是：旅游占57.1％，装修住房占52.5％，购买家电占47.6％，子女教育占42.9％，选择通讯消费的占38％。（注：参阅
1996年12月26日《中国消费者报》。）这可以看出一些人的消费趋向。我们认为：最近两三年，从城镇来看，即将来临的消费热点是住房和民
用通讯设备、电脑等信息产品，以及旅游、文化教育消费等。至于农村，预计本世纪末、下个世纪初，家用电器将会逐步成为消费热点。因此
，我们认为，我国即将进入新一轮消费周期，消费热点将不断出现：
    （一）住房消费。城市居民住房消费成为消费热点，是发展的必然趋势。这是因为：一是城市居民住房的满足程度还相当低。1997年人均
住房面积还只8.8平方米，还有很多缺房户和无房户。 住房不仅是基本的生存资料，也是重要的享受资料和发展资料。城镇居民在解决温饱问
题以后，最迫切的需要是进一步改善住房条件。“小康不小康，关键在住房。”因而当前住房的需求量很大，能吸收大量的购买力，能提高消
费层次和质量。二是发展住房消费，可以带动一个较长的产业链条，不仅会使民用建筑业成为一大支柱产业，而且会带动建材、冶金、机械、
化工、林业以及室内装饰业和家用电器业的发展。三是能吸收大量的劳动力，有利于解决城乡就业问题。我国当前培育新的经济增长点，首先
是发展住房消费，加速住宅商品化，使民用建筑业成为支柱产业，并带动一系列相关产业的发展，形成新的经济增长点。前不久，朱ｒóｎｇ
＠①基总理强调要加速住宅商品化、货币化，停止福利分房。这除了要改变对住房消费的传统观念外，当前要着重解决住房售价高与居民实际
购买力低的矛盾。世界银行对一些国家推行住宅商品化情况的综合考察，认为房屋总价与一般家庭收入之比应保持在3∶1至6∶1之间，才有可
能推行住宅商品化。但我国目前一般住房价格偏高，很多居民难以负担。这就需要大力发展经济适用的普通商品房，包括安居工程；降低民用
住房的价格；加快建立住宅建设融资体系，完善购房的分期付款、抵押贷款等消费信贷制度；全面建立和完善住房公积金制度，加大公积金归
集力度，完善监督体系。住房问题解决后，还需要装修，还会增加对家用电器和其它耐用消费品的需求，而且能带动一系列产业的发展，促进
经济增长。
    （二）信息消费。信息不仅是一种重要的资源，也是一种强大的、新的生产力和消费力。现在，人们已越来越认识到知识经济对经济发展
和社会文明的巨大作用，而现代知识经济，主要是信息经济。以信息技术为核心的电子信息产业，是新兴的高科技产业，具有很高的关联度和
附加价值，能带动机械、电器、新型材料等十几个产业的发展，又很适应当代消费的时代潮流，提高消费层次和质量。信息消费即将成为消费
热点，也是发展的必然趋势。1996年， 世界信息产业的销售额增加到1万亿美元。我国信息消费、信息产业近年也发展较快，“九五”时期我
国电子信息产品的需求每年以30％以上的速度增长，到2000年我国电子产品总需求将超过1万亿元。我们要加速发展信息咨询、 信息服务等产
业，为发展信息消费、提高消费质量服务。可以估计：信息产品将逐步走向千家万户。目前大城市和沿海城市的家庭电话已基本普及；最近两
年，家用电脑正在逐步进入城镇居民家庭，且每年以50％以上的速度不断增长。电子信息产业将成为我国最有发展前途、规模最大的新兴产业
。这个消费热点的形成和发展，必然成为新的、重要的经济增长点。
    （三）旅游消费。旅游消费，不仅是一种经济行为，也是一种文化活动。在当代，旅游越来越成为人们消费生活的一个重要内容。未来学
家约翰·托夫勒在《第四次浪潮》一书中提出：人类社会的第三次浪潮是服务业的革命，第四次浪潮是信息革命，第五次浪潮是娱乐和旅游业
的发展。我国近年来，旅游业发展很快，1997年国际旅游人数5758.8万人，收汇总额120.7亿美元，国内旅游收入2112.7亿元， 大大超过国际
旅游收入的增长速度，旅游消费正在成为居民的消费热点。发展旅游业，不仅能增加大量的收入，直接促进经济的发展，而且能带动商业、饮
食业、娱乐业、交通运输业等一系列产业的发展；不仅能优化产业结构，而且能吸收大量劳动力，大大有利于解决劳动就业问题。因此旅游消
费成为消费热点和新的经济增长点，也是发展的必然趋势。
    （四）文化教育消费。这是越来越重要的消费内容。在知识经济时代，智力、知识已成为决定性的因素。而要获得知识，必须提高人的科
学文化素质，必须加强文化教育消费。“文化教育是第一消费力”，发展文化教育事业，提高全民文化教育水平，是提高消费层次和质量、促
进人的全面发展、实现消费力与生产力之间良性循环的关键。我国过去文化教育消费一直滞后，文化教育消费在消费结构中的比重还很低。但
随着广大群众对文化教育的重要性的认识不断提高，高层次的精神文化消费将在人们消费中越来越占据重要地位。加之文化教育的福利性消费
的逐步减少和市场化、货币化比重的逐步提高，文化教育消费在消费结构中的比重不断提高，将成为人们消费中经常性的较长期的热点，这也
是发展的必然趋势。
    （五）农村的消费热点。预计几年之内，家用电器将成为农村居民的消费热点。目前，农村居民家庭家用电器的普及率还很低，1997年农
村居民平均每百户居民耐用消费品拥有量：彩电为27.32， 电冰箱为 8.94，洗衣机为21.87，照相机为2.02，收录机为32.02。 （注：选自《
中国统计摘要》（1998）第85页，中国统计出版社1998年出版。）但需要的愿望却很强烈，潜在需求量很大。有人预计，如果全国2.3 亿户农
家的耐用消费品达到现在城镇的消费水平，需要新增收录机9700万台，彩电1.68亿台，洗衣机1.66亿台，电冰箱1.4亿台， 这将是一个多么广
阔的消费市场，必将成为新的经济增长点。过去农村家用电器普及率低，除了由于农民收入水平低、家用电器价格高这些原因外，还因为农村
基础设施差，水电、交通等条件限制家用电器在农村的普及，不少家用电器在农村不适用。因此，今后要逐步在农村普及家用电器，除了要大
力发展农村经济、增加农民收入和改善农村基础设施外，还要生产那些功能简单、耗电量低、质量可靠、价格低廉的产品，适应农村居民的需
要。
    汽车消费是否成为消费热点，是当前人们议论最多的话题。汽车工业对促进产业结构的升级和优化，对国民经济的带动作用也很大，对方
便居民生活、提高消费质量也有很大的作用。很多国家早就把汽车工业作为支柱产业，形成新的经济增长点。但我国当前由于道路、停车场等
基础设施一时难以解决，加之价格和其它费用还很高，与居民购买力的差距还很大。因此，汽车消费成为消费热点，虽是必然趋势，但最近三
、五年还难以实现，我们要努力创造条件，使汽车消费的热点早日到来。
            三  消费需求的升华点：新的经济增长点
    上面这些消费热点一经形成之后，不断“升华”，形成一种强大的支柱产业，并带动一系列相关产业，这样就会形成新的经济增长点。这
里的关键是：不要使热点的“热能”扩散在空中，而应紧紧渗透到支柱产业和相关产业上去，成为经济增长的强大的动力。要吸取我国80年代
的教训：当时家用电器成为消费热点、特别是城镇居民的消费热点，结果便一哄而起，生产家电的企业遍地开花，四处趋同。“小而散”、“
小而全”，支柱产业没有及时形成，产品质量偏低，结果国外产品乘虚而入，占领市场。我们现在必须使消费需求及时变为消费热点，通过消
费热点的作用，促进消费结构的升级，促进产业结构的升级，促进支柱产业和相关产业的大发展，从而成为新的经济增长点。这样才能使充满
生机和活力的消费需求，不断升华，落到实处。要实现这一要求，必须强调以下几点：
    首先，要转变观念。要认识传统的供给导向型经济已转变为需求导向型经济，要充分认识扩大消费需求对经济增长的作用，要适当鼓励消
费，决不能片面强调扩大投资需求，抑制消费需求。过分依靠投资需求的拉动，很难摆脱粗放型的增长方式，甚至会造成我国过去存在的盲目
投资、重复建设的现象。要充分认识消费热点对发展经济、文化的作用，采取有效措施，加以正确引导和培育，使其成为新的经济增长点。这
比片面扩大投资需求对经济增长的作用要大，所花代价要小。
    其次，要正确引导消费需求，把消费需求引向既能提高消费层次和质量，又能启动市场、促进经济增长的消费领域。这就要根据宏观目标
，开拓新的消费领域，像我们前面说的住房、信息、旅游、文化教育等消费领域。要引导居民调整消费结构，促使消费结构逐步升级，开拓、
培育新的消费热点，使需求结构、消费结构的变化，成为调整产业结构的强大动力，突破消费需求升级与产业结构升级之间的“瓶颈”，使消
费热点升华为新的经济增长点。
    第三，要尽可能提高居民的购买力，并使潜在购买力变为现实购买力。提高广大城乡居民的收入水平，是形成消费热点的基础。为了扩大
有效需求，政府需要运用各种经济杠杆加以扶持。特别是采取消费信贷、分期付款、抵押贷款等方式，增加有效需求，增加现实购买力，从而
解决潜在消费需求与有效消费需求之间的矛盾。与此同时，对有些热点消费品的价格，加以调控，使其逐步降低（如当前商品房的价格、小汽
车的价格、某些耐用消费品的价格），以利于扩大消费需求，形成消费热点，并使热点持续稳定，以利于培育新的经济增长点。
    第四，要有意识、有步骤地对消费热点进行引导、培育。要深入调查研究，了解市场的供求情况，了解消费心理和消费倾向，掌握消费需
求的变化趋势。企业必须面向市场，发展新技术、开发新产品，以适应市场日新月异的消费需求的变化。另外，由于我国地域辽阔，城乡之间
、地区之间经济、文化差别较大，风俗习惯各异，要分别各种不同的情况，采取不同的措施，加以引导、培育，才能使消费热点健康发展，促
进市场繁荣。
    第五，要创造优良的消费环境，促进消费热点的升温。消费热点的形成和发展，和消费环境有极密切的联系。如旅游的硬环境、软环境欠
佳，服务态度不好，都会大大影响旅游消费的发展。住房条件太差，就为家用电器、高档家具的消费造成障碍。水、电、交通、通讯等基础设
施条件的好坏，对消费的影响很大。特别是农村，需要下大力气加强基础设施，才有利于开拓极广阔的消费市场。消费者不仅需要价廉物美的
消费品，而且需要优美的环境，包括自然环境和社会人文环境。消费环境改善了，也就同时为发展消费热点、形成新的经济增长点创造了重要
的条件。
            四  消费需求的落脚点：促进社会全面进步与人的全面发展
    我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标规划早就提出：“必须把社会全面发展放在重要的战略地位，实现经济与社会相
互协调和可持续发展。”从消费领域来说，消费需求的发展，也必须落实可持续发展战略，使经济与社会协调发展，促进社会全面进步和人的
全面发展，这才是消费需求的落脚点，才是消费需要的最佳实现。
    为什么这样说呢？这里，牵涉到消费需要的主要内容的问题。我们一直认为：人们的消费需要，不仅包括物质需要和精神文化需要，还应
包括生态需要。物质文化需要的重要性是众所周知的。生态需要是人们最重要、最基本的需要，不仅反映生存需要，也反映享受需要和发展需
要。生态需要得到较好的满足，正反映了马克思所说的：“人类的本性”、“人的本质的新的充实”，反映“人的复归”，反映“人和自然之
间、人和人之间的矛盾的真正解决”。（注：《马克思恩格斯全集》第42卷，第120页，人民出版社1979版。）不仅反映消费层次、 消费质量
的提高，也反映了社会文明和社会全面进步，反映经济、社会、生态环境的协调发展，也是人的全面发展最基本的条件。
    我们在前面谈消费需求的运动时，强调消费热点、新的经济增长点，这是完全必要的。这里谈到消费需求的落脚点时，必须强调在可持续
发展战略的指引下，在经济、社会、生态环境协调发展的条件下，如何更好地满足人的消费需要，促进人的全面发展的问题。1981年法国著名
经济学家佩鲁受联合国科教文组织的委托，提出一份名为“新发展观”的报告，明确提出社会发展的目标应该是社会——人，是社会——人的
需要，包括社会、文化、经济和精神的需要，它的发展应与人的智力、体力的发展相一致。1994年9 月在埃及首都开罗召开的世界人口与发展
大会，明确提出“可持续发展问题的中心是人”，并呼吁“各国应当减少和消费无法持续的生产和消费方式，并推进适当的政策，包括与人口
有关的政策，以便满足当代的需要而又不影响后代满足其需要的能力”。1995年在哥本哈根举行的世界首脑会议上，通过了《宣言》和《行动
纲领》，提出社会发展“以人为中心”、“社会发展的最终目标是改善和提高全体人民的生活质量”、“人民是从事可持续发展的中心课题”
（见《行动纲领》第8条、《宣言》第8条）。标志着传统的片面强调经济增长的以物为中心的发展，正逐步转变为以人为中心的新的发展观，
落脚到人的全面发展上。
    我们过去在经济学的研究中，重视对物的研究，忽视对人的研究；重视经济的发展，忽视经济、社会、生态环境的协调发展；重视国民生
产总值的增长，忽视人们消费需要的满足，特别是不谈生态需要；重视人力资本对经济增长的作用，忽视人力资本对人的全面发展的作用，这
不能不说是很大缺陷。我们认为，当代经济学应该加强对人的研究，应该以人的消费需要作为研究的出发点，应该重视人的才能的发挥，应该
发展人的个性，应该全面提高人的素质，促进人的全面发展。经济学应该研究人的发展，发展经济学也应该研究人的发展。我们研究消费需要
、消费需求，也应该在社会全面进步的条件下落实到人的全面发展上，这是我们的一项重要任务。
    总之，我们要充分认识市场经济下需求导向对经济增长的作用，要通过消费需求的导向作用，通过扩大并实现消费需求，促进消费热点的
形成和发展，形成新的经济增长点，从而形成消费需求与经济增长之间的良性循环（消费需求——消费热点——新的经济增长点——经济增长
），促进社会主义市场经济的健康发展，促进社会全面进步和人的全面发展。
【责任编辑】郑洁
    字库未存字注释：
        ＠①原字为针的左半部分右加容
    
    
    
 
