【 文献号 】2-1455
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990705
【原刊页号】B①
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】199908
【 标  题 】关于邯钢经验的经济学思考
【 作  者 】李义平
【 正  文 】
    邯钢经验的魅力何以光芒四射，经久不衰，仅仅对于“目标成本＝该产品的市场价格－目标利润”作出最基本的解释，远不足以说明其何
以光芒四射，经久不衰。要理解邯钢的经验，必须有更宽广的思考和最基本的经济学分析。
            思考之一：国企经营绩效与市场环境
    在不少关于国有企业经营绩效的研讨会上，经常可以听到这样的类比：成熟市场经济国家的国有企业不是效率也不错吗？如果仅仅停留在
这种类比的层次，那是没有意义的，我们需要探讨的是，为什么在市场经济的环境下国有企业可以有不错的绩效。那么，市场经济这种体制到
底给国有企业带来了什么呢？首先是带来了市场环境。我们完全可以把市场经济看作一个现代经济，人文，社会以及相关信息的“场”。活动
于这样的“场”的企业与活动在计划经济下的企业是完全不一样的。这种不一样表现在必须面对市场，按市场经济的通行规则办事。活动于市
场经济的“场”中的企业，还时时承受着来自于其它企业的竞争压力。这种压力既是市场经济的“场”的重要内容，也是企业努力奋斗的外在
促进力。最后，在这样的“场”中，迅速传递和接受着新鲜的科技、管理、商务和消费的信息，企业会及时地把这种最前沿的信息反馈于自己
的生产和经营。总之，这是一个开放的系统。邯钢等一批市场经济下成功的国有企业，包括河南的南街村等，他们的成功，就在于积极地进入
这一系统，并且科学地搏击在市场经济的汪洋大海之中。假如没有这样的“场”，比如说计划经济体制下，国有企业接受的完全是另外的信息
，另外的规则，情况会大相径庭。
            思考之二：国企改革与管理的关系
    这里所讲的改革包括改制与改革管理。一个时期以来，不少人对国有企业改革的理解是片面的，往往错误地认为改制就是一切。我们不是
说改制不重要，而恰恰是说，改制是最基本的，是前提性的。因为在一种体制下人们会近似于条件反射地知道自己应当怎么办，不应当怎么办
，但这绝不能说管理就不重要。相反，任何时候，管理都是不可以须臾放松的。
    从一定意义上讲，世界上成功的企业都在于管理，体制只是为管理提供了特有的制度框架和活动空间。优秀的体制可以充分发挥管理的潜
能，但丝毫也不能代替管理。在成熟的市场经济国家，从总体上讲并不存在我们今天所讲的体制或机制阻碍了企业发展的问题，不是照样有破
产的企业吗？而破产的原因则多半在于经营和管理不善。
    其实，处于成熟市场经济下的企业更注重管理，因为市场竞争更加激烈。面对着激烈竞争的市场，真正能使企业立于不败之地，且长期起
作用的是企业的素质，市场经济作为所有企业面对的共同体制，对于其中的一个企业来说可以把它看作是一种外在的东西，因而并不能自然而
然地造就良好的企业素质，企业的素质还得靠企业自己，靠企业在长期的、科学的管理中千锤百炼。世界上著名的大公司，都注重培养自己独
特的企业文化或企业精神，这正是使自己立于不败之地的法宝，是千锤百炼的结果。邯钢的成功，对于我们这里的判断，提供了一个更为鲜活
的例证。
    当然，市场经济下的管理绝不同于计划经济下的管理，无论管理的目标，管理活动的空间，管理的手段以及与之相关的管理理论都有别于
计划经济。这就要求企业在从计划经济步入市场经济的时候，不仅要重视管理，抓紧管理，而且要改革和改善管理。
    邯钢人面对市场经济，不仅毫不松懈地抓了管理，而且进行了一系列适应市场经济的管理改革。这种适应市场经济的管理改革的特点是：
①把利润作为整个管理所追求的首要目标，如“目标成本＝该产品的市场价格－目标利润”。②千方百计地降低管理费用，以追求效用最大，
例如划小核算单位，内部契约化和模拟市场等。③尽可能地调动各方面人员的积极性，例如既要使职工的主人翁地位得到切实的保障，又要使
这种主人翁地位能与职工自身的物质利益紧密相联，从而使职工的积极性，智慧和创造性能充分地发挥出来等。如果我们把邯钢与一些状态不
佳的企业加以对比，此点的作用就更为明显。那些状态不佳的企业尽管有多方面的原因，然而片面地追求改革的轰动效应，放松了企业的内部
管理，可能是其中的一个相当重要的原因。
            思考之三：企业的领导与企业的命运
    毛泽东同志曾经说过，政治路线确定之后，干部就是决定的因素。国有企业既然是国家的企业，国家就不能不管。国家管理国有企业的最
佳途径是抓企业的领导班子建设。国有企业领导班子的建设有自律和他律两个方面。所谓他律，就是主管部门以及与之相关的部门和广大职工
的监督，就是制定相应的规则并监督这些规则的实施。所谓自律，就是领导班子的自我建设。一般而言，没有有效的他律，很难有有效的自律
。
    邯钢的成功就在于始终不渝地抓了领导班子建设，而且这种班子建设也集中反映了市场经济的特点。首先仍然是公仆精神。既然是党的干
部，其宗旨就应当是为人民服务。这就很不同于私营企业家。国有企业的领导对此必须有清楚的认识。有了这样的认识，在企业增益和个人收
益的问题上，就会有一个平衡的心态——因为你毕竟不同于私营企业家。此外，此时的为人民服务则表现为把企业经营好。其次，市场经济对
于领导班子的素质和能力也提出了完全不同于计划经济的要求。具体表现为要善于经营，即要面对市场风云，积极主动地适应市场变迁，及时
地调整本企业的战略、战术，此其一。其二是管理，要善于以最小的成本把本企业的员工组织起来，把他们的积极性和创造性淋漓尽致地调动
起来。在市场经济下，作为人力资本的企业家的素质是稀缺的，是需要不断地学习和锤炼的。最后是干部选拔机制的竞争力。邯钢人在明确了
市场经济的干部选拔标准的基础上，做到了标准面前人人平等，做到了公开，透明，能上能下。这种近似于成熟市场经济国家选择经理人员的
机制，是一种迄今为止被证明是最有竞争力的选拔机制，这种选择机制保证了邯钢领导班子建设的成功。
    
    
    
 
