【 文献号 】2-723
【原文出处】学习·研究·参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】24～26
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200010
【 标  题 】经济技术开发区管理亟需有法可依
【 作  者 】周爱群
【作者简介】作者单位：江苏省南通经济技术开发区管委会政策研究室
【 正  文 】
    兴办经济技术开发区（以下简称开发区）是我国改革开放的一个创举，这一新生事物的诞生进一步完善了我国全方位、多层次、宽领域的
对外开放格局。经过15年的发展，开发区已从沿海扩展到内地，仅国家级开发区就有39个。开发区已成为我国利用外资最为集中、经济增长速
度最快的区域，对全国利用外资发挥了重要的示范、辐射和带动作用。但与开发区蓬勃发展形势极不相称的是开发区管理法规的严重滞后，无
法可依已在实践中严重制约了开发区的健康发展。
            一、管理无法可依
    纵观世界各国及地区成功开发区的发展轨迹，都是先立法，后建区，再根据实际情况，调整修改法律。我国开发区发展却面临着实践先行
、法律滞后的严峻形势。国家兴办开发区的主旨就是利用外资。而外资进入不仅以生产过程的可计算性为前提，而且也以经济运行的法律环境
可计算性为前提，投资者只有依据法律计算其成本，确信其预期收益有法律保障时，才会大胆投资，但目前我们还没有一部全国统一的开发区
管理法规。这很容易引起外商误解，认为我国兴办开发区只是权宜之计，因而投资信心受到动摇。现有的涉及开发区管理的法规文件，层次普
遍较低，无法形成全国性的法律体系，这不仅不利于外资的进入，而且也使全国开发区的管理陷于失控。据有关资料，至1997年底，全国各类
开发区的总数为4210个，其中真正由国家审批的只有139个， 省级审批的有989个，其余的3082个都属越权审批，擅自设立。1992 年后开发区
一哄而起、陷于失控的根本原因，就是因为开发区的设立没有严格的法律程序，开发区没有一个明确的法定主管部门。1993年4月， 为使一些
地方出现的“开发区热”降温，国务院发出《关于严格审批和认真清理各类开发区的通知》，明确规定“设立各类开发区，实行国务院和省、
自治区、直辖市人民政府两级审批制度。省、自治区、直辖市以下各级人民政府不得审批设立各类开发区。”但国务院的通知精神并没有得到
很好的落实，一些地方对国务院的通知置若罔闻，仍然越权审批了许多开发区，乱批乱设开发区并没有得到有效遏制，所以中央1997年11号文
件又再次要求撤除未经国务院或省一级人民政府批准的各类开发区。机关、团体、公司、企业的设立都有其法律依据，但对全国利用外资有着
重要影响的开发区却没有全国统一的法律法规加以规范，这不能不说是法律的滞后。全国174万亩闲置土地，开发区就占了三分之一强， 有61
万亩。过多过滥的市、县甚至乡镇级开发区，不仅造成了不可再生土地资源的惊人浪费，而且各级各类开发区良莠不分，影响了开发区的整体
形象，冲击、干扰了国家重点支持的开发区的发展。因此，制定一部全国统一的开发区管理法规，对开发区的设立程序、审批权限、管理体制
予以明确规定，已是迫在眉睫之事。
            二、依法行政无法可依
    各级各类开发区的管理机构大都叫管理委员会（以下简称管委会），人们习惯于把管委会看作是一个“政府”，但实际上我国行政机构设
置序列中并没有开发区。开发区管委会究竟是一个什么性质的机构，从其实际运作过程看，多数并不明确，有的仅是当地市政府的派出机构（
如南通、连云港开发区），有的与一级政府合二为一（如青岛、福州开发区）。就全国整体而言，开发区管委会仍然定性不明，职能不清，没
有明确的法律地位。而随着“市场经济就是法制经济”观念的深入人心，随着依法治国方略的实施，没有明确法律地位和行政主体资格的开发
区管委会又如何依法治区、依法行政呢？
    目前开发区管委会依法行政面临的主要问题是：（1 ）行政主体资格不明确。现有规范开发区发展的主要是地方性法规，如《江苏省经济
技术开发区管理条例》（以下简称《条例》），该《条例》第8 条规定“开发区管委会是开发区所在市人民政府的派出机构，对开发区实行统
一领导和管理”，第9 条规定开发区管委会行使制定总体规划和发展计划、审批或审核投资项目、管理土地和房地产业、管理进出口和对外经
济技术合作、管理财政收支以及所在市人民政府授予的其他职权。根据我国《行政处罚法》第11条、第17条和《行政诉讼法》第25条的规定，
地方性法规可以设定某些行政处罚，法律、法规授权的组织可以在授权范围内作出具体行政行为。故笔者认为，开发区管委会据《条例》享有
行政执法权，但实践中对开发区管委会有无行政主体资格仍是认识不一。（2）行政管理权不全面。 因为开发区管委会只能在《条例》授权范
围内行使特定行政职权，而不能像行政机关一样行使区域一般行政权，其在行使非《条例》所授职权时，不具有行政主体资格，只是一般的民
事主体。（3）若《条例》某一授权与更高法律效力层次的法律、 行政法规的有关规定有抵触，则《条例》失去法律效力，相应的授权也归于
无效，开发区管委会在这方面的行政执法也就没有了法律依据，如建设部发布的《开发区规划管理办法》就明确规定了开发区管委会不能行使
规划管理中的行政执法权。（4）开发区行政执法体制的不健全。 目前大多数开发区没有法院，开发区又不属所在市的某一行政区，属地管辖
不明晰，一旦发生行政诉讼或申请强制执行，由何地法院受理，有待明确，且保持稳定性有难度。开发区管委会行政主体资格的缺陷已在实践
中严重制约了开发区的发展，开发区管委会一方面要“对开发区实行统一领导和管理”；另一方面对“市属各有关部门设在开发区的分支机构
的工作”只能“进行监督和协调”，对区内行政管理相对人的行政违法案件只能说服教育，这实在是强其所难。这也就不难理解，为什么很多
开发区的“一口式收费”至今仍落不到实处，为什么开发区优化投资环境是如此步履艰难？
            三、机构设置无法可依
    对开发区应定什么级别，其机构如何设置、人员如何定编，没有一部全国统一《经济技术开发区组织条例》明确规定。实践中常有因人设
岗，遇事新设机构的现象。同是国家级开发区，其行政级别有时相差很大。从内部机构设置看，各开发区大都有办公室、经济发展局、招商局
、规划建设局、劳动人事局等机构，但有一些机构的设置却差别很大，如烟台开发区设立的旅游局、司法民政局、监察审计局；青岛开发区设
立的农村经济发展局；天津开发区设立的城市发展局，都带有地方特色。机构膨胀是开发区面临的又一难题，虽不是一级政府，但为了与上级
有关部门对口、衔接，管委会不得不设置了综治委、政法委、安委会、妇联、团委、宣传部等非经济管理机构，机构日渐庞大。
    1998年的中共中央、国务院6号文件专门指出， “要继续办好……各类国家经济技术开发区”，截止1998年底，32个国家级经济技术开发
区合同利用外资金额为508亿美元，实际利用外资金额达280.4亿美元，分别占全国总量的8.9％和10.5％。可以肯定，今后较长一段时期， 开
发区仍将在扩大开放、体制创新、产业升级、功能开发等方面发挥不可替代的重要作用。因此，国家有关部门应尽快制定全国统一的开发区管
理法规，这是确保开发区健康有序发展的根本条件。
    
    
    
 
