【 文献号 】2-310
【原文出处】教学与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】5～12
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199907
【 标  题 】二十年以后——论中华人民共和国的经济进步
【 作  者 】斯洛博丹·翁科维奇
【作者简介】斯洛博丹·翁科维奇，1938年生。北京，南斯拉夫驻华大使、中国人民大学名誉教授。邮政编码：100600。
【 译  者 】达洲
【内容提要】本文认为：中国共产党于1978年召开的十一届三中全会为中国社会主义的发展、经济体制改革的成功和对外开放的推进奠定了基
础；邓小平作为当代中国之父，为建设有中国特色社会主义指引了方向和道路，为中国社会和经济的成功发展做出了巨大的贡献；1978年以后
，中国在社会和经济的发展方面取得了杰出的成绩，特别是在亚洲金融危机和水灾的压力下，仍保持了国民经济的持续增长和人民币币值的稳
定；中国将带着1978年以来取得的社会和经济发展成就进入21世纪。
【 正  文 】
    中国有长达五千多年的文明史。对于当代不同科学领域的研究者而言，中国的文明不仅是一个名副其实的宝库，而且是提供了巨大挑战的
财富。我们阅读了全世界研究者众多的学术著作和专业著作，他们研究了世界这一地区最古老的文明，也研究直到今天为止的当代中国。
    中华人民共和国行将纪念成立50周年。这个有纪念意义的日子就是1999年10月1日。届时，不仅这个国家的官方高级人士和学者， 而且全
世界的著名研究机构和学术机构，都将对这个全世界人口最多的国家、对正在中国共产党领导下建设具有中国特色的社会主义社会的国家的发
展进行分析。
    鉴于二十多年前，确切地说，是在1978年12月18日，中华人民共和国的历史掀开了新的一页。我决定写这篇文章对这个时期作一番回顾。
我们还记得，在邓小平的领导下，那时召开的中共中央十一届三中全会为中国社会主义的发展、经济体制改革和经济发展的成功及对外开放进
程的推进奠定了基础。本文主要谈经济发展，但是首先要扼要谈一下邓小平思想和著作对于当代中国发展的意义。
                一、邓小平——当代中国之父
    从1967年到1977年，在所谓“文化大革命”时期，中华人民共和国的社会和经济发展严重受阻。这是这个国家的发展中极其艰难的时期。
我不想在这里分析中华人民共和国这一发展时期的意识形态路线方面存在的问题及其后果，再说，对此已经有人发表过许多著作。同时，中华
人民共和国官方也对这个发展时期作出了评价。
    对于使中国共产党的意识形态路线恢复到正确道路上来，对于解决所谓“文化大革命”的严重后果，邓小平是有巨大贡献的。他成功地总
结了国家和中国共产党的经验，指出必须实事求是，从而摒弃了“两个凡是”论。邓小平肯定了实践是检验真理的唯一标准的讨论，强化了党
在解放思想和实事求是基础上的发展路线。他的巨大成功在于改变了所谓“文化大革命”之后的混乱局面，找到了中国共产党的意识形态领导
路线和整个社会经由建设有中国特色的社会主义的发展道路。
    1978年12月18日召开的中共中央十一届三中全会是一个历史性的转折点，它标志着“文化大革命”所犯错误的消除，并为科学地探讨毛泽
东的作用和思想奠定了基础。邓小平提出并发展了建设具有中国特色的社会主义的理论。中国只有建设社会主义社会才有前途，对这一点，他
是一清二楚的。这是使国家免于分裂并解决发展资本主义社会会产生的问题的唯一途径。第二种社会发展模式对于中国这样一个国家（由于历
史因素、发展水平等等原因）来说是无法接受的，会是一种致命的制度。邓小平还制定了党在社会主义发展的初级阶段的“一个中心”和“两
个基本点”的路线。“一个中心”是经济建设。 “两个基本点”是：（1）坚持四项基本原则（国家的社会主义发展道路；中国共产党的领导
作用；马克思主义、列宁主义和毛泽东思想以及人民民主专政）。（2）坚持改革和开放。这是中国共产党和中华人民共和国在经济、政治、外
交、教育、科学、文化、军事、国家的统一以及其他一切重要领域内采取新的态度的格外重要的意识形态基础，也是中国通过改革和发展走上
社会主义现代化新道路的基础。
    邓小平对早在1987年通过的诸项改革措施给予了决定性的支持，也支持了1992年成功地召开的中国共产党第十四次代表大会。当时，在他
的影响下，关于社会主义和市场经济可以共处的一切疑虑都被消除。这是一个具有深远意义的关键性的决定，在此基础上，中国对经济体制展
开了进一步的改革、推动了进一步的对外开放和发展，并维护了国家的稳定。除了国家物质上发展的意义外，还强调了社会道德—文化上的进
步和发展。在这方面寻求的是物质发展和精神发展之间的平衡，认为这是国家顺利发展的两个相辅相成的领域。这仍然是中国共产党的现行的
意识形态路线。在1997年召开的中国共产党第十五次代表大会上又有力地重申了这条路线。
    奉行世界上只有一个中国的政策和谋求国家统一是邓小平的“一国两制”主张的产物。在此基础上，香港于1997年7月1日回归了中国。在
同一主张的基础上，澳门将于1999年12月20日回到中国的怀抱。这也将是解决台湾问题的方式。
    邓小平成功地研究了国际局势，并分析了中国在国际局势中的地位。从这一点出发，他倡导了中国与美国、日本和前苏联的新关系，与邻
国和第三世界国家发展了友好关系。他为中国在各个领域里的现代化努力创造了良好的国际环境。这也是目前中国外交的优先目标。邓小平为
中国对外政策奠定了良好的基础，在此基础上根据和平共处的原则与其他国家发展关系。中国的对外政策原则上反对霸权主义和强权政治，强
调平等、主权和领土完整，不干涉别国内政以及世界各国有选择自己的制度和发展道路的自由。在此原则基础上，中国争取在世界上建立新的
、比较公正的政治和经济秩序。在此原则基础上，中国的对外政策取得了巨大成功，赢得了世人的格外赞誉。中国取得了重大成就。中国作为
安理会常任理事国在联合国占有突出的地位。它在许多国际组织以及世界性或者地区性机构中的声望和影响也是如此。中国与世界上163 个国
家建有外交关系。如此成功的对外政策的基石是邓小平于二十多年前奠定的。
    我想指出的是，在中国共产党第十五次代表大会上，邓小平的思想和著作起到了进一步发展具有中国特色的社会主义的指导路线的作用。
用客观的标准来衡量，邓小平作为当代中国之父，是应该得到这种特殊的赞誉的。当代的中国作为正在成功地建设符合自己需要的社会主义的
国家，将怀着明确的任务和目标迈进21世纪。
           二、中华人民共和国二十多年来的经济发展
    这一部分将对中华人民共和国二十多年来经济发展的比较重要的特点作出评价。首先将涉及自1978年至1997年这一时期，这些年间有完整
的和最终的统计资料；接着将专门分析1998年的经济动向，包括亚洲地区金融危机对中华人民共和国的经济的影响以及其他一些负面现象，特
别是1998年的特大水灾所造成的影响。
    （一）自1978年至1997年时期的巨大经济进步
    二十多年来，中国的经济发展取得了特别好的成果。今天，世界上杰出的学者都承认这一点。他们认为，这是二十多年来世界上意义最重
大的积极变化之一。本人同意这样的评价，并阐述确认这一评价的某些比较重要的事实。
    1997年，中国的国内生产总值达到9 041.4亿美元， 在世界上排在第七位。从1978年至1997年期间，中国的年实际平均增长率为9.8 ％，
是这个时期世界上增长率最高的，远远超过了世界这个时期的平均增长率（约为3.3％）。如果考虑到从1952年到1978年， 中国的年平均增长
率为6.1％， 二十多年来中国经济如此成功的发展就具有格外重要的意义。
    与此相反，总人口却是以相对低的年平均增长率（1.3％ ）增长的（在1952年到1978年期间则达到了2％）。 这是奉行与国家的自然资源
和经济发展相适应的计划生育政策的结果。根据这样的人口变动，1997年底，中华人民共和国有居民12.3626亿人。在这个时期， 人口的结构
发生了变化，城市人口从1978年的占18％上升到1997年的占30％。尽管发生了这样的变化，居住在农村的居民仍然占全部人口的70％。
    按官方方法统计，中国人均国内生产总值1997年为6 079 元人民币或733美元，而1978年为397元人民币或根据当时的兑换率为235美元。我
要提醒的是，据西方人士估计，1997年中国的人均国内生产总值为2500美元。
    整个经济活动十分有利的增长对居民的生活水准产生了正面的影响。据估计，农户的实际收入按6.3 ％的年平均增长率增长（按当时的兑
换率，1978年为79美元，而1997年则达到316美元）。同时， 城市按户计算的实际收入的年平均增长率为6.1％（1978年为203美元，而1997年
为620美元）。
    在考察的上述时期中，特别是1982年，有强有力的投资活动，这种投资活动比经济增长还要活跃。1997年中国的总投资约为3 000 亿美元
，占当年国内生产总值的33％，而1978年则仅占23％。这表明，来自国内外资源对经济和基础设施的高投入对整个经济发展以及增加内需和出
口产生了巨大影响。
    经济结构的变化是朝着有利于产业的发展的方向进行的，而且首先是第二产业（年平均增长率为11.9％）和第三产业（交通、邮政和电信
、批发贸易和零售业以及旅游业，年平均增长率为10.6％），而第一产业和农业的发展比较慢，前者的年平均增长率为5％， 后者的年平均增
长率为6.6％。
    谈到农业，应当指出的是这个时期的发展格外成功。这还可以从下面这一点看出来：从1952年到1978年，农业平均年增长率仅为2.7％。由
于在农村改革中的根本性变化（把作为国家财产的土地出租给农户，最初租期为3～5年，后来为10～15年，有人建议把租期延长为30年），加
上采用现代化的技术，使农业生产集约化，农业的产出大大增加。我想指出的是，这对于在对中国客观上不利的条件下养活本国居民具有格外
重要的意义，因为中国大约占世界人口的22％，而只占世界可耕土地的7％， 这意味着粮食问题是关系到中国经济能否顺利发展的最重要的问
题。在本文中，我想强调指出，中国在解决这个问题上取得了突出的成绩。1997年，中国成了谷物（约4.942亿吨）、肉类（5 200万吨）和棉
花（460万吨）的最大生产国。 其他食品的生产也取得了突出的成绩（食油产量达到2 160万吨、水果5 090万吨，还有蔬菜、糖和其他产品）
。这使得没有足够数量的必要食品的家庭近年来大为减少。通过国家的主动政策以及农业和食品工业进一步的顺利发展，这个问题将在2000年
年底完全解决，这将是一个巨大的成就。
    为了比较完整地看清楚中国二十多年来经济发展中所发生的巨大变化，本文将提供某些比较重要的指标，而由于篇幅有限，无法提供更多
的重要指标。
    1993年至1996年，中国曾面临严重的通货膨胀问题，有可能影响积极的经济发展（1993年通货膨胀率为13.2％，1994年为21.7％，而1995
年为14.8％）。国家采取了有效的措施，1996年就遏制住了通货膨胀率的增长，使当年的通货膨胀率降为6.1％。1997年的通货膨胀率只有0.8
％，而1998年的通货膨胀率为－1.5％。 对于保持国内经济发展的有利条件和对外发展成功的经济关系来说，特别重要的是保持国内货币——
人民币币值的稳定。从1994年到1998年，人民币与主要可兑换货币，特别是美元的兑换率，没有大的变化。这样的人民币兑换率政策实际上保
证了人民币的可兑换性，这是具有特殊意义的。
    1978年，中国曾是世界上煤和服装的最大生产国，而到1997年年底时，除了煤和服装外，中国还在谷物、棉花、钢、电视机、牛肉和猪肉
等产品的最大生产国名单上居于第一位。当然，在上述产品的人均产量上，中国仍然低于世界平均水平。
    1997年底，中国的外汇储备达到了1 399亿美元，只有日本（2 208亿美元）比它的外汇储备多。这里还应当考虑到，作为中国金融上自主
的一部分的香港的外汇储备达到928亿美元。
    1978年，中国的外贸总额只有206.4亿美元， 而在过去的二十多年里增加了14.8倍（年平均增长率为14.8％），达到了3 251亿美元。 这
样，中国在过去的二十多年里在世界最大贸易强国的名单上从第27位上升到第10位。
    根据国家统计局的材料，过去二十多年里共有3 483.5 亿美元的外国资本进入中国。
    没有外国资本的大量流入，特别是外国直接投资的大量流入，中国的经济发展是不可能的（特别是不可能如此持续不断和迅猛）。在这个
时期中，外国投资在很大程度上弥补了国内资金的不足。1998年10月底，已经兑现的外国直接投资的价值达到2 577.8亿美元，而协议的（ 已
批准的）外国直接投资的价值为5 605.7亿美元。 对外贸易和经济合作部在过去二十多年里共批准了有外国资本参与的321 034家公司，其中1
45 000家公司已在营业。中国连续五年在外国直接投资目标国名单上居于第二位，仅次于美国。仅1997年一年，就有452.6 亿美元的外国直接
投资进入中国，占当年对资本货物总投资的14.8％。这些外资公司1997年的产值达到1 260亿美元，占中国工业总产值的18.6％， 它们在中国
的税收收入中占13.2％。在这些公司中就业的有1 800万工人， 占城市劳动力的10％。
    特别重要的是，外国投资加快了经济体制改革的步伐，亦即加快了向市场经济体制的过渡。外国资本对于形成诸如资本、熟练劳动力、技
术和信息科学这样一些市场要素产生特别重要的积极影响。经由外国投资传送给中国的现代化技术大大提高了大多数经济部门的技术水平，尤
其是机械制造业、电子业、汽车工业、化学工业、电信业等的技术水平。
    外国投资在中国的外贸部门占有特别重要的地位。1997年，由外国资本提供资金的公司实现的外贸流通额为1 566.2亿美元，占中国整个外
贸流通额的47.3％，而在机械和电子（这是两个最重要的出口经济部门）的出口方面，这些公司占57.9％。
    经济特区和经济技术开发区在经济体制改革和对外开放上起着重要的作用。
    1980年中国建立了四个经济特区——广东省的深圳市、珠海市、汕头市和福建省的厦门市。1988年，海南岛获得了省的地位，成了经济特
区。经济特区是开放政策的基础，是把技术、资本和当代的管理引进中国的大门。经济特区在改革初期具有特殊的意义，即便在今天，由于这
些特区的增长率大大超过全国平均水平，因此成了全国经济发展的重要“发动机”。
    最著名、最成功的是紧挨着香港、最早建立的深圳经济特区。仅在这个特区，从1979年起到今天共完成了21 800个项目，参加的有63个国
家的投资者。协议的外国投资额达到260亿美元，其中兑现了150亿美元。这个城市的工业产值从1979年的843万美元增加到了1997年的136亿美
元，其中70％来自外资公司。1997年这个城市的外贸额达到450亿美元， 而1998年又增加了6％。这个经济特区特别重视发展现代化技术， 特
别是在电脑、电信、微电子、生物工程、新材料、电子和激光等领域内的新技术。从1992年起，深圳高技术部门的平均增长率达到70％。深圳
生产了全中国30％的个人电脑、42％的电脑打印机、30％的电话总机和70.2％的防乙肝疫苗。
    经济特区和经济技术开发区（有32个国家级特区和开发区，从1992年至1996年投入这些地区的外国投资额达到132 亿美元）向外国投资者
提供了一系列的优惠：减轻赋税、进口不征收关税、自由转移利润、优先提供再生产材料等等。这些地区的绝大部分产品是用于出口的。
    上海浦东新区在当代中国的发展中占据了特殊的地位。浦东新区面积为350平方公里，1990年对外国资本开放。迄今为止， 已对浦东新区
的发展投入273亿美元，其中外资为150亿美元。在那里建立了5 405 家外国企业。在全世界最大的500家企业中，有72家在那里投了资。 一大
批多国公司把总部或者地区总部搬到了那里。大批外国实业界人士认为，在中国所有开发区和开放区中，浦东的潜力最大，浦东将会很快成为
中国和世界经济之间的主要桥梁。为了给外国投资者创造最有利的环境，上海市政府从1990年至1995年对浦东的基础设施投资了360亿美元。 
从1996年至2000年，还将投入约110亿美元， 用于进一步发展基础设施（建设新的国际机场、深水码头、地铁、信息网等等）。极为简化了的
手续使外国公司在10天内就能办完注册手续。中央政府同意给予浦东新区较多的优惠，特别是对跟外国资本的贸易有关的企业或部门给予优惠
（外国银行经营中国货币和开办外贸合资公司首先是在浦东，后来又是在深圳获准的）。全世界17家最著名的外国银行已获准在浦东营业。这
里还有新建的上海股票交易所。
    根据上述重要的事实依据，可对中华人民共和国自1978年以来通过社会和经济体制改革所取得的特别成功的经济发展得出结论。在这个时
期中，每一年中国政府都对宏观经济政策作了必要的变动。在几个五年发展计划时期，又对这些变动加以完善。自1992年起对市场经济和对外
开放的格外有力的肯定，是同国家采取的调整和指导经济基本走向的一系列高效的措施同时进行的。也就是说，市场经济和与外界联系的扩大
并不是与对社会和经济的发展的规划和国家的监控机制背道而驰的。中国政府特别广泛地运用了经济调控的一些杠杆，诸如：货币政策、财政
政策和信贷政策，这又是与指导社会主义社会各个部门发展的其他重要手段，特别是与社会政策和经济中经营主体的转换同时进行的，目的在
于使国家所有制成分仍然构成经济发展的基础。科学和技术发展、教育和文化在社会和经济的发展中占据重要地位。在这一时期，居民生活水
准的不断提高具有特殊的意义。
    在下一部分，我将谈谈在亚洲和远东地区发生金融危机的条件下中国所面临的一些重要问题。
            三、中国在东南亚和远东发生金融危机的条件下的发展
    从1997年7月起， 震撼东南亚和远东地区的金融危机——其负面影响扩大到全世界——对于中国的经济发展具有多方面的负面影响，尽管
中国并没有直接经受金融—货币危机的打击。首先是作为整个中国经济增长的主要发动机之一的外贸部门感受到了这个地区的危机后果。中国
与直接受影响的国家和地区（日本、韩国、香港、东南亚国家）的贸易额占中国对外贸易总额的将近一半。在金融危机的影响下，1998年头10
个月，中国对这一地区的出口下降了8.6％。同时， 一大批中国别的出口市场（1997年底和1998年初，这些市场成功地抵补了中国对亚洲市场
出口的下降）转而从最早由于货币贬值而变得比较有竞争力的市场进口产品（据中国估计，这样一来使中国12％～15％的出口产品受到威胁）
。由于这些原因，中国迄今为止的外贸成绩，特别是在出口方面，比原来的计划要差得多（1998年1～10月，外贸增长了0.4％，出口增长了1.
 3％，而原计划是分别增长6％和10％）。1998 年的中国外贸进出口总额比1997年下降0.4％，为3 240亿美元。这是近十五年来第一次记录到
外贸进出口总额下降。出口增长0.5％，达到1 838亿美元。同时，进口减少1.5％，为1 402亿美元。在这样的结果的基础上，外贸有创记录的
436亿美元的顺差。中国通过大大增加对欧洲国家（11个月增长14.9％）、北美国家（增长13.9％）、非洲国家（增长26.8％）和拉丁美洲国家
（增长16.2％）的出口，成功地部分地抵补了对亚洲国家和地区出口的减少（9.9％），对除亚洲国家之外的世界其他国家的出口增长了15.8％
。
    金融危机的另一个直接后果是外国对中国经济的直接投资止步不前。来自受危机影响的国家和地区的投资占外国对中国的直接投资的将近
80％。在这种情况下，还应当考虑到另外一个因素：这个地区的其他国家对于外国直接投资的吸引力增强了，来自世界其他地区的投资转向了
（首先由于货币贬值）大大压低了基本生产资料的价值以及当地劳动力的价格的那些国家。由于这些原因，1998年有456 亿美元的外国直接投
资进入中国，大体相当于1997年的水平。
    金融危机的间接后果是众多的和复杂的。危机使中国经济现有的问题（内部的大量欠债，市场的饱和——不光是日用消费品，还包括其他
一些产品，如煤、钢等）变得复杂化，使不正当竞争（为求在市场上生存而削价销售）尖锐化和扩大化，并使失业增加。
    在这种情况下，中国从内外两方面采取一系列措施来对付危机。
    在国内方面，中国领导人的首要任务是保持经济的高增长率，而优先考虑的是保住中国经济的积极方面：健康稳定的经营条件，市场良好
的供应状况，货币和财政的稳定，高额外汇储备，外贸顺差，稳定的财政收入以及挖掘未利用或者用得不够的劳动力和生产设备的潜力。
    努力争取使经济结构最佳化，特别是协调所谓的经济增长的三个“发动机”——出口、投资和内需。
    为制止下降趋势，活跃出口，中国作出了格外的努力。为此在信贷、货币和财政政策领域内采取了一系列措施，而即将采取的法律方面的
新的解决办法将使这一领域更加开放，对于中国出口的放贷起着格外重要的作用。在这方面中国银行和中国进出口银行占有特殊的地位，现在
强调在这方面要给予新的优惠：以比市场优惠的条件向出口企业提供贷款（利率甚至比市场上的低2 ％）以及对推出新产品或者占有新市场给
予特殊的刺激。
    从1998年年初起，中国还允许出口企业从所得到的外汇收入中保留15％的外汇（以前这些企业必须把全部外汇收入转换成人民币），而早
在以前，出口企业就有在外汇市场上购买外汇的优先权，以支付进口的加工材料和其他外汇需求，以便出口它们的产品。准许出口企业保留部
分外汇收入的决定使出口企业有较大的自主权，可以在恶化了的外贸经营条件下作出决定和加快作出反应。
    税收方面的优惠，所谓的出口退税是对出口企业施加必要的刺激。从1994年实行新税制起就采取了这些措施，当时退税额等于增值税额。
在1996年以前的时期中，在西方国家的压力下，中国大大减少了退税额。随着地区危机的加剧，中国重新采取这一措施来鼓励出口，尤其是在
最受威胁的一些部门，如采煤业、纺织业、造船业、电子和机械制造业及以高技术为基础的几个出口部门，等等。仅仅由于鼓励出口的这一财
政政策措施，1998年头7个月，向中国的出口企业就支付了将近250亿美元退税额。
    为了使外贸部门活跃起来，中国将进一步开放外贸。从1999年1 月起，私人生产企业和研究机构也可以从事外贸，政府还可能会作出激进
得多的决定：对于与国外从事贸易，将从迄今为止的批准制转为企业登记制。两年以前在试验的基础上同意建立外贸合资公司，因此可以指望
将朝这一方向进一步开放。让新的参与者进入外贸领域，将使竞争更加激烈，无疑会对中国整个贸易差额产生积极的影响。
    上述这些措施，除了加快数量上的增长之外，还将使中国的出口结构发生质的变化，亦即使出口的资本和技术的密集成分增加，现在占主
导地位的还是劳动密集型出口。
    在地区金融危机和扩大出口的可能性相对受限制的条件下，投资，特别是对基础设施的投资具有了特殊意义。据中国官方宣布，雄心勃勃
的投资工程计划，到2000年底将吸纳7 500亿美元。 许多人把这一计划比之为美国著名的“新政”。除了正常的资金来源——商业银行和所谓
执行国家政策的银行的贷款外，中国还通过发行国债，亦即通过财政赤字来为基础设施工程提供资金。1998年中国政府曾作出决定，中国将在
1998年和1999年两年发行价值为1 000亿元人民币（120亿美元）的债券，用于为基础设施项目筹资。这样，国家预算赤字1998年就比原先的计
划翻一番，但是仍然在占国内生产总值2.2％的受控制的范围内。 同时，到1998年底到期偿还的国债约占国内生产总值的10.3％，这也比其他
一些国家低，因此没有理由担心中国会陷入债务危机。
    谈到基础设施，中国也指望外国的投资。到前不久，中国是不让外国企业直接向基础设施领域投资的。近年来也大大放宽了对这一领域的
限制，在能源、公路、桥梁和隧道的建设以及城市给水项目领域内同意由部分或者全部为外国人所拥有的公司从事BOT （建造—运转—转交）
项目。
    扩大内需也是刺激经济增长的重要方面，特别是考虑到中国市场的巨大规模。农村地区在这方面具有特别的意义，实际上是尚未挖掘的潜
力。尽管城市居民和农村居民的收入之间仍存在巨大差距，但中国农村生活水准的不断提高仍然是中国政府所要达到的重要目标之一。
    保持国民经济的稳定和高增长率，是中国对稳定地区经济形势的主要贡献，但不是唯一的贡献。中国显示了异乎寻常的团结精神，愿意采
取具体行动来帮助受打击的国家克服经济困难。在这方面，中国朝着以下三个方面作了努力：（1）提供了重要的财政援助；（2）保持本国货
币的不贬值；（3）深化改革并进一步开放自己的经济。
    对于稳定地区的经济形势特别有意义的是，中国决定不使本国货币贬值，即便是以削弱自己出口的竞争力和承受所谓“出口游说集团”（
特别是在1997年年底和1998年年中）的巨大压力为代价，也仍作出了这样的决定。这项决定对于稳定更广大的地区内，特别是东南亚国家的经
济情况有巨大意义。外国基金突然抽回曾使东南亚国家当地的货币毫无控制地贬值。
    关于维护人民币币值的决定，从国内经济指标上来看是有道理的：1998年中国全年的外汇储备都在1 400亿美元上下， 外贸顺差仍不断上
升，到年底达到了436亿美元，零售价格指数是负增长， 而在当地外汇市场上，外汇是供大于求的。
    客观地说，东南亚和远东地区的金融危机对于中华人民共和国的经济发展显然产生了负面影响。要是再加上1998年的大水灾所造成的损失
，那么，1998年中华人民共和国显然面临严重的经济问题。然而，恰恰是由于国家在1998年有明确的发展目标，并采取了有效的措施，经济的
发展趋势仍然是有利的，国内生产总值比1997年增长7.8％， 外贸顺差为436亿美元，外汇储备约为1 450亿美元。中国货币稳定，不贬值，通
货紧缩约为1.5％。要是没有金融危机和水灾的负面影响， 中国将会取得更为出色的成绩。
            四、结论
    上述看法和评价使人得出结论：中华人民共和国在过去的二十多年里在社会和经济的发展方面取得了杰出的成绩。这之所以可能，是由于
中国共产党二十多年前在邓小平的领导下所制定的发展具有中国特色的社会主义的思想是好的和正确的。在上述基础上形成了作为整个社会改
革的一部分的有效的经济制度。作为指导路线的邓小平的思想在这个发展时期并没有被看作是教条。相反，邓小平的思想根据国内外情况的变
化而不断地得到发展和完善。更为重要的是，邓小平的思想具有持久的价值，是中国社会发展的基础。中国共产党和国家的领导人成功地推行
一整套改革措施，这些改革的基础是二十多年前奠定的。中国公开地谈论成绩，也谈论中华人民共和国在自己的社会和经济发展中存在的问题
，特别是从在亚洲和远东地区金融危机的影响以及给中国整个社会发展造成巨大损失的水灾的条件下寻找解决办法的角度，对这些问题作了分
析。在此基础上，1998年12月初，中共中央召开了为期三天的讨论经济发展的年会，与会的有党和国家的最高领导人。根据官方发表的关于这
次会议的消息，此次会议为1999年提出了三项基本任务。
    第一项任务与农业的发展有关。农业应当在经济政策措施中占据特殊地位，重点将放在促进农业生产以及从总体上推动农村发展上。这对
于保障农村人口收入增加和维护农村家庭稳定是重要的。农业基础设施，特别是江河控制工程将大为改善。还拟定了防范自然灾害的总的准备
工作的措施，目的在于确保大量物质投入。
    第二项任务与国有企业改革有关。这是指贯彻执行先前确定的关于必须改造现在经营有亏损的国有大中型企业的立场。在商定的三年解决
这个问题的时期内，1999年将有特殊的意义。在国有企业改革过程中将格外重视解决由于这一改造而失去工作的工人问题。还将采取坚决的措
施，使行政部门脱离对企业的管理，强调需要组织现代化的经营，防止重复建设。
    同时，还将采取对失业工人实行社会保障的措施。所有这一切都将为国有企业的改革创造有利的环境。
    第三项复杂的任务与金融领域有关。中国仍将维持人民币币值的稳定，这意味着1999年人民币不会贬值。还将加快金融体制改革，特别是
国有商业银行的改革，建立和发展与社会主义经济相适应的金融体系。还将整顿金融秩序，加强金融领域内的调节手段，制定金融方面的有效
的法律和法规。
    除了这三项关键性任务外，还特别重视为增加出口和扩大对外总的交流规模而采取的措施，其中还包括进一步刺激外国投资而采取的措施
。
    据估计，在住房领域、医疗制度、养老制度以及其他领域内，都将有重大变化。
    我的评价是，1999年中国仍将继续保持1978年以来就存在的有利的经济发展趋势。我认为，尽管中华人民共和国的经济面临种种严重的问
题，但预期国内生产总值增长7％左右是现实的。同时，我认为， 中国货币今年也不会贬值。可以预期的是对外商品交流的总值将有增长，贸
易顺差略有增加。外汇储备将保持在现有水平上，有可能略有增加。可以预期，通货膨胀在1999年不会成为问题。所有这一切使人们有根据作
出这样的评价：中华人民共和国将带着1978年开始的成功的社会和经济发展成就进入下个世纪，而邓小平对这一成功发展是作出了巨大的个人
贡献的。在这样的基础上，中华人民共和国向全世界表明，通过发展适合中国的需要和条件的社会主义，社会和经济是有可能成功地得到发展
的。
【责任编辑】武京闽
    
    
    
 
