【 文献号 】2-742
【原文出处】北京日报
【原刊期号】20000703
【原刊页号】⑨
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】热炒新经济中的几个误区“新经济”不可套搬
【 作  者 】杜辉
【作者简介】作者系大连舰艇学院教授  RB085
【 正  文 】
            独家观察
    在经济全球化的今天，追赶时代，加快发展，无疑是积极进取的态度。在我们这个欠发达国家中，从上到下关注知识经济、扶植高新技术
产业发展，更是大大的好事。不过，如果一味地照搬美国的产业发展概念，把新经济奉为终极之路，那就有失偏颇了。观察国内对新经济的热
炒，我们觉得有四个误区值得关注：
            误区一  高新技术产业是惟一的
    以微电子技术、生物技术、新材料、新能源技术为代表的现代高科技产业无疑是世界产业升级的方向。但是高技术只是一种高精度提炼手
段、一种现代发现和认识工具，它可能改变人们的传统农业、采掘业和加工业的生产方法，并不能取代它们；高新技术产业归根到底还是要立
足于为人们衣食住行服务。作为发展中国家，切忌地不分南北，人不分城乡，都视高技术为惟一，所有的投资都压在高新技术产业上，所有的
希望都寄托在知识经济上。中国作为发展中国家，在世界产业发展链条上，还处于较低梯度上，需要从工业化的逐次提升中，取得高新技术产
业发展的基础。当今的世界产业分工大体分为四个级次：第一级是以高新技术产业为主导的后工业化发达国家，如美国；第二级是以次高新技
术产业为主导的工业化国家，如日本、西欧、新加坡、韩国等；第三级是以次新工业技术为主导的新兴工业化国家；第四级是以落后技术为主
导的准工业化国家。产业转移和技术传递一般是从一级逐次向最后级次转移的。中国作为世界产业分工链条上的一环，基本上处于世界产业构
成中的第三级阶梯，目前正在向次高新技术产业为主导的第二级过渡。根据钱纳里多国模型分析，当人均国民生产总值达到1000美金时，工业
化将出现转型，即由初级工业化转入新兴工业化。目前我国经济也正处于由工业化向工业化中级阶段转型时期。这一阶段，大体上相当于西方
发达国家30年代到50年代，相当于新兴工业化国家的70年代中期到80年代，转型期大体上需要10—15年左右。经过这10多年的经济结构转型和
产业升级，我国也将进入新兴工业化阶段，工业化的重点开始转向发展精细加工工业和高新技术产业，生产总值增长中技术进步的贡献率将达
到50％左右。可见，作为后发国家，发展高新技术离不开基础产业，发展速度可以缩短，但是阶段不可能超越。
            误区二  全民办网络
    网络技术是现代通讯传媒技术，开发它、拓展它，需要众人参与。但是，不论各行各业都参与办网络，结果肯定是新技术的重复建设和资
源浪费。况且，网络并不天然等于高科技。网络技术产业现在存在的问题关键是寻找实体经济依托，拓展盈利空间。我国现有的网络公司已经
兴办了不少，它们的兴趣似乎并不在于开发实用的信息产品或服务，它们的产品至今没有多大的市场。据调查，目前中国的网民大约在900 万
人，网上交易不过5500万元，不到全国零售商品总额的0.018％， 而且品种极少。人们尽可能设想未来的电子商务、网上学校、网上银行、网
上医疗等业务的前景。但是这需要的是现有网络公司与实业界的联合运作，而不是实业界一家一个网络公司，行行都“触网”，那样，就是“
一块捉住，一块绞死”。
            误区三  高技术万能论
    我们的名家说得对：技术可以超越，体制不能超越。我们的一些地区，不管自己的经济结构、收入水平和体制状况，看到了高新技术的高
生产率，家家都在争办高新技术园区，甚至一个县都想设几个不同名目的园区。这是一种典型的技术万能论。实际上，美国的高新技术发展，
是美国现代技术和产业长期积累的产物，是美国市场经济发展的自然结局。高新技术发展不仅需要传统产业的基础，也需要相当的国民收入水
平，需要合理的需求结构和市场潜力，需要发育良好的市场机制。同时，我们必须看到，高技术伴随着高风险，能够担负高风险的大多是民营
公司，而民营科技公司的投入、运行、退出要求高度市场化的机制保证。在一个资本市场不发达，资本金、技术、人才、项目等资源不能完全
自由流动的体制下，在知识产权、市场交易行为以及政府审批行为难以确保法制化的环境下，高新技术企业即使可能产生，也难以形成产业链
或产业群。
            误区四  一夜暴富论
    的确，高技术在现行资本运作技术的条件下，可能具有迅速创造巨额财富的能力。世界财富论坛的明星已经由过去的石油巨鳄和钢铁大王
，演变成今日的网络英雄和软件明星，比尔·盖茨身价千亿美金，李泽楷一夜暴富超过其父李嘉诚，这在媒体上已经得到充分的渲染。知识就
是资本，知识就是财富，无疑应当大讲特讲。但是，高技术一夜暴富是有条件的，不是人人都可能做到的。一方面，拥有高技术的人或企业，
首先需要的就是前期的技术探寻、技术开发和技术积累，没有个人或社会的长期技术储备和人力资本投资，高技术不会一夜诞生；另一方面，
比尔·盖茨也好，李泽楷也好，还是联想集团的上百个百万富翁，包括大批的风险投资家们，他们的产品可能具有超过传统产品和服务几倍的
价值，但是要实现上万倍的财富放大，多半要依靠现代股市的融资和筹资功能。谁都知道，股市是零和游戏。这种所谓的“暴富”，恰恰只是
原有财富的集中，它们的一夜暴富往往是建立在相当多投资者的“无私”奉献上。不仅如此，这种财富集中，也不排除社会对高新技术的过度
炒作，泡沫的放大，也的确成全了一部分投机家，也放大了高技术明星们的财富。但更多的人们能够做到的是知识积累工作和知识运用工作，
他们的所得只能是知识经济的平均数。
    在中国这样一个中低技术为主体的产业结构基础上，知识经济只是初见端倪，最为急需的是提高全民族的科学文化素质，充分利用高技术
改造和提升我们的传统产业，为新经济的早日到来创造前提。
    
    
    
 
