【 文献号 】2-908
【原文出处】发展导报
【原刊地名】太原
【原刊期号】20001013
【原刊页号】③
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200011
【 标  题 】晋中市：民营经济托起的城市
    ——对山西省晋中市“民营经济兴区战略”的考察报告
【 作  者 】山西省社会科学院《晋中民营经济考察》课题组
【作者简介】执笔人：刘光辉  潘云  张福生
【 正  文 】
            从数量扩张转向规模扩张和产业升级
            由单一经营形式转向多种经济模式发展
            逐步提升的发展轨迹
    晋中是晋商故里，又是山西省的老工业基地，具有发展民营经济的历史传统和资源优势；改革开放，为民营经济的发展提供了新的历史机
遇和发展空间。
    1993年以来，晋中按照党的十四大精神，逐步把区域经济发展的重点转向民营经济，并在全省率先将民营企业和经营机制引入国有企业，
为发展环境艰难的国有企业注入生机和活力。特别是“九五”期间，通过实施“民营经济兴区”战略，民营经济的发展速度、规模、素质、贡
献又跃上一个新台阶。到1999年底，民营经济在晋中经济总量中的比重已占到90％以上，较“八五”期末提高20个百分点：民营经济的贡献率
占到外贸出口的90％、GDP的80％、地方财源的70％、 下岗再就业的90％以上。民营经济已成为扩大规模、提供就业机会、启动市场消费、增
加外贸出口、完成财政税收的主渠道和决定因素，是晋中经济持续、稳定、快速发展的最具活力的增长点和主要拉动力。
    从晋中民营经济发展实践看，其主要呈现如下特点：
    一是由数量扩张逐步转向规模扩张和产业升级。晋中的民营经济是随着所有制结构调整逐步恢复和发展起来的。介休的土焦、平遥的针织
、祁县的玻璃器皿、太谷的玛钢、灵石的采矿、昔阳的小水泥，一度出现了村村办厂、户户生产的强劲发展势头。这种以小规模、低水平为特
征的重复生产，既不利于资源的有效配置，也不适应市场竞争的要求。在市场激烈竞争和政府宏观调控的双重作用下，晋中民营经济于90年代
初期开始向集团化、规模化转变，出现了以介休“焦炭大王”为代表的滚动发展、自我扩张的集团化民营企业；以太谷玛钢工业园区为代表的
专业化联合型民营企业；以介休铝陶集团为代表的企业之间兼并联合型民营企业。这些典型，代表了晋中民营经济由数量扩张向规模扩张转变
的大趋势。1999年与1995年相比，个体工商户户均注册资金由8188元增加到12055元；私营企业户均注册资金由25.6万元增加到47.6万元， 规
模扩张极大地提高了民营企业的市场占有份额和竞争力。太谷的玛钢管件已占到全国同类产品的40％，介休的焦炭出口量已占到全省出口总量
的60％以上，榆社的药用胶囊已占到全国总产量的20％，充分显示出晋中民营经济规模扩张的巨大成效和发展潜力。
    在规模扩张的同时，一大批民营企业在完成原始积累之后开始由传统产业转向现代产业，民营经济在特色种养业、精细化工、新型建材、
信息服务等高科技产业领域已成为独领风骚的佼佼者。目前，晋中民营经济正在按照市场经济的运行规则和战略性结构调整的大趋势，由资源
导向型向市场导向型转变，由基础产业和初级产品向链式产业和高附加值产品升级，由政府扶持向自我滚动型发展，由耗能污染型向可持续发
展型跨越。介休安泰集团以生物制品开发和资源综合利用为特色的扩张模式，三佳公司集历史、文化、风景为一体的绵山旅游产业开发、榆社
广生胶囊自动生产线上马，就是这种发展态势的典型代表，标志着晋中民营经济正在由拼资源向依靠科学技术实现规模扩张和产业升级发展。
民营经济整体素质的提高，不仅为营造多元化的经济格局迈出了坚实的一步，而且为加快产业结构调整做出了榜样，奠定了基础。
    二是由单一经营形式向多种经济模式发展。晋中民营经济出现了乡村集体经济、城镇集体经济、合资独资经济、个体私营经济、股份制和
股份合作制经济百舸争流的良好势头。1999年底，属于民营经济的工业企业占到工业企业总数的94.6％，其中集体企业1603个，占9.9％； 股
份制企业73个，占0.5％；私营企业1843个，占11.4％， 外资及其他企业12528个，占72.4％。在私营企业中，独资企业649个，占35.2％。一
些基础较好、素质较高的民营企业，正在按照现代企业制度的要求，向公司制规范和完善，为扩宽融资渠道，上规模、上档次、上效益，增强
企业的经济实力准备了制度保证，也为国有中小型企业改革提供了现实途径。全区有74户私营企业出资3800万元，整体购买了35家国有、集团
中小型企业，有211户个体私营企业租赁了国有、集团企业1985 万元的存量资产，在盘活存量资产，吸纳下岗职工就业等方面发挥了重要作用
。
    三是一批土生土长的农民企业家正在脱胎换骨成为现代企业家。通过考察，我们感到晋中民营经济之所以取得了长足发展，一个很重要的
原因就在于通过发展市场经济培养造就了一批成功的民营企业家。晋中市领导认为“在市场经济条件下，民营企业家是先进生产力的代表，是
上演市场经济大戏的‘主角’”，“民营经济和民营企业家是晋中走向振兴的一支重要力量”。作为民营企业家，他们的胆识、谋略和追求卓
越的开拓创新精神，也深深触动了我们。如民营企业起步较早的介休市，一方面充分利用深化改革、扩大开放的历史机遇，大力发展民营经济
，一方面适应市场竞争的需要，注重提高民营经济的整体素质和企业管理水平，使民营企业由家庭式管理向现代企业管理转变。祁县申晨化工
公司的赵秀明，从1979年起步创业，从工程到商贸，从饮食服务到养殖业，不断考察市场，调产选项，开发产品，几经辗转，最后定位生产高
科技产品工业萘获得成功。为了立项建厂，倾掷全部积蓄而不惜财，往返祁县一太原173次而不气馁，融资4600万元立项投产。 这些事例表明
晋中民营企业家正在由传统意义上的“农民企业家”成长为现代企业家。知识人才、技术开发、科学管理、市场竞争等企业家所具有的现代意
识和素质，已为民营企业家普遍接受，形成一支庞大的民营企业家队伍，为晋中民营经济的后发奠定了坚实的基础。
            经济结构如何调整
            增长方式怎样转变
            民营经济兴区三真谛
    成功的经验来自于成功的实践。民营经济兴区，是晋中促进生产力解放，发展区域经济所实施的一项重大战略。在推进民营经济发展的实
践中，不同县（市）、不同发展阶段，不同发展模式，创造和积累了丰富的经验。其基本经验是营造宽松环境，发展市场主体，围绕“两个转
变”发展民营经济。具体经验可以归纳为以下三个方面。
        （一）实事求是，选择区域经济发展战略
    以经济建设为中心，实现体制转型、增长方式转变和经济结构调整优化的结合点在哪里？发展的路子怎么走？突破的方向如何定？晋中的
做法是：一手抓改革，促进国有、二轻企业的改制和生产经营机制的创新：一手抓发展，让具有活力的乡镇企业、个体私营企业得到健康发展
，积极培育和扩展市场经济的微观基础。民营经济兴区战略的提出，就是“以经济建设为中心”的生动实践，就是坚持“三个有利于”标准的
生动实践，也是实施战略性结构调整的成功探索。
        （二）以机制创新为动力，推进经济结构调整和增长方式转变
    经济领域里的重复建设和粗放经营之所以长期存在，有生产力水平不发达的因素，也与经济体制不合理不完善有关。在计划经济和短缺经
济条件下，宏观上没有转变经济增长方式的社会需求，微观上缺乏转变经济增长方式的内在动力。市场经济体制的确立和短缺经济的结束，只
是为转变经济增长方式提供了新的历史机遇和经济环境，如果不改变僵化的单一所有制结构，缺少产权清晰、责任明确、机制灵活的市场主体
，形不成真正意义的市场竞争格局，也不可能激发转变经济增长方式的活力。民营经济作为市场经济的产物，其自身的生存和发展只能建立在
提高资源利用效率和产品附加值的基础上，才能保持质量和价格在市场竞争中的优势，具有排斥重复建设和粗放经营的天然属性和内在要求。
晋中民营企业发展的实践，为我们提供了这方面的成功经验。
    1.调整优化所有制结构，推进企业经营机制的转变。
    一是在国有、二轻企业的改制中，实现企业经营机制的转换。国有、二轻企业改制的基本模式可以归纳为：整体改制、股份重组、竞价出
售、零价转让、募股重组、先股后租、分立重组、兼并破产重组和租赁、承包、托管。多样化的改制取向，大面积触动了产权，形成基本上是
以劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的经济形态。全市国有二轻企业和商供粮贸流通企业，完成改制的达到90％以上。
    二是大面积推进乡村集体企业产权制度的改革，使其回归民营经济。对乡村集体企业进行大范围的股份制和股份合作制改造，明晰了产权
，恢复了乡村企业民营的性质。乡村集体企业的改制面达到91.3％。改制后的乡村集体企业，提高了自身的扩张能力，一部分乡村集体企业与
国有、二轻企业、个体私营企业，以及乡村集体企业之间的资产重组，有效地激活了乡村企业的活力，发挥了乡村企业在农业产业化经营中的
“龙头”作用。
    三是放手发展个体私营企业，在改革中实现企业经营机制的转变。在个体私营企业的进程中，出现了一批适应现代企业发展要求，运作比
较规范的公司企业。私营有限公司制企业占到全区私营企业总数的38.6％。私营有限公司和私营合伙企业的发展，大大拓展了企业的融资渠道
，较好地解决了独资企业由于资金少，影响企业发展的问题，促进了企业规模的壮大和效益的增长。
    2、通过资产重组推进产业结构的调整不解决结构性矛盾，改革的成果难以巩固，经济增长的后劲难以形成，两个根本性转变也就无法实现
。晋中在企业改制、转变经营机制的同时，通过实行资产重组，优化配置生产力要素和调整产业结构，取得了明显成效。
    （1）以市场为导向，指导结构调整和资源配置。 晋中的决策层认为，一个地方经济结构的优劣，要由市场来裁决。结构调整要老老实实
地了解市场、研究市场。不能再走重复建设、低水平建设的老路。焦炭、玛钢、冶金、化工等产业的迅速崛起和不断壮大，兴就兴在资源配置
符合市场需求。
    （2）扶优扶强，促进资产重组和结构优化。优化产业结构， 晋中同样面临三个现实问题：一是在短缺经济条件下表现的供求矛盾已经明
显缓解；二是改革开放以来，仍存在区域间、县市间求发展、上项目，什么“热”就上什么的产业趋同现象；三是市场竞争越来越激烈，企业
受到的挤压越来越强烈。三个现实的问题，意味着谁能率先打破现有的产业结构、行业结构、产品结构，谁能创出新优势、新特色，谁就能赢
得主动。要创出新优势、新特色，就必须以市场为导向，构建新的结构。培育优势产业、骨干企业、拳头产品，成为指导结构调整的主攻方向
；“扶优扶强”，成为指导结构调整的工作重点。晋中在资产重组的过程中，不搞长官意志，不搞“拉郎配”。不是让差的企业靠好的企业“
吃大户”，也不是在同一行业、同一所有制内简单拼凑；而是以发挥资产最大效能为目的，注重市场对资源配置的基础作用，把市场机制与政
府行为结合起来，推动资产向高效益的行业和企业转移，增强适应市场的功能。实践证明，通过资产重组，盘活资产存量，优化资本结构，既
是扶优扶强最现实、成本最低的路径，也是构建优势产业、骨干企业和拳头产品的有效途径。
    （3）培育新的经济增长点，带动新产业、新结构的发育。 在资产重组、结构调整中，晋中既抓住适应市场需求的适应性调整，同时又注
重能带动全局的新产业的培育，进行拓展性的调整。榆社胶丸厂于1984年投资76万元创建，当时是一个年生产能力只有1.5亿胶囊的小厂， 职
工只有120名，产值50万元。通过体制改革，到1997年底， 已形成固定资产5000万元，职工1300名，拥有5个分厂的骨干企业。 年产胶丸达到
50亿粒，实现产值5000万元，分别是建厂初期的33倍、100倍。 成为全国最大的胶囊生产基地之一。并以胶丸厂为龙头，促进了明胶——胶丸
——药材生产基地——成药灌装的产业链的形成。这一具有新生活力的产业链正在榆社健康发育。
    3、依靠科技促进产业升级和增长方式转变。
    民营经济的发展，为科技生产力注入企业创造良好的机制、环境和条件。山西中通工贸公司高技术咨询公司，是由原军工企业的4 名科技
人员于1994年组建的民营科技企业。创业之初，一没设备，二没资金，既不能生产，也不能经商。公司依托技术优势，面向市场，占领科技制
高点。先后开发出“免维护单位液压支柱”、“退役发射药再生纤维”、“核岛乏燃摔料架专用长管”、“结构滤芯式净水器”等高技术产品
，现已成为拥有2000多万元资产，10项专项技术的高科技民营企业。
        （三）转变职能，强化政府的服务功能
    为了建设经济强区，晋中市政府紧密结合晋中的实际，抓大事，抓关键，着力解决制约晋中发展的主要矛盾和突出问题，努力营造一心一
意抓经济、求发展的氛围。围绕经济建设这个中心，晋中把工作的着力点放在体制创新上；把行政管理服务职能的转变，逐步集中于推进市场
经济体制建设方面。一是制定了《关于实施“科教兴区”战略的决定》等一系列相关配套的政策措施，为民营企业的发展创造了条件，提供了
保障。二是通过转变职能，各级党政部门不仅把政策交给企业，交给群众，而且积极投身于企业改制、产业调整、技术改造等各项工程的具体
操作之中，组织、指导、协调相关政策措施的落实和解决困难问题。小到农户、大到“集团”，把体制转型、增长方式转变、经济结构调整落
到实处。我们这次考察的企业，凡资金到位快，建厂投产早，市场活力大的民营企业，都离不开当地政府的扶持；在介绍自身的经验时，这些
企业都以不同方式由衷地表露出对市县政府的感激之情。
            晋中经验告诉我们——
            民营经济发展最需要什么
    根据山西实际，结合此次晋中调查，笔者认为晋中经验对全省的借鉴意义在于：
    1、制定民营经济发展战略。从晋中的经验看， 只有把民营经济作为区域经济发展的根本战略，才能适应对民营经济的准确定位，也才能
真正全面启动和加快民营经济的发展。因为只有这样，才能统一人们的思想认识，才能切实把民营经济的发展置于各级党委政府的重要议事日
程，也才能形成全社会齐抓共管、共同促进民营经济发展的良好氛围。
    2、加强市场建设，为民营经济的发展提供基础性条件。 民营经济作为市场经济的微观基础，对市场经济有着天然的适应性，作为中小企
业为主的民营经济，在其起步（创业）和发展时，在与市场对接的过程中，面临信息不灵、产品销售和原材料购进困难等一系列问题。从民营
经济发达地区的经验看，根本的措施就是大力发展各种类型的专业市场、综合市场、产地市场、原材料市场等。目前，山西省的市场体系建设
明显滞后于发达地区乃至周边省区，极大地制约了民营经济的发展。因此，采取强有力的措施，加强市场体系的建设，从而为民营经济的发展
创造基础性的条件，也就成为一件刻不容缓的大事。
    3、拓宽融资渠道，为民营经济的发展提供良好的融资环境。 当前民营经济发展面临诸多困难，其中首推资金不足。因为它们既无充足资
产作抵押，也很难找到可靠的机构作担保，加之贷款规模小，银行往往不愿放贷。需要通过建立中小企业信用担保基金、中小企业风险投资公
司和通过证券市场直接融资。这次在晋中调查时，晋中也涌现出了许多鲜活的经验，如太谷县的中小企业互助担保等办法，为民营经济的发展
开辟了新的融资渠道的模式，应积极探索，大力推广。另外，还可以引导和扶持有条件的中小私营企业，实行“捆绑上市”的直接融资。
    4、积极创办民营经济开发区， 为民营经济发展创造良好的基础设施条件。发达省区和山西省一些地方的经验证明，创办民营经济开发区
，既为改善民营的生产力布局找到了现实途径，又为民营企业（特别是民营工业）实现以技术进步为中心的战略转移开辟了通道，不仅有利于
工业自身的发展，而且是对基础设施的最大节约，也使第三产业发展从一开始就走上规模经营的道路，收到物质再生产过程中环节互补、结构
互补、产业互补的积聚效应和规模效益，使各产业之间得以兼顾、协调发展，不失为当地经济增长的带头区域和投资者的理想环境。因此，在
具备条件创办民营经济区的地方，要结合小城镇建设，统筹设计，搞好规划，坚持区别对待、分类指导的原则，集中优势力量建设有区域特色
的主导产业，创办骨干企业，开发拳头产品，防止产业结构和产品结构的趋同化，真正把民营经济区建设成为兼蓄城乡优势，并能使各项优惠
政策得以发挥的具有吸引力的“特区”。为落户企业办照、纳税等提供“一条龙”的便捷服务，制定和出台有关扶持发展的优惠政策，并为各
经济区专门培训招商引资、从事办理各种手续、帮助客户排忧解难的工作人员。
    此外，还应进一步落实和放宽政策，为民营经济的发展创造良好的政策环境。结合当前实际，有以下几个问题需要进一步放宽政策，进一
步抓紧落实。
    一是切实保护民营企业的合法私有财产和利益。对于敲诈勒索、“吃大户”和“三乱”现象，以及危害私营企业经营者人身安全的违纪违
法行为，要严加追究。对于变相的“一平二调”，要坚决制止。
    二是继续完善对民营企业的税收政策。目前，民营企业最关心的问题是使用增值税发票的资格认定。个人所得税畸轻畸重、税负不公、费
挤税的现象普遍存在。对个体工商户、私营企业乱收费、乱罚款、乱摊派问题，经过治理情况有所好转，但仍然比较严重，加重了个体工商户
和私营企业的经济负担，影响了他们的正常经营活动。对此，应认真执行有关政策法规，除国家规定和省政府明文规定的收费项目外，其余收
费规定一律废除，以涵养税源。
    三是进一步改革小城镇户籍制度。有关研究成果证明，城市人口增加一个百分点，GDP可增加两个百分点。改革小城镇户籍制度， 有利于
转移农业剩余劳动力，有利于民营经济区和小城镇建设，促进个体私营经济发展乃至农村经济和社会的全面进步。因此，山西省可根据国家有
关文件精神，积极进行小城镇户籍制度改革试点，逐步放开先富起来的农民进城，进经济开发区，放手让个体工商户、私营企业主率先变成市
民，圆其“进城创业梦”。
    四是进一步发挥工商联和个体劳动者协会、私营企业协会等中介组织的作用。为私营企业提供信息和高质量的服务，为国营企业下岗职工
再就业牵线搭桥，为党和政府同私营企业加强联系发挥桥梁纽带作用，并组织评比，表彰先进，树立一批爱国、敬业、守法的典型。
    五是加强民营企业的监管力度和法制教育。政府各有关部门应改进管理方法，逐步由以行政手段为主向以经济手段、法律手段为主转变，
完善有关管理法规，使管理有法可依。应当加大执法力度，坚决制止不正当竞争行为和侵犯消费者权益的行为，打击违法经营行为。同时，要
积极配合各类协会对民营企业主开展经常性的法律法规咨询服务。
    
    
    
 
