【 文献号 】2-195
【原文出处】中外科技信息
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】34～38
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】199906
【 标  题 】电子商务：一股不可阻挡的经济力量
【 作  者 】于洪良/李国锋
【作者简介】于洪良  李国锋  山东经济学院计算机系  山东省自然科学基金（青年项目资助）
【 正  文 】
    1998年11月18日，在马来西亚首都吉隆坡举行的亚太经合组织(APEC)第六次领导人非正式会议上，国家主席江泽民就电子商务问题发言时
指出，电子商务代表着未来贸易方式的发展方向，其应用推广将给各成员带来更多的贸易机会。他号召要加强对电子商务的研究，充分发挥其
优势以推动国内经济与国际贸易的发展。那么，何谓电子商务？它具有哪些特征？以及它在我国的发展前景又如何呢？
            一、电子商务正在成为一种世界潮流
    所谓电子商务(Electronic Commeice简称EC)，顾名思义就是通过电脑和网络，来完成商品或产品的交易、结算等一系列无纸化、直接化的
商业活动过程的一种方式。按照世界贸易组织(WTO)电子商务专题报告的定义，电子商务就是通过电信网络进行的生产、营销、销售和流通活动
，它不仅指基于Intemet上的交易，而且指所有利用电子信息技术来解决问题、降低成本、增加价值和创造商机的商务活动，包括通过网络实现
从原材料查询、采购、产品展示、订购到出品、储运以及电子支付等一系列的贸易活动。说得“白”一些，电子商务其实就是将来的某一天，
你坐在计算机前，轻击健盘，通过网络浏览电子广告、逛电子商场，用电子钱包进行电子结算，随后你所购买的东西将出现在家门口。在电子
商务中，人们日常使用的硬币和纸钞将变得多余，而用0和1表示的数字信号则成为商务活动的中介，人们利用信用卡号和银行帐号通过网络进
行购物，进行银行转帐等各种金融业务。
    作为一种崭新的企业经营方式，电子商务是90年代初期在美国、加拿大等国率先兴起的。它利用电子手段运作商务，完成商务洽谈、产品
信息的沟通和进行交易、交割，过去依赖的电话、传真过渡到了如今的计算机、多媒体和Intemet（互联网）。它的高效益、低支付、全球化的
特点使其很快受到了来自各国政府和企业的广泛重视；电子商务能有效利用有限资源、加快商业周期循环、节省时间、降低成本，因而利润较
高、受到商界青睐。目前，全球已有52%的企业先后开展了电子商务。在联网的美国家庭中，每年会有12.5%的家庭通过互联网进行7次购物。另
据调查表明，大约2/3的美国公司会在一年内实施电子商务，有68%的公司认为电子商务对传统的商业模式提出了重新评估的要求。在目前已经
实施和计划实施电子商务的公司中，有64%的公司期望在一年内收回投资。据美国国际数据公司(IDG)的预测，1998年全球电子商务的总额可达
324亿美元，而到2002年将一路攀升到4250亿美元。这种巨大的进步正在使电子商务成为全球性的潮流，一个潜在的庞大的市场即将凸现。二十
一世纪，基于Intemet的电子商务将是最大的商业领域，电子商务这一商业模式将成为下个世纪全球经济交往的主流，并与传统商业展开竞争。
我们已无法回避这样的现实：由于电子商务的出现，工业文明时代的商业将重新“洗牌”。
    电子商务如此活跃的增长势头，引起了世界许多国家的极大关注。发达国家意识到Internet的迅猛发展对全球经济、国际贸易与分工、产
业结构乃至社会生活的各个方面的影响，纷纷制订对策，促进信息产业发展和信息技术在国民经济各个领域的应用，力争在新一轮的国际分工
中抢占制高点，以赢得新的竞争优势，提升综合国力。美国政府在1996年12月11日发布了《全球电子商务政策框架》，呼吁各国对电子商务积
极支持，并要求联邦政府在1997年1月1日起各部门的采购将全面采用电子商务方式。1998年7月1日，克林顿政府又发布了“全国电子商务纲要
”。而克林顿总统本人也把促进电子商务的发展作为他第二任期内的主要任务，并认为电子商务是未来四分之一世纪经济发展的重要推动力，
它对经济发展的促进作用，甚至可以用200年前的工业革命相提并论。随后，日本也成立了“电子商务促进委员会”；法国则有望在本世纪末所
有的大型企业都将利用电子商务作为企业发展的重要动力；1996年下半年，英国推出“电子政府”计划，企业可以利用最新的信息技术获得政
府的服务，“电子政府”充分利用Intemet等新型电子技术，为企业提供纳税、更换营业执照、咨询决策、获得各类政府信息等便利；另外一些
国家如荷兰、丹麦等甚至计划到2000年，全国70%的人员及80%的企业都要上网。再如我们的近邻韩国、新加坡、印度、马来西亚等国，正在力
求把发展以因特网为基本构架的电子商务变成全体人民的意志，正在以电子商务作为国家发展的策略性工具。1997年12月，欧盟和美国就电子
商务发表联合宣言，在跨国开展电子商务的有关原则上达成了一致意见。更为值得一提的是，1998年5月，世界贸易组织在日内瓦达成了一项在
一年内通过因特网销售的软件和货物免证关税的协议，从而在电子商务的发展史上树起了一座重要的里程碑。
    总之，我们认为，全球Internet及电子商务正在成为构造人类社会、经济新秩序的最大动力，作为一种商务活动过程，电子商务将带来一
场史无前例的革命。而其影响将远远超出商务的本身，它将会对社会的生产和管理、人们的生活和就业、政府职能、法律制度以及教育文化都
带来巨大的影响。电子商务将人类真正带入信息社会。
            二、电子商务对现代经济活动的影响
    电子商务的迅猛发展，除了将对社会的进步和经济的变革产生深远的影响，更为重要的是它本身的发展和成熟为我们提供了许多机会。因
为，电子商务作为一种新的商务概念和商务理念已使古典的买卖经济范式发生了深刻的变化，它给现有的商务理念注入了新的内容，开拓了新
的方向和市场。
    在电子商务市场上，企业主和消费者通过因特网提供的统一平台聚在一起，交换信息，进行谈判和达成交易，拥有一部分电话、一台计算
机和因特网址再加上因特网浏览器，就足以把生意做到全世界。电子商务对企业业务发展具有着巨大的潜力和推动作用。
    众所周知，现代化商业的重要特征之一是跨国、跨地区经营。同时，企业经营的规模化和多样化增加了管理与控制的难度，这些因素无疑
对企业的经营手段提出了更高的要求。加快物资流、资金流和信息流的传输速度，无论在微观还是在宏观方面都会对提高经济运行效率起到重
要作用。商业活动的成功取决于整个交易过程的缩短和对市场及用户需求的迅速反应，这恰恰是电子商务所能够带来的优势。电子商务大大减
少了商业环节，抛弃了代理商、分销商和批发组织，不必再雇用采购员满天飞，网络本身就是一个不知疲倦的“推销员”。电子商务的实行，
将通过Intemet以及全球信息基础，打破地域的分离，缩短信息流动的时间，使生产和消费更为贴近，大大降低物资流、资金流及信息流有效传
输处理的成本，并为每个企业都提供了更为广泛、公平竞争的市场，为每一个消费者都提供了更好地满足其消费偏好的机会。具体而言，电子
商务的优点表现在：
    （一）更密切连接商品生产和消费，减少盲目生产和库存积压，节约社会劳动和经济资源。电子商务使以销定产更为简便易行，企业通过
电脑网络展示商品的质量、性能、价格，售前售后服务及付款条件等，客户各取所需，发出订单，企业按照订购信息及时调整生产或进货规模
，可实现小批量、多品种、零库存、即时制造和交货的理想模式，适应现代社会消费潮流。
    （二）通过计算机管理和电子数据交换贸易过程标准化，减少销售过程中的延搁和错误。电子商务设施不但可以提高交易速度，而且可以
减少人为的疏忽，一些计算机程序甚至能发现业务人员输入的错误信息自动纠正，避免可能发生的损失。
    （三）降低企业经营成本，增加企业竞争力。电子商务可使企业节省各种票据制作成本，提高员工工作效率，为客户提供每天24小时的连
续服务。电子商务伙伴关系是一种重要的经济信息资源，将来不能使用电子商务系统接受订单的企业将像现在没有电话和传真设备的企业一样
，很难与客户交往。电子商务尤其为中小企业发展创造良好的条件，使这些企业能获得自身无力收集的市场信息，得到较为平等的竞争机会。
    （四）电子商务环境所提供的大量、及时、准确的市场信息，有利于企业领导人作出正确的投资决策，减少企业经营开发决策的盲目性；
高效率的电子网络销售渠道可以缩短企业投资回收周期，使企业投资更为活跃，优化经济资源配置，使国民经济效率更高。
    电子商务，作为一种通过网络技术的应用，快速而有效地进行各种商业行为的最新方式，目前在国际互联网上有许多成功的应用范例。如
美国的网上书店"Amazon.Com"两年前还是一家市上无名的书店，但凭借国际互联网建立的全国首家“网上书店”，1997年营业额比上年提高9倍
之多，达到1.478亿美元。又如美国的Dell计算机公司通过国际互联网销售PC，从开始每天100万美元的营业额上升至现在的400万美元。这足以
表明，电子商务的巨大吸引力现在已经初步显示出来。分析家宣称，迄今谁还没有进入网络市场，谁就很难占据竞争的制高点。正如Gardner集
团总裁说，“如果一家公司到1998年底还没有制订出一个企业级电子商务战略的话，它在未来五年的营销中将不具备丝毫的竞争力”。可见，
在全球范围里，一场利用网络做生意，发展电子商务的大潮已蓬勃兴起。电子商务已成为不可逆转的发展趋势，哪家企业能在电子商务上先行
一步，谁就能把握制胜的关键。它将成为企业对内实行高效管理，对外提高竞争力的必由之路。
            三、电子商务在中国
    我国的电子商务发展始于90年代初期，以国爱公共通信基础网络为基础，以国家“金关”、“金桥”、“金税”和“金卡”四个信息化工
程为代表。江泽民主席多次表示，加速实现国民经济信息化，建设信息基础设施，已成为中国发展的重点领域之一。江泽民主席在亚太经合组
织非正式领导人会议上的讲话，再次表示了中国政府对电子商务的重视。目前，我国电子商务已在外经贸、海关、银行、税务等许多领域和层
次上得到应用，并取得了很大成绩，为中国电子商务的发展打下了良好基础，也积累了宝贵的经验。尤其是1998年以来，我国政府有关部门和
企业界接连不断地召开了各种类型的电子商务会议，力图在电子商务领域开拓新市场，这对我国电子商务活动的发展无疑有积极的推动作用。
    如果说1997年是"Intemet"的话，那么1998年则应称为“电子商务年”。随着人们对网络功能认识的愈加深入，信息技术正在成为商业竞争
和经济增长的重要推动力。在中国，网络方兴未艾，网上交易初现端倪。我国Intemet的应用发展较快，截止到1998年12月底，我国的Intemet
用户已超过120万人，并且上网人数平均每个季度递增8%，上网机数54.2万台，为电子商务开辟了广阔前景。特别值得一提的是，1998年7月1日
，我国第一次由政府组织的大规模电子商务实践——“中国商品交易市场”上网试运行。这标志着我国已在促进电子商务发展上迈出了重要的
一步。两天内访问量高达11.4万人次，访问者涉及80多个国家和地区。一个多月中，有1000多万人次访问了这一站点。山东凯远集团上网后成
交额达1300万美元。山东德州的一家化工厂本来依靠日本企业供应原料，现在网上找不到了所需成本更低的意大利贸易伙伴，可节约人民币80
0万元。随后不久，外经贸部又举办了网上“中国技术出口交易会”，开幕第一天，上网浏览人数达4万人，粗略计算全球大约有超过100多万观
众参观了这一展览会，这对于传统的展览会是不可想象的，电子商务的巨大威力令人惊奇不已。
    电子商务有利于促进经济发展，使新崛起的发展中国家有可能在比较平等的地位上，同发达国家展开竞争，这为我国迅速赶上发达国家提
供了难得的机遇。企业是电子商务的主体，发展电子商务的关键是企业要积极参与。但是，我们也应该清醒地认识到，目前，对中国绝大多数
企业而言，电子商务似乎还只是一门技术专家研讨的学术问题，根深蒂固的保守性使得多数企业面对电子商务时，体现出如下弱点：一是持观
望态度，不愿尝试；二是惟恐地区和企业的利益受损，只愿做信息的使用者，不愿做信息的提供者；三是大部分企业对此还处于若明若暗的朦
胧状态，入网企业多数仅停留在查阅信息的阶段。因此观念的改变已成为中国企业面临的当务之急。权威人士认为，目前中国95%以上的企业更
为迫切的是解决贸易前的信息发布与获取渠道问题，投资这一环节所得到的回报将远远超过提高单证传递和贸易支付的效率所带来的效益。所
以国有企业特别是中小企业千万不要把电子商务看成是一种神秘的高新技术过程，也不要视其为纯粹的技术解决方案，更不要等到单证传递与
电子支付的安全性得到保证，所有标准已经统一以后才考虑本企业的发展战略，那样的话，企业不仅将远远落后于先行者，还有可能失去整个
竞争能力。
    那么，当前中国企业可以在电子商务领域做哪些事情呢？首先，建立和完善企业管理信息系统，特别是市场营销系统，为未来或正在到来
的企业电子商务奠定基础；其次，在观念、组织、资金和技术允许的条件下，小规模地率先在标准化程度高、交易量大、批发次数多，顾客流
量大的商品或服务领域开展电子商务活动，以此为突破口带动企业的电子商务活动的开展；最后，利用电子商务达到提高企业竞争力的目标，
即通过提高企业经营管理效率，降低交易成本，设置新的无形壁垒和巩固竞争联盟获得竞争优势。
    我们面临跨千年世纪交融的时刻，更是旧体系和新概念的融合的时刻。我们不得不承认：电子商务是现代化商业的发展方向，指引着商业
电子化的发展，也照耀着人类生活美好的明天。电子商务把整个世界联成一个有机的整体。电子商务是商业领域的重大变革，我们要积极抓住
这一重大发展机遇，努力创造条件，迎接我国电子商务时代的到来。尽管我国的商业电子化业还比较落后，距离现代化的电子商务还相差很远
，尽管电子商务有着难以控制和易被不法之徒利用的诸多缺点，但随着技术的不断进步和Intemet的高速发展，我国电子商务的基础设施——金
融电子化和商业电子化发展也在加速，而且我们可以借鉴发达国家已经取得的经验和教训，加速发展经济和科技，提高全民收入和科技素质，
引入公平竞争机制，积极培育市场基础，加快电信体制改革，多走捷径，避免走弯路，这对于提高投资效益和投入效率是很有益处的。
【责任编辑】胡智慧
    
    
    
 
