【 文献号 】2-518
【原文出处】财金贸易
【原刊地名】太原
【原刊期号】200001
【原刊页号】5～6
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200004
【 标  题 】明确定位  精心规划  重振澳门经济
【 作  者 】王永久
【作者简介】中南财经大学
【 正  文 】
    澳门回归祖国，国人雀跃欢呼。然而目前澳门经济发展遇到了一些困难：连续3年经济负增长；房地产严重过剩；出口加工徘徊不前；旅游
博彩业吸引力有所下降。澳门经济的这种状况，是由于长期以来政府对经济发展缺乏调控与引导，一些行业盲目发展，导致经济结构严重失衡
而引起的。总体上来讲，现在澳门经济仍在低谷中徘徊。妨碍澳门经济发展的原因是多方面的，其中包括近期的治安不好、政府效率低、现有
的法规滞后以及整个亚洲金融危机的影响等；宏观上的因素是澳门长期以来并未有一个明确的长远发展目标，这严重影响了澳门的经济，使之
在飞速发展之后迷失了前进与再发展的方向。当今时代世界各国政府对本国经济都进行有效的引导规划与调控，自由放任的市场经济时代早已
结束。日本、南韩、新加坡都是这方面的楷模。因此，澳门应向这些国家学习，给自身一个准确的定位，并对经济发展制订一个长远规划，以
此对未来澳门经济以指导，从而推进澳门整体经济发展。
            一、为制定长远规划，给澳门进行客观而准确的定位
    澳门地方小，面积仅为23.5平方公里，人口少，常住人口仅为45万，资源贫乏，自身消费市场与生产能力也极为有限，对外依赖性强。70
年代与80年代澳门抓住了当时香港、中国及整个亚洲各国经济发展的机遇，使经济得到高速发展，整体经济实力有较大提高，并形成以旅游博
彩业、建筑房地产业、出口加工业与金融服务业四大支柱产业。澳门四大支柱产业的形成，是抓住机遇适时发展的结果。制造业的发展主要是
由于六七十年代香港资本和技术的引入；当时内地尚未改革开放，而澳门地价和劳动力价格相对低廉且享有地域性出口配额，这是港资引入的
根本动力。然而，现在这些优势相对下降，香港资本主要转向内地和东南亚落后地区，同时澳门制造业一部分已迁往内地，一部分则以雇用内
地廉价劳工来控制成本，致使澳门工业空洞化。建筑地产业曾伴随着制造业发展而获得实质性增长，但是90年代的飞跃，显然不具备实质经济
的支持，是内地违规游资与港资炒家吹出的泡沫，也是澳葡政府违反经济规律，多批滥售土地以大捞油水形成的恶果。金融服务业由于与建筑
地产业及制造业联系紧密，因而也必须重新协调发展，特别是东南亚危机之后，更须审视内部发展，不能估计过高。旅游博彩业是澳门政府税
收与百姓生活的重要支柱，近年来也出现不景气的现象，这更是值得研究并引起重视。
    从上面客观分析与现实发展状况以及澳门优势与劣势分析，笔者认为，澳门应定位于：以广东及内地为依托，以香港为纽带与龙头，建设
成以旅游博彩业为主、其他行业为辅的中小型国际型城市。
            二、精心制订长远规划，使澳门发展有路可循
    (1)大力促进作为龙头产业的旅游博彩业的发展。澳门应继续加强发展旅游博彩业，提高档次，成为亚洲有特色、有吸引力的现代化、多元
化舒适优美、安全的海滨旅游娱乐城。在保持现有旅游博彩业特色的同时，要着力开发新的旅游领域，增加新的旅游项目，向融博彩、娱乐、
观光、购物、度假、会展为一体，综合性多元化的旅游业方向发展。为此，要改革与完善博彩专营制度，逐步引入竞争机制，增强澳门博彩业
的竞争力，特别是可以引入香港、台湾的资金促进博彩业有序竞争，使之进入良性循环发展轨道。
    设立旅游设施专项基金，支持与鼓励建设大中型旅游景点与设施。澳门旅游业人士已向政府提出修建大型旅游景点的建议，以期吸引更多
游客。但澳门受地方狭小的限制，难以在本地建设大规模的旅游项目。这方面应更着重于与近在咫尺、拥有丰富旅游资源的珠海市进行紧密合
作。珠海有足够的土地兴建各种大型旅游项目，现有的圆明新园等景点也较有吸引力，而且珠海有众多的岛屿，开发与利用海岛资源，兴建海
上度假娱乐项目，有很大的消费市场与发展潜力。澳门可通过合资或独资等多种形式与珠海合作规划建设旅游项目。
    同时加强澳门旅游机构与香港及内地旅游机构之间的联系与协调，利用香港旅游中心地位和游客多的优势，结合澳门酒店多、租金廉、中
西文化交汇、历史悠久等特点，开展港澳旅游合作，共同开发旅游景点和合作开发会议旅游、度假旅游，吸引更多游港客人来澳门，使旅游资
源得到更加充分的利用，形成多位一体的旅游方式。
    (2)紧密联系粤港，促进区域经济一体化。应把澳门经济放在整个区域经济范围里进行研究。探讨如何发挥澳门的优势，寻求澳门经济发展
的最佳途径。粤港澳经济一体化是一种必然趋势，在互惠互利的条件下，澳门将会进一步发挥自己的优势，使澳门成为一体化中重要的一极。
当年香港经济转型为澳门发展提供了机会，然而目前港澳合作形式具有明显的局限性，由民间自然形成的经济合作，主要靠微观市场机制下的
调节，缺少政府的宏观指导，带有一定的盲目性和明显的脆弱性。澳门与香港的经济合作应由变被动为主动，有效引入政府行为，拓展合作领
域，提升合作层次，而且澳门应从实际出发，自觉地定位为香港市场的延伸与补充，更多地借助香港的繁荣与优势，发展壮大自身的实力。
    利用澳门工资水平低，写字楼价格和租金低廉的优势，引导部分香港企业转来澳门；利用澳门住宅供应量多、价格仅为香港的十分之一、
物价水平相对较低的优势，吸引部分退休人士和自由职业人士来澳购房、居住，以此解决长期困扰澳门经济发展的房地产资金积压问题。
    加强与广东的经济合作也非常重要，广东的土地和劳动力资源相对丰富，而且较容易取得内地的其他资源，政府在经济中仍起着主导作用
，组织与协调能力强，能作为工业与农业的生产基地。
    随着“九九回归”，建立粤港澳三位一体的机制时机成熟，而且符合三地的长远利益，也可成为澳门新一轮经济增长的契机。
    (3)加快工业及其它产业发展，加强基础设施建设。制定产业政策扶持引导有关产业发展。在加强发展旅游博彩业的龙头产业作用的同时，
加快发展金融、保险、商贸、资讯、航运等第三产业，扶持工业发展。虽然澳门工业由于各种原因已经在总体经济中地位下降，但工业仍有一
定发展空间，政府应采取相应措施，发展适合澳门的工业。一方面改造和提高传统工业，另一方面要鼓励创建新工业，特别是发展技术和资本
相对密集型、高附加值的工业。当然澳门由于各种原因，发展工业有一定难度，但是澳门可以利用对内地的资金优势，采取收购、兼并和租赁
、参股、控股等方式，与内地有发展潜力的中小企业进行合作，这无疑对内地与澳门两方皆有好处。要加强基础设施建设，为经济发展提供较
为完善的硬环境。澳门基础设施近年来有所改善，但仍有待加强。但应在大型基础设施建设上慎重决策，尽量避免资源的浪费与损失。
    (4)大力发展教育事业，提高居民整体素质。现代竞争从根本上来说是人才的竞争，教育落后，人才不足，不仅是澳门目前经济发展的一大
障碍，而且也严重影响到澳门经济未来的竞争力。香港和新加坡能够持续发展，并在竞争中保持领先地位，一个重要的因素是引入先进的科学
技术、现代化的管理方式，而且非常重视人力资源的培养。正是这些配合时代发展的推动因素，推动了他们的经济发展与增长，他们都采取各
种优惠措施，吸引内地优秀年轻人才。
    相比之下，澳门居民整体文化素质偏低。全澳门65%的劳动人口只有相当于初中以下的文化程度，文盲与半文盲占二成，科技人才极为缺乏
，而且这些劳动力对产业转型的自觉性积极性不足，对接受再培训兴趣不大。由于澳门劳动力流动性较强，企业也不愿投入太多在员工培训上
。如此环境下，工业结构在短期内实现实质性的飞跃是不现实的，提高澳门整体经济实力也只是纸上谈兵。因此，在制定澳门的长远规划中，
提高整个澳门人口的素质应是至关重要的一点。加强教育投入是提高人口素质的必经之路。多渠道培训人才，提高整体科技素质。更为重要的
是，澳门政府应大力引进科技人才，放宽科技人才在澳门的工作及移民条件，加强与内地的科技合作交流，内地科技人才众多，澳门应采取优
惠政策，以吸引内地优秀人才。
    (5)改革政府体制，提高效率，完善法律制度，改善治安环境。行政效率低，经济法律法规不完善是目前制约澳门经济发展的最大障碍因素
，为此，必须改革澳门政府现行部门构架，建立一个廉洁高效的政府。完善法律法规，形成一个符合澳门实际，与国际惯例接轨的经济法律法
规体系。按“精简、高效、协调”的原则，调整和合理设置政府部门，简化政府部门办事程序与手续，提高办事效率与透明度。借鉴香港、新
加坡的经验，建立一支廉洁高素质的公务员队伍。废除不合时宜的阻碍经济发展的法规，修改不符合澳门经济和国际惯例的经济法律法规，制
定与颁布经济发展需要的新的法律法规。
    近年来治安状况恶化，恶性罪案不断发生，投资环境欠佳，严重影响投资与旅游业的发展，因此必须加强治安、恢复社会安宁，打击各种
犯罪与黑势力，逐步改善澳门治安现状，使澳门有一个稳定安全的环境，以利于经济长期稳定的发展。
【责任编辑】王宾
【校 对 者】小奇
 
