【 文献号 】1-242
【原文出处】农村经济研究
【原刊地名】济南
【原刊期号】199905
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200001
【 标  题 】一个正在崛起的新的经济增长点——专业户、专业村、专业乡、专业合作经济组织、专业批发市场“五位一体”增长方式的调查
【 作  者 】刘宗元/张永森
【作者简介】刘宗元  张永森  作者单位：山东省农业委员会
【 正  文 】
    当前，农村改革与发展进入了一个新的历史时期。其主要特点是农村经济进入平稳发展时期，农民收入进入低水平增长阶段，农产品在低
价位上徘徊，增长点不明显，农民增收速度减缓。针对新阶段的新特点，山东各地在积极推行农业产业化的过程中，大胆创新，深化改革，探
索出以农民增收为目标，个体私营经济为骨干，合作经济组织为载体，专业批发市场为依托，特色产业成规模的专业户、专业村、专业合作经
济组织、专业批发市场、专业乡镇“五位一体”的增长模式，最终形成特色专业乡镇。我们在调查中发现，这种以特色专业乡镇为主体的“五
位一体”的增长模式，有望成为农村经济发展的新的增长点。
            一、特色专业乡镇的形成与发展
    党的十一届三中全会以来，农村普遍推行了家庭承包责任制，生产力大发展，农民的温饱问题很快得到解决。在此基础上，我省适时提出
了“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”的方针，全省陆续涌现出一批农村专业户甚至专业村，这可以说是专业乡镇的初始阶段或者说是
专业乡镇的雏形。随着农村产业结构调整力度的加大和高产优质高效农业发展战略的实施，农村专业户和专业村进一步膨胀，到80年代末90年
代初，一些地方又逐步形成了“一村一品，一乡一业”的发展格局。1993年后，省委、省政府提出农业产业化发展的战略，各地按照产业化的
要求，立足本地优势，确立和发展主导产业，一大批特色明显、主业突出的专业乡镇纷纷出现。这一时期，可以说是专业乡镇的进一步发展阶
段。党的十五届三中全会后，专业乡镇面临着又一次大发展机遇。各乡镇抓住农产品供应比较充裕的有利时机，按照专业化、区域化、一体化
的要求，面向市场，积极调整优化产业和产品结构，专业乡镇的发展速度明显加快，规模进一步膨胀。据调查测算，目前全省具有产业特色的
专业乡镇已占到全省乡镇总数的20%左右，成为农村经济新的增长点和农民收入的重要来源。
            二、特色专业乡镇的特点和类型
    在一个乡镇范围内，通过开发一两个产业或产品，带动多数农户致富，是特色专业乡镇的显著特征。在已经形成的大量特色专业乡镇中，
一般是一个产业或产品带动规模达到60%以上的农户，其收入占全乡镇农民人均纯收入的60%以上，并成为乡镇财政收入的主要来源。我们认为
，这样的乡镇才可以称其为“特色专业乡镇”。特色专业乡镇从专业户起步，专业户辐射形成专业村，专业村膨胀形成专业乡镇，当某一产业
在一个乡镇的范围内成为主导产业时，必须有中介组织为该产业和农户提供服务，同时也需要有一个交易场所来承担流通职能。这样，专业批
发市场和专业合作经济组织也应运而生，成为专业乡镇的重要带动力量和组织载体。可以说专业乡镇是“五专并举”，即专业户、专业村、专
业批发市场、专业合作经济组织、专业乡镇“五位一体”，形成区域化、专业化、一体化特色明显的专业乡镇。其趋势则是朝着专业经济区、
产业经济带的方向发展。如寿光、苍山的蔬菜专业经济区就是从一个乡辐射到几个乡，又带动周边的若干县乡而形成的。可见，特色专业乡镇
是农业产业化发展的必然结果，是符合市场经济规律的必然趋势，也是社会化大生产、专业化分工的必然发展方向。
    以“五专”为特色的专业乡镇有着十分显著的特点：一是规模适宜。主导产业的确立，一个村范围过小，不足以形成规模。一个县则过大
，而且县又有其综合性功能和资源多样化特点，通过一个产业带动县域经济的发展，难度相对较大。而一个乡镇，一般3-4万人，1万户左右，
只要选准一到两个主导产业，带动一个乡镇的经济发展是完全可能和可行的。二是特色明显。特色专业乡镇建设，目前在我省呈现出不拘一格
、百花齐放的发展态势。各地在产业结构调整中，把发展名特优稀新产业或产品作为调整结构的重点，传统产业成规模，新兴产业大发展，名
牌产品有效益，一大批各具特色的专业乡镇迅速兴起，发展势头良好。
    特色专业乡镇的主要类型有：一类是传统产业集约经营型。包括优质粮种、蔬菜、畜牧、水产、瓜果、桑蚕等产业，围绕其中的某一产业
，不断扩大生产规模，形成稳固的生产基地，建立龙头企业，进行深度加工，并以专业批发市场为依托，形成生产、加工、销售一体化经营的
特色专业乡镇。如招远市蚕庄镇，以发展果品和养牛为主导产业，采取户养母牛、村育肥牛的办法，全镇现建立育肥场35个，占总村数65%，并
建起了肉牛宰杀龙头企业。该镇有果园面积4万亩，以个体户为骨干投资建成果品保鲜库34处，贮藏能力3万吨，形成了果品保鲜库一条街。这
两个产业不仅促进了全镇经济的发展，带动了农户致富，成为农民收入的主要来源，而且还拉动了小城镇的建设。莱阳市照旺庄镇共有4.2万亩
耕地，在产业结构调整中，大力发展蔬菜生产，蔬菜面积达到3.2万亩，占耕地面积的80%以上，年收入8000多万元，占农民人均纯收入的70%以
上，成为远近闻名的蔬菜专业镇。二类是新兴产业发展壮大型。一些产业或产品在本乡镇从无到有，逐步扩大规模，成长为新兴产业。如日照
市河东区的茶叶，莒县黄芪，莘县燕店洋香瓜，青州市花卉，牟平食用菌等专业乡镇，均属此列。这种类型目前发展前景非常宽广，规模迅速
扩大，正朝着特色专业乡镇的方向迈进。淄博市博山区池上镇根据市场发展的要求，积极发展中草药生产，全镇形成了以桔梗为主的中草药生
产基地2万多亩，桔梗种植专业村19个，成为当地一个新兴产业和农民收入新的来源。三类是特色产业名牌产品迅速膨胀型。有的乡镇所生产经
营的是一些独具特色甚至是独一无二的产业或产品，它们的迅速膨胀即形成了此类专业乡镇。烟台苹果、莱阳茌梨、阳信和冠县鸭梨、肥城佛
桃、安丘蜜桃、青州雪桃、沾化冬枣、乐陵金丝小枣、郯城银杏、福山大樱桃以及新泰市楼德镇的煎饼生产，平邑部分乡镇的金银花生产，莒
南县大店镇的磨料磨县及草莓生产，临沭县条柳编生产，昌乐、寒亭的无籽西瓜等，这些名牌产品，有的已经形成一个区域范围内的主导产业
，有的已经成为专业经济区。新泰市楼德镇抓住当地煎饼这一特色产品大做文章，扩大规模，开拓市场，使楼德煎饼实现了由当地农民的“主
食”到当地经济的“主业”的跨越，全镇煎饼加工专业村达25个，有60%的农户从事煎饼的加工或销售，安排农村剩余劳动力和下岗职工1.3万
人，年实现销售收入1.3亿元，利税6500万元，成为全镇经济的支柱产业。莒南县大店镇，全镇有磨具磨料专业村10个，加工企业158家，从业
户2000多户，年产磨具4万吨，磨料1万吨，产品80%以上销往国际市场，成为“全国磨具磨料第一镇”。这类专业乡镇在市场竞争中的比较优势
非常明显，市场前景看好。
            三、特色专业乡镇的意义和作用
    特色专业乡镇的发展，对于深化农村改革、促进农村经济发展的作用越来越明显。尤其对农业结构的优化，农业产业化的升级，小城镇建
设步伐的加快，乡镇财政收入以及农民收入的增加都起到了十分重要的作用。
    一是促进了农村产业结构的优化升级。专业乡镇建设的过程，也是农村产业结构调整优化的过程，两者相互促进，互为因果。牟平区玉林
店镇是一个以传统农业为主的山区乡镇，自1994年以来，他们选择了以食用菌为主的高效农业发展之路。经过几年的努力，实现了双孢菇和香
菇的规模化养殖，1998年全镇食用菌总收入达到1.1亿元，农民人均纯收入3200元。该镇成立了“九发食用菌股份有限公司”，把食用菌生产基
地推向省内外各地，并具备了承担全省香菇、双孢菇的加工能力，产品全部出口，成为全国唯一一家食用菌上市公司。不仅推动了当地农业产
业结构的调整，而且对全省产业结构的优化也作出了贡献。
    二是促进了农业产业化战略的组织实施。特色专业乡镇建设可以辐射和带动全乡镇大多数农户从事某项产业或产品生产，将大多数耕地纳
入一体化经营范畴。因此，它本身即是农业产业化经营的有效组织形式。农业产业化的主导产业、生产基地、龙头企业、批发市场、合作经济
组织建设以及产业化利益调节机制等基本要素在特色专业乡镇中均得到体现。因此说，它具有农业产业化综合性组织特征。特色专业乡镇的发
展将为农业产业化上档次、上水平奠定良好的基础。栖霞市蛇窝泊镇充分发挥资源优势，大做果品生产的文章，把建设果业专业镇作为富民强
镇的战略举措，紧紧抓住不放。目前，全镇共发展果园4.2万亩，有果业农户7960户，占总户数的80%，从业劳力1.3万人，占劳力总数的85%。
1998年果品总产达到7500万公斤，总收入2.3亿元，农民人均纯收入2850元，其中果品收入达到2500元，果品生产基本形成了专业化经营格局，
成为该镇名副其实的支柱产业。短短三年时间，该镇已投资4400万元，建起了占地600亩的胶东第一果品批发市场，进一步促进了果品生产的发
展。文登市天福山镇地处山区，境内水草资源丰富，发展畜牧业的条件得天独厚。近年来，该镇坚持把畜牧业作为自己的特色产业来抓，努力
促进畜牧业由分散经营的小生产向规模化、专业化的跨越。在此基础上，他们又加大了龙头企业——金洋乳品集团公司的投入和支持力度，反
过来又极大地促进了畜牧业的健康发展。今年上半年，全镇新增奶牛150多头、奶山羊300多只，新增养殖大户30多家，鲜奶总产达到900吨，仅
畜牧业一项，户均增收1000多元。与此同时，金洋集团实现产值1.4亿元，销售收入1.06亿元，利税1680万元，经济实力和带动能力明显增强。
    三是促进了农村分工分业和小城镇建设。目前，农村劳动力大量剩余，农民的就业机会减少，直接影响着城市化水平的提高。加快特色专
业乡镇建设，不仅有利于农村分工分业发展，而且有利于拉动小城镇建设。武城县武城镇立足实际，突出特色，把辣椒业作为支柱产业，大力
推进产业化经营，使其有了突飞猛进的发展。1999年全镇辣椒种植面积达到1.5万亩，产量可达1000万斤，年加工能力达到500多万斤，可实现
社会效益1000多万元。辣椒业的规模发展，带动了相关产业的发育成长和农村产业分工的细化。目前全镇共发展起辣椒加工网点和企业20多家
，并建起鲁西北最大的辣椒深加工企业——山东黑马集团尚庄辣椒加工有限公司。运输业日趋活跃，一到销售旺季，从事辣椒运销的专业车辆
达1000多辆次，从事运输业及服务业的人数达8000多人，良种、物资购销业也有了较快发展。郯城县马头镇是远近闻名的糖果生产专业乡镇。
全镇共有糖果生产厂家210多家，最大企业拥有固定资产2000万元。一业兴，百业旺。糖果生产的发展，带来了彩印、纸箱、运输等相关行业的
兴旺发达。全镇共建起彩印厂18家，纸箱厂8家，专业运输车辆1200辆。在镇驻地建起了糖果一条街，成为远近闻名的糖果、饮料集散地。农村
二三产业和小城镇建设快速发展。全镇个体工商户达到2600户，个体私营企业315家，从业人员2.2万人。已经动工兴建的个体私营经济区占地
2550平方米，建筑面积21万平方米，所需6500万元资金全部由民间投资，计划今年10月底全部建成投入运营，可安排工商户210家。目前镇驻地
常住人口达到1.8万人，其中镇外流入人口2500人，进一步加快了小城镇建设的步伐。
    四是促进了地方财政和农民收入的较快增加。企业乡镇所从事的产业大多是农林牧渔种养业、食品加工业、中医药保健品业、饮食服务业
，以及某些名稀特产品，并以个体私营为主，因而可直接增加地方财政收入，拓宽农民致富门路，收到富国富民的双重效果。沂水县沂水镇大
力发展以布鞋加工为主的个体私营经济，目前全镇从事布鞋生产的个体私营企业发展到5105家，1998年完成产值14.5亿元，实现利税1.2亿元，
农民人均收入达到3128元。
    专业户、专业村、专业合作经济组织、专业批发市场、专业乡镇“五位一体”的经济增长模式，易于形成乡镇范围的区域化布局、专业化
生产、一体化经营格局，辐射和带动区域内多数农民致富，促进区域规模经济的尽快形成和发展，它的作用是显著的。我们认为，经过培育、
扶持和正确引导，它必将成为农村经济发展新的增长点，带动农民致富的有效形式。
            四、特色专业乡镇发展的对策选择
    特色专业乡镇具有示范作用大，带动能力强，经济效益明显的优势。发展趋势将会朝着更大范围的、跨行政区域的专业经济区、产业经济
带的方面迈进。但是，特色专业乡镇的作用及发展趋势目前还没有被人们所理解和认识，需要加大宣传力度和采取必要的对策措施，促其健康
发展。
    （一）加强组织引导，搞好产业布局。特色专业乡镇是市场经济发展的产物，是一切工作的基础，也是一切工作的着眼点和落脚点。各级
必须按照市场经济的规律和法则去指导和推动专业乡镇的发展。一是搞好规划。各级在指导专业乡镇发展时，必须按照区位优势、资源优势、
人才优势去选准主导产业，搞好产业布局，防止盲目性、趋同性。二是抓典型示范。选择一些基础条件好、主导产业明确、典型带动能力强的
乡镇作为示范样板，由点到面，逐步推开。三是抓信息引导。各级要认真分析和研究市场，搞好市场预测和信息发布，引导农民按市场需求组
织生产经营活动，避免盲目生产和无序竞争。
    （二）优化产业结构，确立主导产业。特色专业乡镇的建设关键是通过调整产业产品结构，选准主导产业。调整优化产业结构必须以市场
为导向，发展名、特、优、稀、新产品，坚持你无我有、你有我优、你优我特的原则。根据市场供求形势，要压缩供过于求的产品，增加短缺
产品；要压缩滞销产品，增加畅销产品；要压缩劣质产品，增加优质产品；要压缩普通产品，增加专用产品。畜牧业要大力发展食草畜禽，扩
大饲草饲料作物种植面积，发展三元杂交猪、波尔山羊、肉牛和奶牛以及奶制品。有经济实力的乡镇要增加科技投入，搞好良种产业化，组织
科研攻关，研制优良品种，控制种源，垄断市场。要加快食品工业的发展步伐，填补产业空白，形成新的增长点。总之，通过产业结构的调整
，达到结构调优、品种调良、规模调大、效益调高的目的。
    （三）特色专业乡镇要积极实施产业化战略。特色专业乡镇建设，一开始就要按照产业化的要求去组织实施。当主导产业确立之后，要实
行区域化布局、专业化生产、规模化经营、一体化管理。以传统产业为基础的乡镇，要进一步拉长产业链条，实行深度加工，增加效益；以新
兴产业为基础的专业乡镇，要尽快膨胀产业产品规模，增强辐射带动能力，由原始产品转化为精细产品，发展储藏保鲜业，增强产品竞争力，
打好时间差、季节差、效益差，推动新兴产业的快速发展。无论是传统产业，还是新兴产业，都要以名牌为目标，以高产、优质、高效为前提
，推动农业产业化上档次、上水平，进而带动特色专业乡镇的发展。
    （四）特色专业乡镇要优先加快小城镇建设的步伐。小城镇，大战略。小城镇建设既关系到农村劳动力的转移，又关系到城市化水平的提
高。我省到2010年实现城市化水平达到50%的目标，应优先在特色专业乡镇中得到体现。要认真总结我省小城镇建设的实施经验，根据我省人多
地少的现实，在搞好规划的基础上，应大力提倡住房“公寓式”，这样不仅节约耕地，而且有利于公共设施的建设。应多方筹集资金，采取“
引凤筑巢”或“筑巢引凤”等形式，既可以先把房子盖好，让农村中的能人来经营，也可以让农村的能人直接到小城镇来投资和经营二三产业
。政府要为经营户解决好子女入学、营业执照以及户籍问题。采取农转企、农转城、农转非等多种形式，使转移的农民有稳定感，加快城市化
进程。目前乡镇企业有的建在村上，有的建在镇上。今后凡有条件的乡镇企业要向小城镇集中，这样既有利于经营管理，也有利于扩大城镇规
模。特色专业乡镇的乡镇企业要紧紧围绕农产品加工，搞好龙头企业建设，为农民提供就业机会和增收创造条件，同时带动小城镇建设。
    （五）围绕“五专”发展制定相关对策。在“五位一体”特色专业乡镇中，专业户是主体。要放手发展个体私营经济，充分发挥农村能人
的作用，使其有用武之地。个体私营经济进行基础设施或龙头企业建设，政府要从土地、信贷等方面给予支持，通过专业户的发展拉动专业村
的形成。专业合作经济组织，是特色专业乡镇的载体。要采取多种形式发展合作经济组织，既可以由供销社领办，也可以由乡镇各事业站所领
办，还可以由农村能人牵头领办。无论哪种形式，都要坚持“民办、民管、民受益”以及入社自愿、退社自由的原则。专业批发市场在特色专
业乡镇建设中起着纽带和桥梁的作用。主导产业已经确立、规模效益已经初步形成的乡镇，应采取引进外资、实行股份合作等多种筹资方式，
建设专业批发市场，带动特色专业乡镇的发展。没有条件建立专业批发市场的乡镇，可以利用无形市场拉动专业乡镇的发展。总之，乡镇政府
要为专业户及合作经济组织开拓市场提供有效服务，搞好综合协调，为其创造良好的发展环境。
    
    
    
 
