【 文献号 】2-74
【原文出处】江苏财经高等专科学校学报
【原刊地名】镇江
【原刊期号】200001
【原刊页号】32～35,46
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200006
【 标  题 】我国需求不足的实质和深层原因的分析
【 作  者 】王健
【作者简介】王健，女，1964年生，江苏锡山市人，江苏财经高等专科学校社科部讲师。
【内容提要】本文通过当前我国与三十年代美国需求不足的现象、原因和实施政策的比较分析，揭示我国需求不足的实质和深层原因。
【关 键 词】需求不足/凯恩斯主义/产业结构/消费倾向
【 正  文 】
    中图分类号：F126.1  文献标识码：A
    本文通过当前我国与三十年代美国需求不足的现象、原因和实施政策的比较分析，揭示我国需求不足的实质和深层原因。
            一、引言
    1997年9月，我国零售物价总水平与8月持平，10月零售商品物价总水平彻底打破持续已久的上涨局面，开始下跌，幅度为0.4％。 这种下
跌趋势至今年初已有一年多，其中1998年与1997年相比，零售物价总指数下跌了2.6％。物价下跌的同时，商品销售困难，市场需求不旺， 企
业生产能力闲置，失业增加，经济增长速度下降。这些现象显示我国经济运行出现了总供给大于总需求，生产过剩，需求不足的问题。
    针对需求不足，政府已于去年逐步实施了适度放松的财政、货币政策，如降低利率、税率，减免税收，增发国债和银行贷款，扩大基础产
业、基础设施的投资等，以增加需求，刺激生产，扩大就业，启动经济增长。在此同时，政府着力于金融，市场等经济秩序的整顿和社会保障
制度的建立和健全。于是，有人将此与美国三十年代的罗斯福新政、凯恩斯理论政策作比较，似乎隐喻着我国面临的需求不足与当时美国的状
况类似。有关罗斯福新政、凯恩斯理论政策的介绍文章亦出现于报刊杂志。无可置疑，我国当前刺激需求的政策措施与前者有很多相似之处，
但这并不能说明我国的需求不足与三十年代美国的需求不足是完全一样的。分析如下：
            二、当代中国与三十年代美国需求状况的共性比较
    第一，需求不足的现象相似。
    市场经济条件下，市场需求是需求欲望和货币购买能力的统一。相对于供给而言，需求不足可能是总量、绝对量上的即在供需结构一致基
础上的供给绝对大于需求；可能是因供需结构不一致产生的总供给大于总需求。而现在的中国和当时的美国需求的不足，都是相对于既定的市
场供给而言，是有货币支付能力的人对现有供给产品需求欲望不足，而有充分需求欲望的家庭却没有足够的货币支付能力，结果必然是市场有
效需求不足。如我国目前仍有2000万人口需脱贫，对日用消费品有充分的需求，但与此同时诸如服装、食糖等又产生了滞销。就住房而言，一
方面大量商品房空置，另一方面又有许多城镇居民迫切需要改善住房条件；一方面彩电、冰箱等家电生产能力过剩，需求不足，另一方面，占
人口70％的农村家庭每百户拥有彩电、冰箱的量只有27.32台和8.49 台（1997年数据）。类似的情况在美国三十年代也产生过：一方面许多人
无家可归，另一方面许多新建住宅空置；一方面百姓贫困饥饿，另一方面大量产品被销毁。
    第二，从形成需求不足的一般原因来分析两国也具有相似之处。
    （1）收入分配差距过大，贫富悬殊， 占大多数人口的个人收入水平低。
    1929年美国的2790万个家庭中，最高的20％的家庭占有了个人总收入的54.9％，其中为首的5％的家庭便占了30％，而收入在1600 美元以
下的60％家庭仅占26.3％。最富有的5％家庭的平均收入比最低的40 ％家庭要多18.3倍。在收入分配的平衡量上，国际上通常用基尼系数来反
映个人收入差距，合理区间在0.3—0.4之间。据国家统计局城镇住房调查资料显示，中国城镇居民收入的基尼系数1990年为0.23，1995 年为0
.31，至1998年基尼系数已超过0.4，若加入农村家庭收入进行计算，则基尼系数会更大。收入分配的悬殊还表现在金融资产的分布上，据国家
统计局发言人邱晓华说，我国目前80％的储蓄存款由20％的人口拥有。
    （2）对外贸易减少。1922 年佛特尼——麦康伯与霍莱——斯姆特关税法令美国农产品在欧洲市场的销售份额逐渐减少，美国农产品市场
需求迅速减少。我国受东南亚金融危机的影响，一方面外国对本国产品的需求能力削弱，另一方面我国出口受东南亚诸国币值下降所受的国际
竞争压力加剧，从而导致我国的对外贸易即出口商品市场需求下降。
    （3）产业结构不合理。美国农业受对外贸易的影响， 导致其比以前更依附于工业。而工业在发展中，尤其是制造业在1929—1933年间增
长了64％，其中汽车工业增长255％，化学工业94％，橡胶工业86％，钢铁业70％，建筑业增长了45.8％，而其他诸如公共工程等的基础设施及
基础产业没有多大发展，产业结构的畸形发展，必然产生产品结构或供给结构的不合理。在我国的产业结构中，1998年第一、二、三产业分别
占GDP的比例为：18％、49.2％（其中工业为42.2％）和32.8％， 第二产业尤其是工业所占比重过高，而第三产业所占比重过低而且欠发达，
尤其是交通运输、邮电通信、金融保险、教育科研和技术服务等产业发展滞后。这种产业结构必然导致我国工业品供给结构、社会产品供给结
构不合理。
    （4）就业状况的影响。美国三十年代初工业急剧膨胀的同时， 就业人数上升很少，不能跟上人口的增长，在某些行业里，还产生了就业
人数实际下降。在繁荣年份里，平均失业人口是150万以上， 而在危机时期失业人口达1700万，占工人人数的32％。在我国， 大约有2600 —
3800万人的隐性失业或就业不充分，其中国企约为2000—3000万人，机关事业单位约600—900万。从农村经济结构调整来看，现有1.5—2.2亿
剩余劳动力要转移。而1997年城镇实际失业人数为570万。 就业不充分，收入水平必然难以提高，购买能力不强。
            三、美国三十年代需求不足与我国当前需求不足的根本区别
    第一，需求不足的实质不同。美国当时的需求不足是在国民生产总值增长超过了劳动者可支配收入增长，国民收入的分配偏向利润、股息
等，而偏离了劳动者收入基础上产生的。
    自1920年至1929年，美国的实际国民生产总值增长了约45％，同期工业生产总值增长了53％，经济快速增长的同时，劳动生产率也大大提
高了。1899—1909年10年间，制造业的劳动生产率仅提高7％， 而1919—1929年却提高了40％。农业劳动生产率提高也由6％增至26％。 劳动
生产率的这种提高，意味着同一劳动花费为市场提供了数倍于以前的商品，但与这种生产极度扩展同时发生的却是占美国人口绝大比重的劳动
者收入增长缓慢，大大落后于产品产量的增加。1919—1929年，美国个人可支配收入总额（按当年美元计算）仅增长了31.6％，按人均计算只
有12.9％。1923—1929年，工人实际收入仅提高11％之际，公司利润却增长了62％，股息增长了65％。财富和贫困向两极集中，而财富所有者
将比用于进一步扩大工业生产能力，而不是用于购买制成品。结果，虽然当时美国消费者用分期付款购买耐用消费品大量增加，但仍不足以弥
补多数消费者购买力不足的缺口，因而导致生产过剩，需求不足。总之，这是国民收入在分配过程中，过分偏向股息、利润而偏离工资、薪金
，实际工资赶不上工业生产力迅速增长的结果。需求的不足是由生产无限扩大的趋势与大多数消费者有货币支付能力的需求相对缩小而产生。
    而我国的需求不足是在国民收入分配中过多偏向劳动者个人，家庭收入水平增长快，而积累相对较低，企业生产发展能力较弱，经济发展
质量低的基础上产生的。见表一、表二。并由此产生一方面是大量结构不合理、产品质量低劣的产品，另一方面迫切需要发展的部门却投入不
足；一方面是市场需求不足，另一方面是居民储蓄倾向增强的现象。银行储蓄存款在1998年底达53400多亿元。
            表一    我国国内生产总值最终分配格局
    年份        国家所得          集体所得         个人所得
   1978          31.6%            17.9%              50.5%
   1980          23.7%            19.6%              56.7%
   1985          20.9%            17.7%              61.4%
   1990          14.5%            21.5%              64%
   1995          14.1%            16.8%              69.2%
    
         表二    我国居民收入、储蓄和国民经济环比增长速度（％）
年份           1987  1988   1989   1990    1991  1992    1993
农村家庭人均
纯收入的增长  16.36  17.79  10.39  14.10   3.25  10.64  17.55
城镇家庭人均
生活费收入增长10.64  22.21  12.62  10.04  11.32  18.27  27.85
全国城镇居民
储蓄存款增长  37.37  23.69  35.39  36.67  29.51  26.73  31.68
国内生产
总值增长      11.6   11.3    4.1    3.8    9.2   14.2   13.5
年份          1994    1995      1996
农村家庭人均
纯收入的增长  32.49   29.21    22.08
城镇家庭人均
生活费收入增长36.07   22.45    12.44
全国城镇居民
储蓄存款增长  41.54   39.79    29.86
国内生产
总值增长      12.6    10.5      9.6
    
    第二，产生需求不足的实质原因不同。三十年代美国需求不足是由其根本制度及体制决定的。资本主义生产资料的私有制及其基本矛盾的
周期运动必然会导致生产过剩。而当时风行的自由放任政策和市场机制的自发调节，必然会推动矛盾运动的激化，致使私人生产与社会生产的
不协调，生产与消费的脱节，从而导致社会有效需求不足。从当时美国市场经济的发展看，不仅需要“看不见的手”调节，更为重要的是需要
国家的干预和调节，以弥补市场经济运行的不足。
    分析引起我国生产发展相对薄弱，经济增长逐步放慢，个人收入水平上涨迅速，同时需求不足的深层原因则有以下几个方面。
    1.理论和认识上的误区。长期以来，我国对马克思、恩格斯的理论采取教条主义、本本主义的态度，不切实际地将马恩建立在发达资本主
义国家经济分析基础上的对未来社会的设想作为我国社会主义建设的具体目标、模式，盲目照搬苏联的经济理论，忽略了社会主义革命和建设
的复杂性、艰巨性，忽视了我国社会主义的实践经验的总结。认识的不足必然导致经济理论和经济体制在有些方面脱离中国的实践和生产力状
况，从而使中国经济增长和经济发展受到很大影响。如在所有制问题上，对私有制认识片面，长期抑制私营经济、个体经济的发展，以至当前
我国在高额存款条件下，个人投资需求仍严重不足。又如将失业作为资本主义产物，认为社会主义不应该存在失业。于是在具体实践中，为安
排就业，违背生产力发展规律，牺牲国有企业资本有机构成的不断提高，企业技术装备相对落后，劳动生产率提高相对低下，资本利润率长期
下降，严重影响了国民经济的发展后劲和整体协调发展。
    2.人口和生产力因素。我国是一个人口大国，丰富的劳动力资源，有利于劳动密集型产业的发展，但这也制约了我国企业资本有机构成的
提高，制约了生产向深度发展。人作为一个消费者，在当前我国劳动生产率不高，产品附加值增加不多的情况下，无法将全体消费者的收入水
平和消费水平维持在较高水平上。就从当前的人口结构而言，农村人口占70％，农村市场是一个巨大的消费市场，农业的低水平发展和家庭的
低收入，使农村家庭对工业品需求不足，导致工业品生产过剩。
    虽然我国人口众多，但人口素质总水平不高，高层次人力资源更稀缺，严重的制约了我国生产力水平的提高。而有限的财力首先又是投放
到见效快的加工工业上，并利用农业来进行工业资本的积累，于是农业发展缺乏后劲，基础工业、金融、教育、科技等第三产业发展滞后。这
样的产业结构和生产力发展水平，必然导致因工业品盲目发展而产生结构性过剩。
    3.体制因素。我国需求不足的这种状况，与长期以来否定、排斥市场经济有关。在原有体制下，各地划地为牢，条块分割。为追求本位利
益，各地各部门重复建设，重复引进，导致各地产业结构类同，供给能力过剩。而在体制的转换、变革过程中，由于市场体系、市场机制和法
律制度的不健全，使少部分人在短期内收入迅速增加，同时又有一部分人下岗分流，收入减少，甚至缺少保障，加上二元经济结构的存在，使
我国收入分配差距过大，而住房制度，医疗、养老、失业保障制度和教育制度的改革，又使大部分中低收入家庭预期支出增大。在这种情况下
，深受勤俭持家熏陶的广大消费者，并不理会政府一再下调利息率，消费倾向依然下降，储蓄倾向仍然很高，需求不足与储蓄增加并存。
            四、启示
    通过上述分析，可以得出以下结论和启示：第一，尽管我国的需求不足与实施对策同美国三十年的情况有诸多相似，但毕竟两国的客观经
济条件不同，生产力和市场经济发展程度的不同，消费心理和历史文化传统不同，因而即使采取完全相同的政策来治理需求不足，对两国的影
响肯定有很大的差异。我国在采用别国经验时，应充分考虑本国本民族的特殊性。第二，由于我国体制转换，现实的客观条件的制约和消费观
念影响，广大家庭为今后生活的基本稳定，仍然会将储蓄倾向维持在较高水平上。所以，政府尽管采取积极的财政货币政策，提出扩大消费信
贷，征收利息税等，但市场需求的迅速增长仍需一个较长的时间。第三，解决目前需求不足，从根本上说，一是要在建立和完善我国市场经济
体制的过程中，建立和健全社会保障体系、社会保障制度，解除家庭消费的后顾之忧。同时，利用收入分配等政策调节收入分配差距，增加广
大中低收入家庭的收入，切实增强农村和城镇中低收入家庭的即期消费。二是大力倡导科教兴国，提高我国人口素质，发展基础产业，优化工
业结构，提高工业品竞争能力，促使第三产业尤其是交通运输、金融保险、科技教育、信息产业的发展，提高我国综合国力和国际竞争能力，
使国民经济保持续快速而有效地增长，从根本上增强广大家庭的收入信心和消费信心。第四，在目前高储蓄，低消费的条件下，国家在保证投
资者合法利益的前提下，鼓励引导社会公众进行形式多样的投资活动，增加投资需求，使就业增加，从而带动经济增长。
【责任编辑】李广信
【参考文献】
    ①《美国经济史》下卷，美，福克纳，王锟译，商务印书馆，1964年。
    ②《近百年美国经济史》，美，福克纳等著，中国社会科学出版社，1983年。
    ③《关键时刻·当代中国亟待解决的27个问题》，今日中国出版社。
    ④《中国统计摘要》1998年。
    ⑤《过剩经济挑战中国》，陈淮《工人日报》，1998.7.28。
    ⑥《用大规模“造人”拉动需求》钟明荣《中国财经报》1999.4.13。
    ⑦《1998年12月份国民经济监测指标》《经济日报》1999.1.28。
    ⑧《中国统计年鉴》1997。
    
    
    
 
