【 文献号 】2-947
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】200005
【原刊页号】43～48
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】200011
【 标  题 】宁夏工业经济结构分析与调整对策
【 作  者 】张晓东
【作者简介】作者：宁夏企业调查队综合处  统计师  银川  750001
【内容提要】宁夏工业经济目前尚处于工业化的初期阶段；工业经济结构存在许多问题；宁夏应借西部大开发之机，根据国家的产业政策和经
济结构调整方向，确立自己的工业经济结构调整目标，并采取相应措施和办法保证其目标的实现。
【 正  文 】
    宁夏回族自治区党委和政府提出2000年宁夏经济工作要重点突出经济结构优化和国有企业改革脱困，并确定以工业经济结构调整为突破口
，运用市场机制和政府行为两种手段，调整优化经济结构，增强产业竞争力。本文在分析目前宁夏工业经济结构存在的问题、面临的困难和优
化调整的困难因素与有利条件的基础上，力求从理论与实践的结合上研究宁夏工业经济结构调整优化的措施和办法。
            一、宁夏工业发展阶段的统计分析判断
    经济理论及其实践表明：一个国家或地区工业的增长及所处的发展阶段与经济结构的变化及调整优化的政策措施具有相互影响、相互作用
、相互制约、相互促进的辩证经济关系。判断宁夏工业经济发展目前所处的阶段，对于把握今后工业经济的发展方向和调整优化工业经济结构
具有重要意义。进入2000年，我国工业正处在完成工业化与进行工业现代化两个阶段重叠的时期。这种由我国经济的特殊结构所决定的在不同
工业发展阶段和层面上全面展开的工业发展过程，将为宁夏工业发展提供多层次的结构变动及调整优化的空间。
    经济增长实质上是一种经济结构的转变过程和结果。世界著名经济学家钱纳里借助多国模型提出经济增长划分为三个阶段，即初级产品生
产阶段、工业化阶段、发达经济阶段，并在每个阶段内划分了不同层次。我们不妨用人均GDP、GDP结构、就业结构和城市化程度这几个重要变
量从统计上分析判断宁夏工业化阶段特征。
    1.人均GDP。根据最新美元汇率计算，1998年我国人均GDP水平相当于529.2美元，按国际水准判断， 我国目前正处在工业化的第二个时期
。而1998年宁夏人均GDP水平只相当于353.5美元，由此判断宁夏经济增长与发展应该说刚进入工业化的初期。
    2.GDP结构。1998年，我国工业在GDP中所占份额为42.1％，同期宁夏工业占GDP的份额为33.4％，比全国水平低8.7个百分点；我国农业占
GDP的份额为18％，这一水平与低收入国家的水平相当。 但宁夏农业和服务业在GDP中的份额分别为21.4％和37.3％。 虽然宁夏工业化程度还
不高，与东南发达省份相比仍有较大差距，但在西部的陕、甘、宁、青、新五省区中居第二位，仅比甘肃省低2.48个百分点。
    3.就业结构。1998年，我国的就业结构为：在全部从业人员中，第一产业从业人员所占比重为49.8％，第二产业为23.5％， 第三产业为2
6.7％。同期宁夏第一、二、三产业从业人员比重分别为58.7％、 17.7％、23.6％，二、三产业从业人员都低于全国水平。按国际水平衡量，
这种就业结构显然是工业化初期的模式。
    4.城市化程度。1998年，全国市镇人口占总人口的比重为30.4％，乡村人口占总人口的比重为69.6％，城市化进程明显滞后于工业化进程
。同期宁夏市镇人口占全区总人口的比重为26.8％，城市化进程比全国慢3.6个百分点，也落后于工业化进程。
    综合上述分析，并结合宁夏工业发展的实际情况，我们认为目前宁夏工业刚进入工业化的初期阶段。在这个阶段，工业化明显的特征：一
是工业的就业比重低，产出比重相对较高，工业化水平比较落后；二是农业的就业比重高，产出比重却偏低；三是服务业的产出比重略高于工
业，第三产业虽然还不发达，但呈上升趋势；四是城市化进程较为落后，发展步伐需加快。
    宁夏工业化的发展阶段及其特征，是我们制定工业经济发展产业政策和调整优化工业内部结构变动的重要前提条件，或者说，宁夏工业经
济发展的阶段特征既对目前工业经济结构的调整优化提供了产业升级的空间和潜力，同时也由于工业化水平的限制使工业增长和结构变动面临
许多亟须解决的矛盾和问题。
            二、宁夏工业经济结构存在的主要问题及调整优化的难点
    1.所有制结构公有化，投资主体单一化。改革开放20年来，宁夏工业经济所有制结构随着市场化改革的进程变动比较明显，非公有制经济
从无到有、从小到大得到了蓬勃发展。1980年非公有制经济的总产值占全部工业总产值的比重微乎其微，还不到0.01％，到1998年非公有制经
济比重达到了23.4％，对全区工业经济的增长起到了积极的促进和推动作用。但是，与全国和发达省份相比，宁夏工业所有制结构调整步伐仍
然比较缓慢。全区92户大中型企业，非国有大中型企业仅有10户，国有及国有控股的约占90％。1998年全国非公有制经济工业总产值占全部工
业总产值40.02％，而宁夏比全国落后16.62个百分点。工业经济公有化程度比较高。1998年宁夏公有经济企业单位数占全部独立核算工业企业
单位数的87.73％，从业人员占60％，工业总产值占72％。但据统计，1998年宁夏89户亏损200万元以上的企业中国有企业占55户，亏损额6.9亿
元，占80.2％；而在78户实现利税200 万元以上的企业中非国有企业实现利税7.9亿元，占全区工业企业实现利税总额的89.4％。 国有企业改
制步伐缓慢，而且40％的改制企业是国有独资经营。一方面国有企业在工业经济中占主体地位，另一方面国有企业的运行效率低，亏损状况又
比较严重。非公有制经济起步晚，总量小，层次低，在工业经济中个体私营经济比重仅占9.3％，经济发展活力严重不足。 工业所有制结构的
公有化和投资主体的单一化，造成了工业经济发展竞争力不强，缺乏生机和活力。
    2.产业结构重型化，产品结构初级化。宁夏工业结构由于历史原因和资源导向及低水平重复建设等因素的综合作用，轻重工业结构不协调
，重工业重，轻工业轻。1979年，重工业比重达76.3％，居全国之首。到1995年，国有工业中重工业所占比重为86.2％，比全国水平高8 个百
分点。1998年，重工业总产值仍然占全部工业总产值的76.6％，改革开放20年，轻重工业结构几乎没有变化。在重工业内部结构中，原料工业
占45.6％，制造工业次之，占35.8％，采掘工业再次之，占18.65％。在产品结构上，资源、原料型的工业产品约占全部工业产品的90％。产品
结构的初级化主要表现为“四多四少”：原料型产品多，精细产品少；低档产品多，高中档产品少；低附加值产品多，高附加值产品少；内销
产品多，出口产品少。受经济发展全球化、一体化、知识化大趋势的影响和国内经济因结构问题造成的“生产能力”过剩问题的影响，宁夏工
业产品竞争能力减弱，销售市场困难，企业效益下滑，下岗职工增多，生产能力闲置，工业经济发展遇到了一种“无形的坎”。
    3.企业组织结构小型化、分散化，技术结构低级化。企业组织结构的集中程度和规模大小，反映和决定工业产业专业化、协作化和社会化
大生产的程度，同时，也是优化市场结构、提高规模效益和资源利用效率的重要决定因素。宁夏工业体系完整，行业齐全，部门众多，但产业
集中度低。有色金属冶炼加工业和电力、煤气、水的生产供应业及煤炭采选业的集中度较高，而化学原料及化学制品业、非金属矿物制品业、
食品加工业、食品制造业、印刷业、黑色金属冶炼及压延加工业的产业集中度比较低。从企业规模上看，1998年全区独立核算工业企业1605个
，其中大型企业只有28个，工业总产值占44.7％；中型企业63个，工业总产值占18.8％；小型企业1368个，工业总产值占36.5％。平均每个大
型企业年产值2.2亿元，平均每个中型企业年产值仅0.4亿元，平均每个小型企业年产值只有0.04亿元。实力雄厚、竞争力强的企业不多，年创
产值10亿元～20亿元的大公司、大集团没有几个。1998年全区乡及乡以上独立核算工业企业中，实现利税在200万元以上的企业共78户， 只占
全区工业总户数的5.3％，其中实现利税1000万元以上的企业26户，实现利税在1亿元以上的企业只有3户，即银川中策（长城）橡胶有限公司（
2.3亿元）、宁夏电力公司（1.9亿元）和宁夏大元炼油化工有限责任公司（1.3亿元）。由于工业企业集中度不高，经济规模小， 相应地企业
技术结构也处于粗放低水平状态。目前全区大中小独立核算工业企业拥有技术开发机构近50个，平均每两个大中型企业才拥有一个技术开发中
心，平均每个技术中心最多3人。 宁夏全部工业企业的工程师人数还不及发达省份一个地市工业企业工程技术人员的数量。大中型独立核算工
业企业的技术开发经费支出仅占高新技术产品销售收入的23％。宁夏工业企业在改革开放20年来，在引进新技术、开发新技术方面取得了一些
成果，使工业技术得到了一定程度的提高。但是，工业的扩张和增长多数是在低技术、传统装备水平的基础上进行的。
    此外，在企业生产经营的内外部环境方面，也面临着不少困难和不利因素：一是社会历史包袱和债务负担过重，企业剥离减负工作难度大
。据统计目前宁夏大中型国有工业企业的资产负债率平均已达65％以上，流动资金自给率仅有10％，而且企业80％的收入要用于支付贷款利息
。国有大中型亏损工业企业的平均资产负债率都在105％以上。 一些优势企业往往受负债过重的困扰，难以增强市场竞争力。二是富余人员多
，下岗职工多，社会负担重，政企职责不分明。国有大中型工业企业目前约有1／4的富余人员，有1／5的离退休人员，下岗人员占在职职工的
10％，进入企业再就业服务中心的人员3.7万人。 企业用于劳动待业保险的费用相当于实现利税总额的30％；用于离退休人员的退休金和福利
支出相当于利税总额的28％；用于企业富余人员或内退人员的生活费及福利开支相当于实现利税总额的16％。计划经济条件下形成的企业办社
会问题已经给企业的改革与发展带来了难以避免的矛盾冲突。三是企业资金严重匮乏，争夺市场份额与提高技术水平处于两难境地。四是工业
装备技术陈旧、落后，市场竞争力不强，整体提高优化经济结构困难多。宁夏82家国有大中型企业中有40家是60年代前投产的，有17家是70年
代投产的，这些传统企业占全部国有大中型企业数的70％以上，80年代至90年代建的企业只占30％。据统计，宁夏国有大中型企业设备新度系
数为66％，大中型企业的主要设备技术状况在国内处于比较落后水平的占50％以上。宁夏工业技术密集型产品仅占5％左右， 高新技术产品还
不到2％，宁夏工业企业在国内与国外市场上的整体竞争实力显得很弱。企业装备和技术水平低使工业经济结构调整优化在整体上突破困难很多
。五是许多企业属于“两头在外”，原料缺，成本高。宁夏东方钽业股份有限公司的主导产品电容器级钽粉、钽丝90％以上销往国外，钽冶炼
加工能力居世界第三位，但原料紧张，国内供应量仅能满足公司需求量的30％，70％需要从国外进口。2000年公司预计需钽矿250吨， 缺口将
达50％以上，影响和制约了民族钽工业的发展壮大。银川中策（长城）橡胶有限公司的天然胶原料贸易配额少，满足不了生产需要。青铜峡铝
厂生产所需的氧化铝原料缺口3.5万吨，由于氧化铝市场价格上涨快、价格高、供需紧张，严重影响了企业的生产目标。宁夏电力资源丰富，但
宁夏民族化工集团、宁夏大荣化工冶金有限公司等，反映电价过高，使企业生产成本加大，这说明自治区鼓励高耗能工业企业用电优惠政策执
行的不到位。六是由于地域、机制、管理等原因，引进和充分发挥技术人才与管理人才的政策支撑体系没有建立起来。七是有相当一部分国有
工业亏损企业，面对经济结构调整处于被动地位，缺乏开拓创新精神。
    宁夏工业经济存在的问题和面临的困难虽然比较多，但是，西部大开发战略的实施，为宁夏工业经济结构调整提供了有利的时机和条件。
首先，西部大开发是宁夏经济改革与发展难得的历史性机遇，是宁夏改革开放新一轮高潮的来临。随着大开发战略的实施，必将形成新的信息
流、人才流、科技流、商机流、资金流、新兴产业流，带动和促进宁夏加快工业经济结构调整优化的进程。同时，西部大开放不仅为宁夏工业
经济结构调整积极争取重大项目、扩大投资规模创造了产业政策的支持力度，而且更为重要的是将促使我们在更新观念、解放思想、创新制度
、激活机制、改善环境、开拓市场的同时，进一步加大改革的力度、开放的广度和发展的深度。其次，宁夏工业经济结构调整的任务、方向和
重点明确，为实现工业经济结构调整取得突破性进展谋划出了新思路。自治区党委和政府确定，工业经济结构调整优化要以优势企业和优势特
色产品为依托，对已有相当规模、具有明显发展潜力的石化、冶金、电力和农副产品加工业等优势支柱产业，在优化内部结构的基础上，继续
给予大力扶持，促其上规模、上水平，扩大市场占有份额；以引进、开发高新技术产品为突破口，对科技含量高、潜力大、正在迅速崛起的新
材料、特色医药、光机电一体化等高新技术产业给予积极培育，使其尽快成长壮大；通过技术改造和资产重组，改造提高机械、建材、造纸等
传统产业；压缩总量，充分发挥太西煤、主焦煤和灵武动力煤的品种优势，进一步发展深加工，提高煤炭产品附加值；通过资产重组，调整优
化纺织等产业；关闭“五小”，制止低水平重复建设，大力发展以农业产业化为龙头的特色食品工业，以天然生物资源为原料的生物制药和生
物工程产业，以煤炭、电力为重点的能源产业，以陕甘宁盆地整装气田为依托的天然气化工产业，以钽铌铍等为代表的新材料产业，以数控机
床智能调节器、精密特种轴承为主的机电一体化产业，以金融、电信、旅游等为重点的第三产业等，提高工业经济运行的质量和效益，增强竞
争优势，实现工业经济结构的整体优化升级。
            三、宁夏工业经济结构调整优化的主要措施和办法
    1.立足盘活存量，推动资产重组，优化资本结构，调整和完善所有制结构，建立公有经济多样化、产权主体多元化、经营形式混合化的混
合所有制工业经济体制。宁夏非公有经济起步晚、总量小、层次低，在工业经济中个体私营经济比重仅占9.3％，经济发展的活力严重不足。沿
海城市和开放早的地区在80～90年代的发展实践证明，走混合所有制是一条好路子。因此，工业经济结构调整首先在战略布局上要有进有退，
收缩战线，精干主体，抓住重点，退出一般，多元投入，混合发展，整体搞活。以立足调整盘活国有存量资本为切入点，通过产权制度改革和
资产重组，加快国有工业企业公司化改造步伐，一企一策，因企改制。采取股改、购并、联合、划转、置换、嫁接、破产、报废等办法，壮大
扶持一批优势企业，重组调整一批特色产业，改造嫁接一批新兴企业，分立搞活一批希望企业，放开盘活一批困难企业，限制淘汰一批无望企
业。以市场为导向、政府宏观财控为手段，调整优化国有资本存量结构，扩张混合经济增量规模，加大发展跨地区、跨行业、跨所有制、跨行
政界限的混合经济的力度和速度。
    2.立足市场找定位，发挥优势企业的规模聚集与领先作用，培养壮大支柱产业。宁夏工业发展的特点是以资源密集型的重工业为主，轻工
业和加工工业十分落后，且煤炭、水能、油气资源丰富，非金属矿产资源量大质优。根据国家产业结构调整的思路，并结合本区工业的现状与
实际，支柱产业的确定要依据国内外市场的需求变化以及传统工业向现代工业转换的实际需要和发展趋势进行重新审视定位。宁夏应当把石油
化工工业、水利电力工业、轴承仪表工业和生物医药制造、稀有金属冶炼、农副产品加工、旅游资源开发以及教育、信息、新兴环保产业的发
展作为当前及今后的支柱产业，以知识信息和高科技为导向，以大集团、大公司等优势企业为载体，以规模经营为手段，实施支柱产业二次创
业。一是围绕特色产品、优势产品、高科技产品、新兴产品的基地建设，加速生产要素的优势集中，形成支柱产业的专业化、规模化、社会化
、现代化、系列化，进而带动和促进关联产业的相应发展。二是加快大集团、大公司的发展步伐，以企业组织结构的调整优化带动产业结构升
级和产品更新换代。采取盘活存量、提高规模、嫁接改造、政策扶植等手段，在提高现有20多家集团公司的整体素质的基础上，打破区域、行
业、所有制、行政管理界限的框框，铲除产业之间的“隔离带”，从产业调整和支柱产业培植上抓紧组建几个产值在20亿元甚至50亿元的有领
先性的真正有实力和竞争力的集团公司，形成“联合舰队”和“航空母舰”，在国内外市场占有一席之地。
    3.依托科技进步和技术改造，以大中型企业为阵地，增强产业结构转换升级的能力和企业技术开发创新能力。重点抓住大集团、大公司，
集中力量搞好核心技术和关键产品的研制开发，要着眼对现有优势产品、特色产品的深加工，提高品位档次，加强新产品的开发研制。采取联
合委托、中外合作、技术改造等办法建立完善大中型企业技术开发机构，并与院校和科研机构联合建立数家适宜宁夏工业发展的国家级开发中
心。利用高新技术改造提高支柱产业，加快淘汰落后工业技术和生产设备，不断提高特色传统产业、支柱产业、新兴产业的知识和技术含量，
以产品的更新换代带动产业结构的优化升级，以高附加值产品的市场份额扩张增强支柱产业和主导产业的发展后劲。
    4.健全筹资融资功能，加大“债转股”的力度，多渠道建立企业资金融通渠道。充分运用经济手段和政府手段，加大“债转股”、“技改
贴息贷款”、“封闭贷款”、“挂账停息贷款”、“承兑贷款”和股改上市、增资扩股、银企协作等多种形式的筹资融资力度，特别是已经被
列入实施“债转股”的企业和有条件享有“技改贴息贷款”与其他资金优惠政策的企业，政府及有关部门的配合协调工作要到位，办事效率要
高，为企业改善资产负债结构和多渠道筹资融资创造有利的条件和良好的环境。
    5.尽快制定与财政、金融、社会保障协调配套的产业政策。产业政策是政府用以弥补或修正市场在配置资源时所固有的局限性或缺陷的基
本手段，也是政府为了实现某种经济和社会目标而采取的干预手段，更是落后地区实施经济跳跃式发展的重要手段。制定工业经济结构调整的
产业政策重点：一是将产业扶植政策与产业援助政策相互协调，并使其产生强有力的合力作用。二是与其他政策如财政、金融、社会保障等政
策相互协调，尤其是在高新技术产业、优势特色产业的发展上，更需要从财政政策、金融配套政策、项目投资与税收、资本筹措、公司上市等
有关方面予以倾斜支持。
    6.尽快研究建立为高新技术产业、特色产业、新兴产业服务和鼓励创新为目的的风险投资体系。发展新的产业是弥补产业漏洞、寻找新经
济增长点的根本出路。新产业的发展不仅能优化工业经济结构，而且是带动传统产业升级和技术更新的重要动力。以技术的发展带动产业的深
化和产业的细化是工业经济结构调整的重要内容。所以，建立以促使高新技术产业、特色新兴产业发展和鼓励创新为目的的风险投资体系就具
有特别重要的意义。宁夏应积极争取国家西部大开发倾斜政策的支持，运用市场行为与政府行为相结合的办法，选择风险投资主体，抓紧进行
产业投资基金试点，同时，积极研究建立为高新技术产业和特色新兴产业服务的股票、债券“板块市场”。
    7.以西部大开发为契机，建立吸引管理人才和技术人才的政策支撑体系，完善企业收入分配制度，创造具有激励与约束的机制环境。目前
宁夏吸引人才、利用人才的政策支持不到位，“企业家队伍”和“工程技术队伍”难以形成竞争优势。因此，要借西部大开发的有力时机，采
取有力的政策措施，通过实行“厂长、经理年薪制”和设立“特殊贡献企业家终身奖”、“企业工程技术人员政府津贴”等办法，并与按劳分
配和按生产要素分配结合起来，建立企业管理人才和技术人才的政策支撑体系，培养和造就为宁夏工业经济创业献身的人才队伍。
    8.抓住西部大开发的时机，利用国家产业调整政策，制定政府的产业援助政策。工业经济结构调整仅仅靠企业自身的努力远远不够，结构
调整所产生的矛盾和障碍必须借助政府援助政策加以解决。从许多工业化国家的结构调整经验看，一是政府要设立产业调整援助基金，援助企
业退出和转产、更新、淘汰等行为。对于宁夏一些限制、压缩、淘汰甚至破产企业的调整，就需要政府采取市场办法甚至与“收购报废”的政
策方式相结合解决。二是对企业下岗职工的再就业制定优惠政策。因结构调整造成的企业员工下岗、失业，靠现有的社会保障制度体系是不够
的，政府应当通过职业介绍和培训以及制定贷款、税收、保险、资助、补贴等特殊政策，妥善解决结构调整带来的社会问题。三是抓住西部大
开发的建设项目，积极争取国家对宁夏工业经济结构调整的成套援助政策，使西部大开发、宁夏要争先与经济结构调整有机地衔接起来，把国
家的西部开发倾斜政策用足、用活、用好。
    9.进一步完善和规范社会保障制度，以法保障企业职工的养老、失业、保险制度的贯彻落实及最低生活保障水平。结构调整必然会涉及到
企业离退休职工的养老金、下岗职工的最低生活保障、失业人员的生活保障以及劳动保险等一系列社会福利政策的落实问题。要使国有企业衰
退行业以及调整退出、限制、淘汰企业的社会负担得以解除，必须以法律形式进一步完善和规范社会保障制度，建立起具有相对独立性质的社
会保障制度体系，使工业经济结构调整和国企改革与脱困轻装前进。
    10.加快政企职责分开的改革步伐，分离企业办社会的职能， 为国企改革脱困创造宽松环境。政府要充分行使其社会管理的职能，筹集一
定的资金，并结合市场运作的方式，首先在主要城市建立相应的企业社会服务机构，把重点调整优化的企业所办的学校、医院和其他社会服务
机构尽快由相应的地方政府承担管理起来，在过渡期也可采取政府与企业共同分担的办法，将社会服务机构转为独立的企业化经营，尽快实现
企业社会职能的彻底剥离。
    
    
    
 
