【 文献号 】2-253
【原文出处】新金融
【原刊地名】沪
【原刊期号】199904
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199907
【 标  题 】论经济转型过程中我国商业银行的管理创新
【 作  者 】杨东平
【作者简介】作者单位：交通银行武汉分行
【 正  文 】
    我国商业银行是在我国经济正处于由计划经济向市场经济转型的过程中产生与发展的。转型期的特殊性决定了我国商业银行在现实发展中
正面临着来自风险和效益这两个方面的严峻考验，能否解决好这两个方面问题，管理是决定性的因素。经济转型期商业银行的管理特点在更大
程度上又直接表现为管理创新。因此，推进管理创新，是我国商业银行积极适应当前国际、国内金融竞争与发展环境，努力防范风险，提高效
益，加快与国际接轨，努力创办规范化商业银行的着力点。
            一、商业银行管理创新的作用和原则
    商业银行的管理创新是商业银行在竞争与发展过程中，通过创造新的、更有效的资源整合模式，以达到资产安全性、流动性和盈利性统一
的总体目标以及在不同发展时期达到直接的发展目标。在内容上，商业银行管理创新包括商业银行经营思路的创新、组织机构的创新、管理方
式方法的创新、管理模式的创新、管理制度的创新。商业银行管理创新具有明显的历史阶段性，在不同历史时期商业银行管理创新的环境不同
，其创新的内容及其对金融、经济的影响也不尽相同。
        （一）商业银行管理创新的作用
    管理创新与技术创新、金融工具创新是相互配合、相互促进的，在正处于经济转型期的中国商业银行则更具重要地位和作用。一方面，管
理创新有助于技术创新和金融工具创新提高投入产出效率，有助于技术创新和金融工具创新的成功，有利于降低技术创新和金融工具创新带来
的风险。技术创新和金融工具创新本身及其成果应用，将给管理创新带来新课题，推动管理创新的展开。管理创新在商业银行竞争与发展中的
具体作用，归纳起来主要有以下五个方面：
    1、提高运作效率。 管理创新的目的是提高商业银行有限资源的配置效率。这一配置可以在多方面增加银行的资产和盈利率。同时，管理
创新与金融工具创新相结合而引起的业务多元化使银行收益大幅增加，大大提高了商业银行的经营效率。
    2、增强抗风险能力。首先， 管理创新增强了商业银行对金融市场变化的敏感度和适应性，从而使得商业银行的发展在战略与策略上更加
可行，有利于防止发展方向的失误而产生的风险。其次，管理创新不仅带来了生产要素的新组合，而且还能及时调整其组合，在保持效率组合
的过程中，可以通过分散或转移风险，把个别风险减到最小的程度。
    3、降低交易成本。 以商业银行组织制度和组织结构创新为内容的管理创新，使得商业银行可以将原本在银行之外的一些经营活动内部化
，从而节约费用。此外，组织创新与金融电子化创新配合，能迅速放大交易量，提高交易和支付效率，从而降低了交易成本与平均成本。
    4、增强发展能力。 商业银行发展能力主要体现在经营活动中开创未来的能力，包括开拓新业务和新市场的能力，经营管理水平和人员素
质的提高能力，等等。从管理创新的角度而言，运用管理创新的成果，使商业银行的经营管理从传统的经营型向现代的科学型转化，从整体提
高了经营管理人员的素质，为商业银行的发展提供了持续发展的能力。
    5、有助于银行家队伍的形成。 管理创新的直接成果之一就是形成了一个银行家阶层。这一阶层或队伍的产生使商业银行的管理处于专家
的手中，从而提高了企业资源的配置效率。对银行家而言，商业银行的持续发展对其职业有着至关重要的作用，他们宁愿选择能促使公司长期
稳定和成长的政策，而不贪图眼前的最大利润。
        （二）我国商业银行管理创新的基本原则
    现在，我国商业银行已进入到一个创新发展的新时代。创新不仅是管理的重要任务之一，也成为新时期经营管理的灵魂。按照当代商业银
行管理创新的趋势及我国商业银行管理创新的需求，现阶段我国商业银行的管理创新应遵循以下原则：
    1、以规范性和安全性为前提。 商业银行只能在法律和规章许可的范围内，通过各种要素和条件的分解与重组，创造出更富有效率的经营
管理方式，绝不能把违法违章行为与创新混为一谈。同时，商业银行还应特别注意防范创新所带来的新的风险。
    2、以吸纳创新为主，兼顾国情特殊性。 我国现阶段所处的经济转型期，金融业并不发达，客观上不具备进行大规模原创性创新的基础和
条件，原创能力和水平都处于较低的层次，但在金融改革和发展过程中，我国吸纳创新成果的余地和空间都很大，面对旺盛的创新需求，商业
银行通过多方面吸纳运用各国的管理创新成果，可以在短期内以较低的创新成本增加供给，并很快适应开放的要求，加快我国商业银行的发展
进程。当然，我国商业银行管理创新不能超越国情，盲目照搬西方商业银行的创新成果，应根据我国的实际情况，有选择地引进和推广，在引
进推广的同时，因地制宜，使之与我国的国情有机融合起来，有效地促进我国商业银行的发展。
    3、以交叉综合、嫁接杂交为基本思路进行管理创新。 作为现阶段我国商业银行管理创新的基本思路主要可以考虑为以下两种：一是交叉
综合，是指创新活动的展开或创新意向的获得可以通过各种学科知识的交叉综合得到。二是嫁接杂交，是指在自己现有的特色管理与别人先进
的管理思想、方式、方法结合起来进行创意，并通过新的管理思路和措施，改造和提高原有管理系统的结构和功能。
            二、我国商业银行管理创新的对策
        （一）依托深化改革推动管理思想和业务经营方式的创新
    我国金融体制改革的重要目标之一是要把我国的商业银行办成真正的商业银行，很重要的一点就是要通过商业银行内部市场化改革，推动
管理思想和业务经营方式的创新。
    实现管理思想的转变，要达到以下四个目标：（1 ）促进自身的经营管理与经济的协调发展；（2）确立“盈利性、安全性、 流动性”的
现代商业银行经营管理原则；（3）树立效益兴行、竞争求存、 风险忧患等市场经济观念；（4 ）改变传统的重内部计划管理而轻外部市场信
息、重计划指标完成而轻客户需求变化的传统经营指导思想，确立以市场需求为导向、以客户服务为中心的新的业务经营指导思想。
    转变经营方式的核心是建立商业银行的自我发展与自我约束机制。首先要实现发展方式从外延式扩张到内涵式发展、从粗放式经营向集约
化经营的转变，走持续、健康发展的道路。具体来讲，要以市场原则和成本效益原则来规划机构的设置，以风险控制能力来约束业务的扩张，
以“盈利性、流动性、安全性”原则来指导业务经营活动的开展，要根据规模经济原则改变一些银行因规模过大而导致的管理层次多、信息传
递不畅、经营效率低下的状况，实现规模经营和结构合理；其次要以市场为导向、以客户为中心来设计和规划业务的发展，当前特别是积极适
应市场的变化，调整经营结构；再次要建立健全以人员流动、竞争上岗、奖优罚劣为基础的人事激励机制，同时，以拓展业务、市场营销为目
的，大力开发人力资源，使人员整体素质有一个大的提高，以适应市场经济要求和参与国内国际市场竞争的需要。
        （二）依托电子化建设推动业务流程的创新
    现阶段，西方商业银行管理创新对我国商业银行影响最直接的、最容易吸纳的是依托电子化推动业务流程的创新。电子化设备和技术的应
用过程本身就是生产要素重新组合的过程，其直接表现为业务流程的变化。当前对于我国商业银行而言，业务流程最有实际意义的创新在于三
个方面：
    1、依托电子化推行综合柜员制。 即银行在其营业网点内同时开放若干个相同的窗口，将所有的相关业务纳入窗口服务中（如本外币对公
和储蓄业务、现金出纳业务等），对客户提供不分币种和业务种类的服务，由单一柜员负责处理每笔业务的全过程。
    2、依托电子化建设统一高效、安全可靠的支付与清算系统。 在今后几年我国现代支付系统亟待建成以下几个系统：大额实时支付系统；
小额批量支付系统；银行卡授信与清算系统；政府债券簿记系统；国际支付业务系统；同城清算系统等。
    3、运用电子化网络技术，促进网络银行的发展。从业务范围看，网络银行是对现有银行专用网的延伸，及对银行传统业务方式的补充，把
自己的网络延伸到客户的办公室或家里，弥补传统银行业务中营业网点少和营业时间短的不足。其最终目标在于推出全方位的金融服务，存、
取、贷款以及汇兑、代收等服务都在因特网上实现，乃至实现与其它金融机构连接的虚拟银行。它使客户可以不受银行营业地点的限制，从而
形成一个融外延银行帐户和银行自身于一体的全开放银行体系，促使社会向“无现金、无支票”方向发展。
        （三）依托组织结构的调整推动组织机制的创新
    1、加快客户经理制的试点和推广。 目前西方商业银行在组织结构上大多实现了由分散的客户系统向集中的客户系统转变，其中最直接的
方式，是通过实行客户经理制（或项目经理制）促进了这一转变。因此，我国商业银行都应建立银行客户经理制，随时了解客户的现时需求，
分析预测其未来需求，研究满足客户各种需求，以客户需求为动力和规划的依据，推动银行业务的发展。对于已与银行构成伙伴关系（或潜在
伙伴）的大客户，目前银行可试行客户经理制，即由一名客户经理负责该客户全面业务的营销、业务的办理、信息反馈工作，并授予其相应的
经营权限，以及其对等、灵活、主动地开展各项业务。同时根据其授予权限、承担相应的风险，并享受相应的职级和经济待遇。
    2、从实际出发，建立若干内部控制组织。 若缺少专门的内部控制组织，就无法对整体风险进行测量、控制，必然会导致对风险的严重性
缺乏认识，也不利于各部门的协调，既易造成风险管理不力，也易导致风险管理成本过高。因此，要建立诸如信贷审批委员会、资产负债管理
委员会、财务管理委员会等内部控制组织，明确各自的职责权限，健全议事规则和决策程序，防止独断专行和决策失误。具体确定设立专门监
督部门的规模、形式时，应结合风险防范的客观要求及控制成本和内部条件的约束进行综合考虑。
    3、建立精简高效的内部组织结构。从现实来看， 我国各家银行内部机构的设立主要还是根据与国家有关部门“对口管理”的要求进行的
，导致银行内部管理缺乏弹性。机构的设立形不成清楚的银行业务运作线路，操作流程零乱，纵横交叉过多，责任权力界定不清，内部操作成
本体制性耗费太大。由于内部机构设立的原则并不根基于银行业务操作需要，自然也就不可能生成线条清晰的业务流程。业务操作连贯性差，
责任空缺与重复劳动并存，多重成本耗费与内部协调风险同生，非客观地增加了银行的内部成本。必须尽快对这种组织结构进行改革，逐步建
立部门独立、业务分离、权力制衡的内部组织结构，这是银行搞好内部控制和经营管理的基础与保障。
    4、改变现有的竞争观念和方式，走联合协作的新路。 银行业竞争的实质已不可避免地转向依靠信息技术的发展，而银行在利用信息技术
时投资之巨，耗时之长，风险之大，涉及技术之复杂，专业领域之广泛，都不是某一家银行所能独立承担的，为了应付竞争中出现的这种新形
势，银行与银行必须联手合作，以对付来自非银行业的竞争，维护银行业的整体利益。银行业必须如工商业一样向顾客提供各种便利的服务，
共同用适当标准建立信息系统，建立全国性的通道，对所有顾客提供全套银行服务。（1）各银行要树立行业观念、全局观念， 应对非银行金
融机构和工商业的挑战，在求得全行业发展的基础上，保持自己在行业内的竞争优势。（2）充分利用成熟的技术或行业标准化的技术。（3）
决策者要有耐心，互相信任，具备长远眼光，不要急于求成。
        （四）依托吸纳西方商业银行先进管理方法推动管理手段的创新
    目前，我国商业银行仍采用的是以经验分析为主和以定性分析为主的管理方法。要在提高我国商业银行经营管理人员现代管理理论和实务
素质的基础上，将西方商业银行的先进管理方法逐步导入到我国银行的管理体系之中，并与培育我国商业银行的经营管理机制有机地结合起来
。从现阶段的实际出发，需要引进以下管理方法。
    1、引进和应用资金缺口分析技术。 资金缺口管理技术是在市场利率变化不定的背景下产生和发展起来的集信息技术、预测技术、管理技
术和金融学为一体的综合技术。在利率周期能够准确预测的前提下，银行管理人员通过正确运用资金缺口管理技术，可以有效地提高收益水平
。
    2、利率收益差异分析技术。该技术是本世纪80 年代以来现代西方商业银行发展的一项新的资产负债决策管理技术。随着利率的变化，商
业银行将要不断地调整资产负债结构，各种资产和负债的金额跟着发生变化。利率、资产和负债的数额、结构是影响银行利率收益的三大因素
。在资产负债管理中，研究每项因素对收入的影响水平，从而比较不同方案的优劣，有利于提高管理水平。
    3、资产负债管理技术的创新。 一家商业银行的经营状态是由一系列潜在的风险与收益的组合决定的，利率风险仅仅是风险的一个组成部
分——尽管是一个重要的组成部分。所以现在为人们普遍接受并广泛使用的以利率风险管理为核心的资产负债管理模式仍然存在着严重的缺陷
，应该对其进行调整、改进并加以完善，而这种改进工作所应遵循的基本原则就是将资产负债管理的重心从利率风险管理逐步过渡到以对多种
风险及其间的交互作用进行管理作为资产负债管理的基础。
        （五）抓住社会、经济、文化转型的有利时机，加快银行家队伍的建设
    从管理决策的角度出发，有管理支配力和决策力的高级管理人员在商业银行的管理创新中具有决定性的作用，因此，促进高级管理人员成
为银行家是培育和完善管理创新主体的重要途径。对于银行家的产生，其产生的土壤是决定因素，也就是说经济制度、金融制度和人文环境是
否有利于银行家的培育和成长。应该说，这种土壤在计划经济时期不具备的，但在经济转型时期，条件仍不太充足，但正向好的方向转化。经
济转型期期间，在适合于银行家生长的土壤条件日益好转的前提下，商业银行如何从内部积极采取措施，如通过完善培训和考核制度等，加快
银行家队伍的成长，既是管理创新的要求，也是促进管理创新的途径。
    
    
    
 
