【 文献号 】2-1532
【原文出处】企业研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】200008
【原刊页号】13～14
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】试论经济全球化的主要特点
【 作  者 】李琳
【作者简介】作者单位：吉林大学对外经贸学院
【 正  文 】
    经济全球化是当代世界经济发展的总趋势。所谓经济活动和经济运行的全球化，就是以科技革命、市场经济和跨国公司的大发展为驱动力
，以生产要素在世界范围内的大规模流动为中心，国际贸易、国际金融、国际投资、国际交通和通讯的大发展，使企业生产的内部分工扩展为
全球性的分工，使生产要素在全球范围优化组合和资源优化配置，从而促进了各国和全球经济的共同发展，同时也带来了各国和全球共同面临
的社会经济问题。经济活动和经济运行的全球化，成了我们所处时代的基本趋势和基本特征之一。经济全球化的特点具体表现为：
    第一，经济信息化。科学技术是第一生产力。当代科学技术日新月异的发展和进步奠定了经济全球化的物质基础。以微电子技术迅速发展
为中心的科技革命大发展，一方面使发达国家的物质生产增长速度、规模和数量达到了一个新高度，使生产力的无限扩大和市场相对狭小的矛
盾更加尖锐，从而扩展国外市场的要求更加迫切，国际竞争更加激烈。另一方面，科技革命使运输和通讯手段发生了革命性的变化。喷气机、
大型远洋货轮、集装箱运输的发展，卫星、光缆、传真技术的更新，“信息高速公路”的兴建，形成了全球性的交通运输和信息网络。正如美
国未来学家约翰·奈斯比特在他的著作《全球杂谈》中说的，跨国界的计算机网络和信息高速公路的建立，使电视、电话、计算机联为一体，
将整个世界变成了“地球村”。这一切使全球经济活动的速度越来越快，规模越来越大。
    第二，市场经济全球化。战后在东欧和亚洲建立起来的一批社会主义国家和一些发展中国家，在经济发展中游离市场经济之外的局面，随
着社会主义国家以市场经济为取向的变革和改革，随着发展中国家经济发展战略的调整，已经发生了根本性的变化。推行市场经济，实行对外
开放，与世界经济接轨，按国际规则运行，已经成为世界上几乎所有国家的共同要求和趋势。与此同时，在西方国家冷战时期形成的以社会制
度和意识形态来决定对外关系的基本政策也有所改变。市场经济体制的全球的普及，加快了经济全球化的步伐。
    第三，跨国公司迅速发展。跨国公司以市场为中心，以越过贸易障碍、降低成本、增强竞争能力、增加利润为目的，综合世界各地的资源
、资金、劳动力和专业人才等条件，组织全球范围内的生产和销售，在全球范围内寻求生产要素最佳配置，从而生产和经营全球化。作为世界
经济一体化最主要的推进因素，1998年全球已有跨国公司53000家， 子公司达28万家，在世界各地的雇员已达到7000多万人。跨国公司国外分
支机构的销售额高达5万亿美元，远远超过世界商品贸易总额； 其内部贸易占世界贸易的50％左右，总产量占世界总产量的50％，国外直接投
资占世界跨国直接投资总额的70％以上，技术转让占75％以上。跨国公司大大地促进了各种生产要素，特别是商品和资本在全球的流通，促进
了生产在国家间的水平分工和垂直分工。
    第四，国际贸易大发展。1990—1995年世界贸易迅速增长，其增长率是世界经济增长率的3倍。不仅商品贸易迅速增长， 而且服务贸易和
技术贸易增长速度更快。1995年，世界贸易总额达到6.1万亿美元， 本世纪末约为8万亿美元。如世界贸易组织原总干事鲁杰罗1996年5月10日
在斯德哥尔摩对工商界人士发表讲话时说的“经济全球化是被贸易发展推着走的一列高速火车”。
    对外贸易在各国经济生活中的地位和作用不断提高。根据联合国的有关统计，1970年世界各国出口总额占全球国民生产总值的11.4 ％，1
980年增加到14.1％，1990年又增加到16.2％，预计2000年将达到20％。这表明各国之间相互经济依赖的加深，表明在各国再生产过程中外国资
源、技术和市场的作用日益增大。在贸易量迅速增大的同时，贸易结构在发生深刻的变化。过去那种西方发达国家主要出口工业制成品、进口
原料，经济落后国家主要出口初级产品、进口工业制成品的状态正在改变。1963年—1985年间，发达国家的工业品出口占世界工业品出口比重
由83.2％下降到78.8％，发展中国家的工业品出口所占份额由4.3 ％上升到12.4％。东亚和东南亚国家和地区的工业品在出口产品总额中的比
重已达70％。发展中国家的汽车、家用电器和电子产品，正在大量进入发达国家，而发达国家的钢铁、化工等原材料产品和农产品等，正在大
量进入发展中国家。这表明发达国家与发展中国家的国际分工，正在从垂直型分工向水平型分工发展。
    第五，资本流动多元化。大规模的多元化的资本国际流动，使得对外直接投资增长率大大超过世界国民生产总值的增长率和对外贸易增长
率。扩大对外直接投资已经成为世界的普遍现象，已经成为各国之间加强经济联系和发展国际分工的重要渠道，并成为经济活动和经济运行的
重要表现。1991—1996年对外直接投资年均增长率为11.8％，而同期世界出口贸易额年均增长率为7％，后者大大低于前者。
    国际投资不仅表现为直接投资，还表现为间接投资，主要是购买外国公司的股票及其他证券的投资以及中长期国际信贷。战后以来，西方
国家日益放宽了对金融的管制，不仅取消了外汇管制，减免或取消外国投资者的税收，而且允许银行从事证券和保险业务，允许外国公司进入
本国的证券市场，并放宽了国内“结构投资基金”（包括退休基金、保险基金、互惠投资基金等）对外投资的限制。通讯卫星与电脑网络在世
界各金融中心和交易市场的建立，使全球范围内的资金流动更加迅速和便捷。国际金融活动和国家金融服务已经全球化。
    第六，货币流通的全球化。当前虽然各国都有自己的货币，多数国家货币也只能在本国范围内自由流通。但是，随着世界经济进一步全球
化，各国外汇管制的放宽和“电子货币”（信用卡）的流行，货币的国际交换和流动的规模日益扩大。1992年全球外汇市场的每日平均成交额
达1.2万亿美元，而当年4月世界各国银行外汇储备的总额为5556亿美元，日交易额几乎比全部储备多一倍，单是伦敦的欧洲美元市场的交易额
，至少是世界贸易额的25倍。80年代流行起来的信用卡，进一步推动了货币流通的全球化。
    第七，世界区域经济一体化趋势进一步加强。世界区域经济一体化的进展自80年代中期以来明显加快。1984年4月， 欧共体与欧洲自由联
盟国家决定建立“单一欧洲经济区”。1985 年6 月， 欧共体又决定到1992年底建立在内部实行商品、劳务、资本、人员自由流动的统一大市
场，并于1993年1月1日，如期实现了上述建立欧洲统一大市场的要求。欧共体还在1991年12月签订《马斯特里赫特条约》，决定建立欧洲经济
与货币联盟，从1999年1月1日起发行欧洲统一货币（欧元）。欧元已如期正式启动。目前欧元区11国货币仍在本国流通，到2002年7月1日各国
货币停用以后，欧元即将成为欧元区11国唯一法定货币。在北美地区，美国与加拿大于1989年1月开始实施美加自由贸易协定。 随后两国又吸
收墨西哥加入，在1994年1月建立起“北美自由贸易区”。在亚洲， 东盟已由原来6国扩大为9国，如再吸收柬埔寨，将建成10国大东盟。东盟
已决定在2003年之前，使全部商品贸易的关税率降至5％以内， 从而建立起“东盟自由贸易区”。在整个亚太地区1989年建立的亚太经济合作
组织，1998年起成员数从18个增加到21个，从而覆盖亚太全区域的主要国家和地区。
    目前，在世界各地区已建、在建、或拟建的区域性组织多达100 多个，遍及全球。任何国家要想在国际竞争中占据有利地位，保持强大影
响，仅仅依靠本国力量已很单薄，而必须通过组织或参与区域性集团，借助集团优势来增强整体实力，集团竞争正在取代国家之间的竞争成为
国际竞争的主要形式。
    区域经济一体化进一步推动了经济全球化趋势的发展。从产业角度来看，一体化组织成员国的产业结构调整，使跨区域的产业转移加快，
从贸易角度来看，区域贸易自由化，在一定范围内，对贸易保护主义有所抑制，有利于削弱不公平贸易，从金融角度来看，区域内贸易自由化
，进一步推动金融市场的自由化，从而有利于国际金融市场的一体化。上述三大趋势都有利于生产要素的国际流动，使资源配置效益提高，从
而刺激世界经济增长。
    第八，国际组织日益健全。国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织等作为协调和监督世界经济运行的国际性组织，其权威性和作用
越来越明显。
    经济全球化要求消除阻碍商品在国家间流通的贸易和非贸易壁垒，规范国际贸易的市场规则，推动世界贸易自由化进程。1995年1月1日成
立的世界贸易组织（WTO）承担了此项重任。 世界贸易组织的诞生标志着世界贸易将进一步走向规范化，标志着一个以贸易自由化为中心，囊
括当今世界贸易诸多领域的多边贸易体制大框架已经构筑起来，标志着全球管理贸易（有序的自由贸易）的新时期已经开始。世界贸易组织的
规定对所有成员都有严格的法律约束力，各成员必须进行相应的法规和政策调整，以适应世界贸易组织管理全球贸易的要求。这意味着世界贸
易自由化将在互相妥协、互相监督、尽量有序的管理贸易的基础上进行。
    第九，经贸文化、人才呈现世界性。以全球化、高速化、个体化为特征的多媒体网络正在覆盖全球，出现了经济生活和贸易文化的全球化
趋同现象，“国际人”开始走俏，全球性的共同发展目标已形成。为了在经济竞争中取胜，培养“国际人”、寻找“国际人”已成为世界性的
人才战略潮流。绿色主义、环保哲学，共同反黑、扫黄、打白（毒）和反腐败，共同致力于发展与和平，共同把可持续发展作为经济发展战略
目标，均已成为国际的共识。
    
    
    
 
