【 文献号 】2-160
【原文出处】现代财经（天津财经学院学报）
【原刊期号】199904
【原刊页号】20～24
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199907
【 标  题 】论启动消费信贷对扩大内需与拉动经济的作用
【 作  者 】娄树本
【内容提要】朱ｒóｎｇ＠①基总理在九届全国人大二次会议上所作的《政府工作报告》中指出：“实现今年经济较快增长，必须立足于扩大
国内需求”。扩大内需、拉动经济的一项重要举措就是启动消费信贷。本文就我国启动消费信贷的诸作用以及多层面因素进行探讨，以促使刚
刚起步的消费信贷兴旺起来。
【关 键 词】消费信贷/扩大内需/拉动经济
【 正  文 】
    朱ｒóｎｇ＠①基总理在前不久闭幕的九届全国人大二次会议上的《政府工作报告》中指出：“实现今年经济较快增长，必须立足于扩大
国内需求”；“在扩大投资需求的同时，要采取有力措施引导和扩大消费需求，形成投资和消费对经济增长的双重拉动”。并提出扩大消费需
求的一项重大举措就是“加快发展消费信贷”。所以，启动个人消费信贷就成了推动我国经济增长的重要因素。
            一、消费信贷的形式
    个人消费信贷对我国居民个人和银行而言都是件新事物，有必要对它的基本形式进行研究。
    消费信贷是个人金融服务的一种形式，是银行为使消费者个人购买商品和劳务而向其提供的贷款。实施消费信贷，先由居民个人向银行借
款用于购物或支付劳务费用，然后再逐步偿还借款；实为用自己明天的钱来享受今天的生活。消费信贷是在市场经济条件下缓解生产与消费之
间矛盾的一种信贷形式，是解决支付困难的一种方式。
    消费信贷原则上适应于一切生活支出。从当前消费需求增长点看，消费信贷应对以下几方面提供支持：住房及相关商品消费；汽车、摩托
车消费；电脑、电话等信息产品消费；文化旅游消费；高等教育消费；农民生产消费等。
    消费信贷的类型及形式繁多。按其用途划分，可分为住房贷款、汽车贷款、教育贷款、旅游贷款、家用电器耐用消费品贷款、家庭办公设
备贷款等。按发放方式划分，可分为直接贷款和间接贷款。直接贷款是银行直接向消费者个人提供资金，个人用以购买所需商品；间接贷款是
销售商以分期付款方式销售商品，银行向销售商购买分期付款合同，亦即向销售商提供资金，而由消费者分期付款归还银行贷款，一般以直接
贷款为主要方式。按偿还方式划分，可分为一次性和多次偿还性。因消费信贷多为期限一年以上的中长期贷款，所以多选择分期分次偿还形式
，并在分次偿贷时计收复利。按担保方式又可分为抵押贷款、质押贷款、保证贷款、按揭贷款、公积金贷款、反抵押贷款、组合贷款等。因担
保方式比较多，技术操作又复杂，就不再详述。但须指出，担保的目的是为保证银行贷款的安全，因此在实施消费信贷时要注意防范借款人可
能违约而带来的信用风险。
    目前国际上最流行的消费信贷形式是私人循环贷款和信用卡。私人循环贷款是银行与借款的人个消费者签订一个贷款额度，消费者个人在
这个限额之内可随时动用和偿还贷款。信用卡即银行卡，具有购物、储蓄、支付、透支多种功能。这两种形式的主要特点都是先消费、后付款
。
            二、启动消费信贷对扩大内需的作用
    去年各商业银行相继开办了消费信贷业务；近日，中国人民银行又颁布了《关于开展个人消费信贷指导意见》，大幅度放宽了消费信贷政
策。我国消费信贷的正式启动，标志着商业银行的业务进入了个人生活消费领域，是银行业务的重大改革和突破，它打破了我国银行资金不准
进入个人消费领域的禁区。
    消费信贷的启动是我国宏观环境和经济发展的需要，对扩大内需，促进经济增长将起重要作用。
    1.消费信贷可促进扩大内需，拉动经济
    近年来，我国随着买方市场的形成，告别了短缺经济。自去年始相继出现了市场疲软、销售不畅、生产能力闲置、商品严重积压、生产相
对过剩、物价下滑、下岗人员增加的新情况、新问题。这就需要找出一个妥善办法来解决，一个重要举措就是启动个人消费，并使消费升级，
以拉动市场，促进经济增长，这就是所谓的扩大内需。从现代经济发展的一般规律看，消费、投资、出口是驱动经济发展的三驾马车，其中消
费需求特别是个人消费对经济增长的贡献率最高。因为作为终极消费的个人消费占总消费的80％以上，所以，启动个人消费就成了推动我国经
济发展的重要因素。
    在个人消费领域的吃、穿、住、行四个基本方面，当吃穿基本上得到满足以后，关键是启动住行，即住房、汽车等高级消费品，以及文化
、娱乐、体育等方面的服务消费。如能使消费升级到万元以上，就可以拉动相关行业的发展。比如，银行通过开办住房贷款，不但有助于启动
房地产市场，同时也促进了建材、钢材等与房产业相关行业的发展。
    扩大内需，开拓国内市场，是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。而消费信贷最重要的就是能有效刺激消费；消费信贷无疑对消
费市场的启动，进而对宏观经济都能起到推动作用。
    2.消费信贷可以缓解银行资产与负债主体相分离状况
    目前我国商业银行资金来源的60％以上来自于个人储蓄存款，但银行资金是不准个人使用的，传统信贷政策更严格限制向个人消费提供贷
款。信贷资金主要用于企业的生产和经营，这在短缺经济条件下可起到鼓励生产、限制消费的作用。
    但在当前买方市场情况下，银行对企业贷款逾多，可能会使商品积压更多。由于银行贷款支持下的生产扩张与消费信贷滞后，加剧了消费
需求不足，对经济带来了两个层面的影响：扩张了生产力，约束了购买力，从而使再生产循环受阻。若银行启动消费信贷，一方面能够调整银
行资产结构，并使资产主体向个人移位，拉近与负债主体相匹配的距离；另方面可缩小市场供与求、生产与消费的差距和矛盾。事实将表明，
启消费信贷可使银行资产与负债主体分离状况得到改善，更重要的作用则是使生产与流通趋于平衡、经济运行正常平衡。
    3.启动消费信贷可以转变人们的消费观念
    消费信贷可促使个人的消费理念、消费需求和消费模式、习惯由自我积累型向信用负债型转变。
    在个人消费领域，传统的消费观是根深蒂固的。在人们看来，借钱过日子、“寅吃卯粮”、入不敷出乃败家子作风；勤俭持家的古训必须
遵循，在没有自我积累之前不能轻易消费。传统的家庭消费观念和习惯所形成的重要原因，一是数千年来我国始终处于经济短缺状况；再是我
国始终没有一个发育良好的消费信用，从而使得个人一直是借贷市场上的债权人。
    现代消费观念则认为，消费信贷意即负债消费，理所当然必须按时按量偿还银行的债务，因此能增强家庭财务收支的计划性和科学性。从
某种意义上讲，这种现代家庭理念与我国人民勤俭治家的优良传统并不矛盾。
    再则，市场经济从一定意义上讲就是信用经济。当前，世界上各国政府都举国债，一些企业也借债；“举债振国、负债经营”已成为共识
。有条件的家庭为早日过一个好日子而借贷，先花后还，不失为现代家庭的良好消费模式。消费信贷的启动恰为个人消费观的转变以及现代家
庭理财理念的形成，提供了良好条件。
            三、影响启动消费信贷的因素分析
    消费信贷政策实施以来，对启动消费市场、扩大内需、拉动经济尚未起到明显效果。为此，我们试对影响消费信贷的诸因素进行深入分析
，以期找出问题，提出解决办法，积极稳妥开拓信用消费市场。
    （一）启动消费信贷的有利因素
    我国发展消费信贷的基本条件和物质基础已基本具备，因此启动消费信贷是必要的，也是适时的。
    1.丰富的个人金融资产为消费信贷创造了条件
    目前，我国城乡居民个人的银行储蓄存款已超过5万亿元， 其他金融资产也有约3万亿元，如果扣掉“水分”，总计也约有6万亿的个人金
融资产。诚然，金融资产在每个家庭的分布差别很大，但毕竟已有部分家庭达到了住行消费结构升级的条件。而巨额金融资产就为消费信贷的
担保、抵押和偿还创造了先决条件。
    2.买方市场为消费信贷奠定了基础
    目前，我国买方市场的形成，显示出已有相当多的商品相对过剩。充盈、丰裕的商品是实施消费信贷的物资基础。在短缺经济条件下，是
不可能发展消费信贷的。从我国房屋和汽车市场情况分析，1998年全国城镇住宅竣工面积达3.5亿平米，今年又将比去年增长8％，到去年一季
度末，全国商品房空置面积达6千万平米。 我国家庭轿车年生产能力为100万辆，现年生产量只有40万辆，且销售不畅。这表明，至少有60 ％
的生产能力空放。
    此外，家用电器、信息产品积压更为严重，就连过去供求紧张的交通运输、电力及通讯设备也出现了供大于求的局面。
    消费信贷意味着把未来潜在的消费转化为现实消费，这就要求必须有足够消费品等待销售。以上分析表明我们已基本达到了这种要求。
    （二）启动消费信贷的制约因素
    值得重视的是，目前我国尚存在着种种限制消费信贷发展的制约因素。充分认识和消除这些制约因素，就成了拓展消费信贷的重要环节。
    1.居民个人经济承受能力弱
    从经济学角度讲，消费是收入与储蓄的函数，在储蓄基本不变条件下，决定消费的根本变量是收入。从承受消费信贷能力看，我国城乡居
民家庭尚未达到大额消费信贷的承受能力，根本问题就在于居民家庭收入尚低。
    据资料显示，我国城市居民剩余可支配收入如果全部用于偿还消费贷款，只有占城镇10％左右的高收入家庭户能承受10万元以上贷款；而
占城镇居民家庭约50％左右的中等收入户基本可承受10万元以下的消费贷款；还有约30％以上家庭尚不具备消费信贷承受能力。可见，我国城
镇居民总体上对消费信贷的承受力还比较低，而农村居民的承受力则更低。
    因此，启动消费信贷进而启动消费市场的关键在于，必须在发展经济基础上逐步提高个人收入水平，特别应大幅度提高中低收入家庭的收
入水平。
    2.相对个人收入水平，住房、汽车等商品的价格过高
    住房、汽车是启动市场的突破点，也是消费信贷的重点。而房屋、汽车的销售价格与个人收入差距过大，从而使负债消费能力受到限制。
    据抽样调查，1997年住房消费占整个消费的比重，城市居民占8. 6％，农民占14.4％。据国家统计局公布的资料，1998年城镇居民人均可
支配收入为5454元，而商品房售价平均每平米2069元。这表明：一个双职工家庭的年收入仅够购买5平米住房，如果欲购买一套50平米住房，须
用停止一切消费条件下积累10年的全部收入。
    从汽车消费看，目前我国民用汽车保有量为1220万辆，其中私有车占29.4％，而私有车大部分在农村，又主要是农用卡车。
    城乡居民的住房、汽车消费水平过低，并不意味着没有需求，而是销售价格过高。除售价高外的另一个突出问题是价外费过多过滥，从而
进一步拉大了本来差距很大的个人收入与销售价格之间的距离。这样，就无疑限制了中低收入家庭的消费需求，也制约了消费信贷的发展。
    关于这个问题的解决，本文将在下面述及。
    3.短缺经济条件下制定的消费政策限制
    我国在短缺经济环境下制定了一些限制消费的政策，时至今日有些政策仍在继续延用。如购房、购车征缴名目繁多的附加费，安电话收初
装费，电话使用收月租费，购摩托车征牌照费等，费多且滥，而各地收费项目又不尽相同。
    启动消费信贷、扩大内需，首先要从国家政策上由限制消费向鼓励消费转变。其次，采取有力措施，把不合法、不合理的费用砍掉；一些
合法费用应改为征税，以降低消费成本、刺激消费。复次，银行的信贷政策也应加大调整力度，采取向个人消费信贷倾斜政策，增加个人贷款
投入，积极稳妥地创新消费信贷品种，简化贷款程序，为消费者提供更大便利，以吸引更多的人进入消费信贷市场。
    4.理性与非理性违约风险
    消费信贷是对私人贷款，因借款个人居住、工作的分散性，个人收入预期的不稳定性以及个人、家庭未来情况变化的复杂性，加之市场环
境千变万化，消费品价格波动等诸多因素的影响，会使借款人形成理性与非理性违约。理性违约一般因借款人不可抗拒的客观原因造成不能偿
还银行债务；非理性违约即借款人故意赖帐。借款人的违约风险必然转嫁给银行，形成银行的不良债权。
    在目前我国有关消费信贷运行机制和相关法规制度不健全情况下，个人资信调查和个人信用担保机制还是空白，个人收入申报制、银行储
蓄存款实名制尚未实施，这都加大了银行贷款操作的难度，同时也提高了个人贷款的风险度。所以，对银行来讲，启动消费信贷为银行经营和
发展提供一个良好机遇的同时，如何规避信贷风险就成了亟待解决的现实问题。为此应研究建立我国个人信用担保机构与机制，健全消费信贷
保险机制和银行信贷内控机制，以防范消费信贷所带来的风险。
【责任编辑】刘治泰
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左部右加容
    
    
    
 
