【 文献号 】2-30
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】4～16
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199904
【 标  题 】继续扩大国内需求促进国民经济持续快速健康发展
【 作  者 】曾培炎
【作者简介】国家发展计划委员会主任  曾培炎
【 正  文 】
            一、1998年国民经济和社会发展的基本情况
    1998年以来，国内外经济环境变化极其复杂，我国经济社会发展面临一系列严峻挑战。1997年爆发的亚洲金融危机继续发展，严重冲击了
亚洲和世界经济。这场危机发展的严重性和对我国的影响程度，超出了原来的预计。我国经济能否保持快速增长，引起了世界各国的普遍关注
。由于气候异常，去年我们遭遇了一场历史上罕见的特大洪涝灾害。入汛以后，长江发生了继1954年以来又一次全流域性的大洪水，嫩江、松
花江流域发生超历史记录的特大洪水，人民生命财产遭受了严重损失，在长达3个多月的时间内，我们把很大一部分精力放在抗洪救灾上，增加
了实现全年宏观调控目标的难度。国内经济生活中多年积累的一些深层次矛盾，随着改革的深化和国民经济环境的变化，更加突出地表现出来
，特别是在出现买方市场的情况下，增加有效供给，启动国内市场，存在许多制约因素。面对这些困难和挑战，中央正确判断形势，果断作出
决策，及时采取了扩大国内需求，加快基础设施建设，开拓国内外市场，稳步推进各项改革等一系列政策措施。全国上下同心同德，齐心协力
，振奋精神，扎实工作，经受住了亚洲金融危机的冲击，战胜了严重的洪涝灾害，国民经济和社会发展取得新成就，基本实现了1998年年初确
定的各项宏观调控目标。
    1.国民经济继续较快增长，物价保持较低水平。预计1998年经济增长速度可以接近或达到8%，基本实现年初确定的目标，其中，第一产业
增长3.2%，第二产业增长9.3%，第三产业增长7.6%。在困难不断加剧的情况下，能够保持这样的增长速度，确实来之不易。特别是从经济增长
速度的走势看，第三季度开始出现稳步回升的好势头。三季度国内生产总值增长7.6%，比二季度快0.8个百分点。预计四季度经济增长速度将进
一步加快。经济保持快速增长的同时，物价总水平继续回落。预计1998年全社会商品零售价格下降2.5%，居民消费价格下降0.5%。经济快速增
长，物价保持稳定，增强了我国的综合国力，改善了宏观环境，为进一步深化改革、扩大开放、加快发展、保持稳定创造了良好条件。
    2.农业再获好收成，工业增速加快。继续加强农业基础地位，狠抓各项政策的落实，较大幅度地增加了农业基础设施建设投入，克服了不
利气候的影响，主要农产品生产基本稳定。粮食生产再获丰收，预计1998年粮食总产量达到49500万吨，超过1997年水平。经济作物生产相对稳
定。棉花产量达到433万吨，油料2265万吨，糖料9400万吨，都比1997年有所增加。畜牧水产业保持稳步增长，1998年肉类总产量可达5570万吨
，比1997年增长8.1%；水产品3800万吨，增长5.5%。乡镇企业继续快速发展。
    工业增速进入下半年后明显回升，结构有所改善。10月份，完成工业增加值1785亿元，同比增长10.6%，增速比9月提高0.4个百分点。预计
1998年工业增加值33810亿元，增长9.1%。投资类产品稳步增长，1-10月，成品钢材同比增长8.4%，水泥5.3%。电子信息产品快速发展，1-10月
，微机产量187.5万台，增长31.7%；程控交换机3343万线，增长55.1%；集成电路20.3亿块，增长10.7%；彩管2098万只，增长26.7%。产销衔接
状况改善，10月份，工业产品销售率达96.8%，同比提高0.7个百分点。
    3.固定资产投资快速增长，市场销售平稳增加。随着扩大内需的各项政策措施逐步到位，固定资产投资大幅度增长。1-10月，固定资产投
资（不含集体、个体投资）12815亿元，同比增长21.2%，增速比1997年同期快9.1个百分点。预计1998年全社会固定资产投资完成28680亿元，
同比增长15%，其中，基本建设12400亿元，增长27.3%。投资结构继续改善，1-10月，农林牧渔水利业投资增长34%，运输邮电通信业57.1%，住
宅29.1%，明显高于整个投资的平均增长水平。西部地区投资增速大幅度提高，1-10月，西部地区完成投资1989亿元，增长38.4%，比东部地区
快20.8个百分点。国家重点建设进一步加强，到10月底，118个重点建设项目资金到位率达到73%，比1997年同期高出4个百分点；实际完成投资
1237亿元，为1998年初计划的75.8%。建成沪杭高速公路、京郑铁路电气化、兰西拉干线光缆、广州地铁一期、陕甘宁气田等89个大中型项目。
建成投产1560公里高等级公路，比1998年初计划多完成740公里；铁路新线投产1200公里，比计划多建成378公里，复线投产570公里，电气化铁
路1100公里。长江三峡与黄河小浪底水利枢纽工程、西安——安康铁路、朔黄铁路、首都国际机场扩建工程等重点项目建设进展顺利。二滩水
电站、黄河万家寨水利枢纽工程等部分建成投产。“八纵八横”光缆骨干网将提前到1998年底全部建成。
    国内市场销售平稳增长。预计1998年社会消费品零售总额达到29200亿元，比1997年增长7%，考虑到价格下降因素，实际增长超过9%。
    4.财政收入可超额完成预算，金融对经济增长支持力度逐渐加大。财政收入继续较快增长，1-10月达到7445亿元，增长10%，预计1998年可
超额完成预算。实行积极的财政政策，财政支出增长加快，1-10月达到7464亿元，增长17.4%。特别是增发1000亿元长期国债，加快基础设施建
设，为银行扩大贷款创造了条件，对促进经济增长发挥了重要作用。与此相适应，实施适度的货币政策，采取一系列增加货币供应量的措施，
10月末，流通中现金(M[,0])、狭义货币供应量(M[,1])和广义货币供应量(M[,2])分别比1997年同期增长10.7%、13.5%和16.3%，金融机构各项
贷款余额为83455亿元，增长17%。预计1998年货币投放1200亿元。
    5.各项改革稳步推进，再就业工作取得进展。国有企业改革不断深化。重点行业的改革与调整取得初步成效。1998年确定的压缩淘汰落后
棉纺锭480万的任务提前完成。国有重点煤矿下放地方管理，关闭非法开采和布局不合理煤矿的工作开始启动。新组建了中国石油天然气集团公
司、中国石油化工集团公司、上海宝钢集团等在国际上有一定竞争力的大企业集团。兼并破产、减人增效和实施再就业工程进展较快。国有企
业下岗职工基本生活保障和再就业工作取得明显成效。5月份，党中央、国务院召开了国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议，对下
岗职工的再就业和完善社会保障制度做了部署。到9月份，有下岗职工的国有企业全部建立了再就业服务中心，下岗职工进入企业再就业服务中
心的比例达到98.1%。企业职工养老保险制度改革取得重大进展。11个实行养老保险统筹的行业，全部按要求将业务移交地方管理，基本养老保
险的省级统筹稳步推进，企业离退休人员养老金基本做到按时足额发放。继续深化失业保险制度改革。失业保险基金的缴费比例由企业工资总
额的1%提高到3%，由企业单方负担改为企业和个人共同负担。
    国务院作出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》之后，各地区、各有关部门围绕落实按保护价敞开收购农民余粮、粮食收购企业
实行顺价销售、粮食收购资金封闭运行3项政策和加快国有粮食企业自身改革，做了大量工作，取得了初步成效。基本上做到了按保护价敞开收
购农民的余粮，有效地保护了农民的种粮积极性；部分粮食品种实现了顺价销售，国有粮食收购企业初步扭转了大量亏损的局面，实现了收购
资金的封闭运行；加快了国有粮食企业改革步伐。
    积极推进价格改革。棉花收购价格由政府定价改为政府指导价，放开销售价格。提高铁路货运价格和公路建设客运附加费标准，增加了铁
路和公路建设资金。改革城市供水价格管理，开征污水处理费，为城市基础设施建设筹集资金，结合石油、石化两大集团公司的改组，改革石
油价格形成机制，实现了石油价格与国际市场价格基本接轨。整顿农村电价和各种乱收费，取消了多项不合理基金和收费项目。认真贯彻实施
《价格法》，清费、治乱、减负力度加大，开展了粮食价格、药品价格、农村电价、铁路行业价格、劳动系统收费、税务部门收费等专项检查
。
    6.国际收支状况良好，利用外资质量提高。1-10月，进出口总额2591亿美元，与1997年同期基本持平，其中，出口1487.8亿美元，增长1.
3%；进口1103.4亿美元，下降0.8%。贸易顺差384.4亿美元。预计1998年出口1800亿美元，进口1400亿美元。对欧、美等地区的出口继续增长，
1-10月，对欧盟、美国、澳大利亚出口分别增长18.8%、14.2%和13.9%。出口商品结构不断改善，机电产品出口同比增长11.9%，高于整个出口
增长速度10.6个百分点，机电产品出口比重达到35.4%。国内生产的通信技术设备开始走向国际市场。利用外资持续发展。截止10月底，全国共
批准外商投资企业32.1万家。1-10月，外商直接投资实际完成359亿美元，预计1998年吸收外商投资425亿美元，仍居发展中国家首位。外债总
量基本合理，主要债务偿还指标均在安全线之内。人民币汇率稳定。到11月中旬，国家外汇储备达1445亿美元。
    7.科技教育取得新成就，各项社会事业全面进步。围绕经济建设的重大、关键、共性技术展开攻关，取得一批新成果。我国自主开发的数
字蜂窝移动通信系统相继问世。高清晰度电视功能样机自主研制成功，为新一代电视机商品化奠定了基础。具有自主知识产权的8英寸直拉硅单
晶抛光片，已具备为国家"909"工程配套的能力。我国自行开发的窑法磷酸工艺技术取得新突破，进入产业化实施阶段。具有国际先进水平的大
面积天区多目标光纤光谱天文望远镜等6项国家重大科学工程开始建设实施，有利于提高我国科研基础设施的整体水平。
    各级各类教育继续稳步发展。高校管理体制改革取得了新的进展，原9部门所属的8所普通高校、72所成人院校和46所中专学校已完成由中
央部门管理向地方政府为主管理过渡。“国家扶贫教育工程”覆盖了480个国家级贫困县，受益省份达17个省、区。
    文化、体育、卫生和新闻出版等各项社会事业取得新成绩。以抗洪精神的形成为标志，社会主义精神文明建设再上新台阶。
    人民生活继续改善。1-3季度，城镇居民人均可支配收入4065元，同比实际增长6%；农民人均现金收入1427元，考虑到价格下降因素，实际
支付能力提高1%。预计1998年城镇住宅竣工面积3.4亿平方米，年末人均居住面积将超过9平方米，提前实现“九五”计划目标。扶贫工作取得
新进展。中央安排的扶贫资金达到183亿元。全国农村未解决温饱的贫困人口减少800万左右，与1997年基本持平。
    8.抗洪抢险取得全面胜利，灾后重建进展顺利。面对长江、嫩江、松花江流域的特大洪涝灾害，在党中央、国务院的坚强领导下，广大干
部群众和人民解放军、武警部队协同作战，同特大自然灾害进行了惊心动魄的艰苦斗争。全国各族人民和各条战线大力支持抗洪救灾工作。抗
洪抢险取得了全面胜利，把损失减少到最小的程度。灾后，认真贯彻江泽民总书记提出的发扬抗洪精神，恢复生产、重建家园、兴修水利、发
展经济的方针，落实国务院的部署，把灾区重建与水利建设结合起来。中央预算内投资和新增国债共安排200亿元用于1998年灾后重建和水利建
设。各方面满腔热情地关心受灾群众的生活，抢修了一批过冬用房，全力搞好卫生防疫工作，积极修复中小学校舍，抓紧组织群众抢修水毁农
田，加快恢复电力、通讯、交通等基础设施。
    在异常严峻的国内外经济环境下，我国经济和社会发展仍然保持了良好态势，与周边一些国家货币大幅度贬值、经济衰退、社会动荡形成
了鲜明对照。这种好形势不仅增强了国内外对我国经济发展前景的信心，而且有助于稳定我国香港经济，赢得了国际社会的高度评价，提高了
我国的国际声誉。1998年我国经济和社会发展能在巨大的困难面前经受考验，并取得突出的成绩，确实来之不易。事实充分证明，以江泽民同
志为核心的党中央，对形势的判断以及所采取的应对措施是完全正确的。在1997年9月召开的党的十五届一中全会上，中央指出，金融风波突发
性强，涉及面广，危害极大，必须保持高度警觉。1997年11月召开了全国金融工作会议，对深化金融体制改革，整顿金融秩序，防范和化解金
融风险作出了全面部署。1998年年初，中央及时下发了3号文件，面对亚洲金融危机的影响，作出了扩大内需，加强基础设施建设，推动经济发
展和保持人民币汇率稳定等重大决策。年中，适应局势的变化，中央又下发了12号文件，决定实施积极的财政政策，进一步促进中央扩大内需
各项决策的落实。大灾之后，中央又及时下发了15号文件，决定全面规划，进一步加大投入，搞好灾后重建、整治江湖、兴修水利的工作。这
些决策和部署对于全国经济的稳定和发展，发挥了极其重要的作用。事实进一步证明，以江泽民总书记为核心的党中央，在极其复杂的国际、
国内经济形势下，完全有能力驾驭经济在持续、快速、健康发展的轨道上胜利前进。各部门、各地区认真贯彻中央的方针政策，执行中央的部
署，积极主动，密切配合，工作是富有成效的。
    各级计划和物价部门积极主动，恪尽职守，自觉地为党委、政府当好参谋助手。在落实扩大内需政策、加强基础设施建设中，认真筛选项
目，积极落实资金，搞好前期准备。精心组织在建项目，加快工程进度，保证工程质量。加强价格管理，搞好价格监督检查。在抗洪抢险的伟
大斗争中，计划和物价部门的同志与广大军民共同奋战在第一线。积极筹措资金，多方调拨物资，确保抗洪抢险的需要。认真维护市场秩序，
保持物价稳定，打击囤积居奇、乘机哄抬物价等违法行为，为保障灾区人民生活、维护社会稳定做了大量工作。
            二、1999年宏观调控目标和主要任务
    1999年是“九五”计划的第四年，我们将迎来建国50周年，我国政府要恢复对澳门行使主权。做好今年的工作，保持经济快速增长和社会
稳定，对于完成“九五”计划，实现跨世纪奋斗目标，具有十分重要的意义。
    展望1999年的国内外经济环境，我国的经济和社会发展具有许多好的条件。世界多极化和经济全球化的发展，使各国经济联系日益密切，
相互依存度加深。以信息技术为主要标志的科技进步日新月异，高技术向现实生产力转化越来越快。20年来，改革开放积极稳步推进，国民经
济快速发展，综合国力显著增强，为承受和抵御风险奠定了比较雄厚的物质技术基础。我国沉着应对亚洲金融危机和战胜特大洪涝灾害，保持
经济快速增长，增强了全国人民在党中央领导下克服困难、做好各项工作的信心。经过近年来宏观调控的实践，我们不仅积累了在发展市场经
济条件下对付通货膨胀、用“软着陆”方式消除经济过热的经验，也开始有了一些扩大内需、启动经济的有效办法。1998年扩大内需政策的效
应在1999年将进一步显现。经济的较快增长，人民币汇率保持稳定，投资环境不断改善，将增强对外国投资者的吸引力。粮食等重要商品和国
家外汇储备充足，国内市场潜力巨大，经济发展有较大的回旋余地。各项改革的深化，有利于促进多种所有制经济共同发展，为国民经济注入
新的活力。
    江泽民总书记在中央经济工作会议上指出：“综观国内外形势，我国的经济发展既有前所未有的机遇，也面临着困难和挑战。对可能遇到
的各种困难和风险，宁可估计得严重一些，把措施考虑得充分一些。”1999年的经济环境仍然相当严峻，有些矛盾和问题还非常突出。亚洲金
融危机的影响仍在加深，世界金融市场和经济趋势存在着一些不确定和不稳定因素，不排除发生区域性震荡、进而冲击全球金融和经济的可能
。全球经济特别是世界贸易增长速度减慢，一般加工工业生产能力出现全球性过剩，贸易保护主义抬头，增大了我国产品出口的压力。从国内
情况来看，经济结构不合理，多年来的重复建设造成相当一部分国有企业生产能力不能发挥，产品积压增加，经济效益下降。国有企业下岗职
工增加，就业压力很大。城乡居民受收入增长缓慢和心理预期等因素的影响，消费意愿不强，启动市场难度较大。金融风险是我国经济发展中
的重大隐患，长期积累的矛盾正在逐步暴露。国家银行不良贷款比例高，收息率低。地方金融机构的风险问题十分突出，相当一部分城市商业
银行、城乡信用社、农村合作基金会、供销社股金服务部等违法经营严重，到期不能支付的债务不断增加。不少地方的信托投资公司已濒临破
产。部分证券公司管理混乱，挪用保证金的现象十分突出。有的企业违法举借外债，造成恶劣的影响。1998年的特大洪涝灾害，造成很大经济
损失，特别是水利设施损毁严重，灾后重建任务相当繁重。对这些矛盾和困难，我们必须高度重视，决不能掉以轻心，特别是要继续密切注视
国际金融和世界经济的走势，做好应对复杂困难局面的准备，做到未雨绸缪，防患未然，趋利避害，应对得当。
    根据党的十五大和十五届三中全会精神，中央经济工作会议提出，1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落
实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改
革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续、快速、健康发展和社
会全面进步，迎接建国50周年。
    根据这一总体要求，综合考虑各方面因素，1999年宏观调控的主要预期目标是：(1)经济增长率7%左右；(2)全社会固定资产投资增长12%；
(3)居民消费价格涨幅4%以内，商品零售价格涨幅2%以内；(4)进出口总额力争有所增长，进出口基本平衡；(5)保持必要的财政收支差额；(6)
货币发行量1500亿元左右；(7)城镇登记失业率3.5%左右；(8)人口自然增长率10.1‰。
    1999年经济增长率7%左右，是综合考虑各方面因素确定的。发展是硬道理。1999年既要庆祝建国50周年，又要迎接澳门回归，继续保持较
快的增长速度，是必要的，也是有条件的。这有利于创造好的经济环境，增强全国人民信心。没有较快的增长速度，就业和财政收支等矛盾和
问题不仅不能解决，而且会更加突出。从长远看，实现跨世纪发展目标，缩小与发达国家的差距，也需要有一个较快的发展速度。分析各方面
条件，实现这一增长目标是有一定基础的。同时，必须认识到，实现这一目标，做到扎扎实实，没有水分，保证增长的质量和效益，还需付出
相当艰苦的努力。在社会主义市场经济条件下，经济增长率是个预期性指标，可以随着国内外经济发展情况的变化进行调整。1999年经济增长
7%左右，是就全国来说的。各地要从实际出发，确定增长速度，有的可以高一点，有的可以低一点，不要不顾条件地相互攀比，也不要层层加
码。保持国民经济持续、快速、健康发展，必须走既有较快速度，又有较高素质的发展路子。提高我国经济发展的整体水平，最重要的是提高
经济运行的质量和效益。我们一定要坚持速度、结构、质量和效益的统一。在保持经济适度快速增长的同时，把工作的着力点放在优化结构、
提高增长的质量和效益上来。
    按照上述总体要求和调控目标，1999年国民经济和社会发展工作的主要任务是：
    （一）加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力调整农业和农村经济结构
    要全面贯彻《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，进一步提高对新形势下做好农业和农村经济工作重要性的认识，坚持
把农业放在经济工作的首位，长期稳定党在农村的基本政策，不放松粮食生产，积极发展多种经营，实施科教兴农，实现农业可持续发展，努
力增加农民收入。
    继续加强以水利为重点的农业基础设施建设。认真贯彻落实中央关于灾后重建、整治江湖、兴修水利的部署，集中必要的资金，加快大江
、大河、大湖的治理，重点加固长江、黄河等江河的中下游干堤。配合堤防工程建设，搞好洞庭湖、鄱阳湖和长江、黄河等江河的清淤疏浚。
在1998年受灾较重的江西、湖南、湖北、安徽等地区，有计划地实施平垸行洪、退田还湖，移民建镇，并禁止围湖造田，恢复河湖行洪能力。
继续加强主要江河控制性工程建设，提高对洪水的调蓄能力。多渠道筹集建设资金，开展农田水利基本建设，广泛动员群众投工投劳，兴修多
种类型的水利设施。安排好1999年春季的灾民生活，帮助恢复生产。
    切实保护农业资源，加强生态环境建设。按照国务院颁布的《全国生态环境建设规划》，结合开展江河整治、根治水患工作，继续在长江
、黄河上中游地区，“三北”风沙区和草原区，开展以小流域治理为中心的生态环境综合治理，大搞植树种草，实施封山育林，建设生态农业
。加大退耕还林和“坡改梯”力度。加快速生丰产林的培育和建设，扩大和恢复草地植被，减少水土流失。继续搞好天然林资源保护工作。
    根据农产品总量矛盾缓和、结构性矛盾突出的情况，适应市场需求变化，大力调整和优化种植结构，提高农产品质量。1999年粮食播种面
积稳定在16.5亿亩以上，粮食总产量49500万吨。在保持粮食生产稳定的同时，要把工作的重点放在优化品种、品质结构上。搞好农业综合开发
，加强商品粮和优质农产品基地建设。适当调减早籼稻和北方春小麦面积。积极发展适应市场需求、适宜不同用途的优质小稻、小麦和玉米品
种。棉花总产量调减到350万吨，把生产的重点由扩大面积转到提高单产和质量上来。调整地区生产布局，减少翼、鲁、豫以及长江流域的种植
面积，稳定新疆棉田面积。合理控制糖料产量，压缩烤烟种植面积。水果、蔬菜和水产品也要调整品种，提高品质。进一步推广先进适用农业
技术，加快更换水稻、小麦、玉米和棉花用种，积极推广滴灌、喷灌等节水灌溉技术和旱作农业技术，发展精准农业。畜牧水产业生产要努力
提高质量。
    千方百计增加农民收入。要逐步完善农业社会化服务体系和农产品市场体系，促进农业产业化发展，提高农产品加工深度和转化率。组织
农村劳动力参加国家基础设施建设，增加农民劳务收入。调整乡镇企业的生产结构，引导乡镇企业相对集中，使乡镇企业在注重质量、效益和
环保的前提下继续发展，着重发展农副产品加工业和储藏、保鲜、运销业。坚持多予少取，减负增收，继续做好减轻农民负担工作。认真落实
合理负担定项限额、一定3年不变的政策，抓紧研究农村税费改革，狠刹巧立名目、擅自开口子，向农民乱收费、乱集资、乱罚款、乱摊派之风
，遏止农民负担上升的势头。
    发展小城镇是带动农村经济和社会发展的战略措施。要按照党的十五届三中全会精神，制订和完善配套政策，促进小城镇健康发展，拉动
经济增长，增加就业岗位，活跃农村市场。进一步改革户籍管理制度。注意节约用地和保护环境。小城镇建设要因地制宜，量力而行，切忌相
互攀比和刮风。
    （二）继续扩大国内需求，保持投资规模较快增长
    江泽民总书记指出：“扩大国内需求，开拓国内市场，是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。”世界经济发展的历史表明，不少
大国的发展，都是以内需为主的。我国是一个人口大国，又是一个发展中国家，目前，人均国内生产总值只有800多美元，刚刚进入中低收入国
家的行列。在由温饱向小康进而实现现代化的历史进程中，各方面的需求潜力十分巨大，这是我们的优势所在。我们有必要也有条件，把经济
发展建立在主要依靠国内市场的基础上。这是我国经济发展中，一项带有根本性的方针。在亚洲金融危机影响日益加深，我国出口受阻的情况
下，实行扩大内需的政策，努力开拓国内市场，是弥补出口需求对经济增长拉动作用减弱的重大举措，有利于保持我国经济良好的发展势头，
扩展我们在国际竞争与合作中的回旋余地。
    继续实行扩大内需政策，1999年要进一步增加固定资产投资规模。全社会固定资产投资总规模32120亿元，预计增长12%。基本建设投资14
300亿元，增长15.3%。保持1999年投资的较快增长，除了增加国有单位投资之外，必须大力增加非国有单位投资。目前，非国有单位投资在全
社会固定资产投资中，已占有相当大的比重。随着多种所有制经济的发展，非国有单位投资的比重将进一步加大。1979年—1997年，非国有单
位投资年均增长28.6%，比国有单位高10.2个百分点，对推动经济增长发挥了重要作用。1998年，由于受市场需求、心理预期和资金供给等方面
的制约，非国有单位投资下降。必须采取有效措施，改变这种状况。要在融资渠道等方面，为非国有单位投资增长创造必要的政策环境。
    在保持投资较快增长的同时，要加快投资结构调整步伐，提高投资的质量和效益。固定资产投资的重点是：优先安排灾后重建、整治江湖
、兴修水利的投资；继续加强在建的基础设施项目，确保不留资金缺口，使其尽快建成发挥效益；扶持重大技术装备国产化和高技术产业化项
目。要严格控制一般性加工工业项目，制止低水平重复建设。对加工能力过剩的长线行业，一定不要再上新的项目。据预测，1999年将有一大
批重点建设项目竣工投产，包括"909"大规模集成电路，宝坻至山海关、西潼高速公路，江阴长江大桥，海沦大桥，首都机场、浦东机场，北京
复八线地铁，乌鲁瓦提水利枢纽，南疆铁路等。
    加强项目管理，确保工程质量。最近，我们对新增国债建设项目进行了稽察，总的看来，工程质量是好的，但也存在不少问题，有的还相
当严重。有的项目违反审批程序，边设计、边施工，反复变更，不仅导致资金浪费，而且很难保证工程质量；在项目建设的设计、监理、施工
、设备采购等环节，招投标制度运作不规范。对这些问题，我们要高度重视，切实加以解决。要以对国家和人民高度负责的精神，对投资项目
统筹规划，科学论证，加强管理。严格按照程序，加强和加快前期工作，搞好建设项目的可行性研究，大中型项目和限额以上项目，必须经过
有资格的咨询公司评估和承贷银行的评审。要通过规范的招标投标和施工监理，强化竞争机制，降低造价，保证质量。充分发挥重大项目稽察
特派员的作用，加强监督和稽察，发现不符合要求的，要坚决予以纠正，否则停止拨款，直至追究有关人员的行政、法律责任。加快基础设施
建设，要反对追求不切实际的高标准。
    （三）推进经济结构调整，积极培育新的经济增长点
    提高经济运行的质量和效益，关键是解决结构不合理的问题。江泽民总书记指出：“结构调整这件事，我们年年强调，但实际工作的进展
不很理想。现在看来，这项工作必须作为当前经济工作的一项紧迫任务，抓紧落实。”我们一定要高度重视结构调整问题，抓住当前有利时机
，加大工作力度，积极推进产业结构升级。大力提高产业技术水平和管理水平，改进产品质量和性能，降低生产消耗和成本，提高技术密集型
产业在国民经济中的比重，增强产业的国际竞争力，推进经济增长方式转变，提高国民经济的整体质量和效益。
    积极利用先进技术改造和提高传统产业，加快调整加工工业。要以市场需求为导向，推广节能降耗、综合利用和提高环保效益的新技术为
重点，加快淘汰落后工艺技术和生产设备，加大技术改造力度，增加科技含量，提高产品质量和档次。纺织工业要继续搞好压锭减人工作，19
99年要基本完成压锭1000万，分流职工120万，全行业减亏60亿元的目标。加快技术引进和设备更新，提高印染和后整理加工水平，积极开发工
业、农业、建筑等产业用纺织品。造纸工业要调整原料结构，发展中高档纸及纸制品。煤炭行业要下决心关闭非法开采和布局不合理的煤矿，
关井2.58万处，压产2.5亿吨。钢铁工业要加快推广转炉炼钢、连铸连轧技术，淘汰平炉炼钢、模铸和横列式轧机等设备。电力发展要根据市场
需求，从被动地填补供电缺口，转到主动开拓电力市场上来；从以增加发电能力为主，转到以提高电力质量、效益和水平上来，把有限的投资
更多地用于调整电力结构。石油、石化两大集团要发挥整体优势，增强竞争能力。推广先进采油、钻井技术，加强天然气的勘探、开发和利用
。改造现有炼油企业，提高轻油收率。化工行业要积极开发精细化工产品，调整氮肥和磷肥品种，发展高浓度化肥。建材工业要配合基础设施
建设、灾后重建和发展住宅产业，提高产品质量，推广干法旋窑水泥、新型建材生产技术，增加高标号水泥比重，积极发展节能、节水、节地
和低污染产品。
    大力振兴装备制造业，努力提高技术装备水平。要集中必要的力量，结合加快基础设施建设，依托国家重大建设项目，抓好国外先进技术
的引进、合作设计、合作制造，提高自主开发能力，推进关键设备的国产化，提高我国装备工业技术水平。抓紧制定城市轨道交通设备和环保
设备等国产化专项计划，认真组织实施。协调落实“国轮国造”政策。提供优惠买方信贷，鼓励使用国产设备。
    发展新兴产业和高技术产业，积极培育新的经济增长点。加强对高技术产业发展的指导和协调，研究制定高技术产业发展规划和战略，提
出高技术产业发展指南、重大专项和示范工程。要为高技术产业发展创造良好的政策环境，给予必要的支持。在国家基础设施建设、政府投资
兴建的项目中，在同等条件下优先使用国产高技术产品。加大财政投入和引导社会资金支持高技术产业发展，探索高技术创业投资机制，促进
技术成果转化，率先试行高技术产业项目融资，支持高技术产业化示范工程建设。加强信息基础设施建设，重点抓好移动通信、数字化电子产
品的开发和生产，大力提高具有自主知识产权的电子信息产品的市场占有率。
    （四）正确引导居民消费，大力开拓国内消费市场
    消费需求是社会再生产的终点和新的起点。只有增加消费需求，才能从根本上促进生产规模的扩大，保证增加的投资取得预期效益，实现
社会再生产的良性循环。要把促进消费需求的增长作为扩大内需、拉动经济增长的一项重大措施，使投资与消费双向启动。大力开拓市场，改
变消费增长缓慢的局面。
    进一步完善收入分配结构和分配方式，提高城乡居民购买力。特别是增加广大中低收入居民的现金收入。合理引导居民心理预期，增加改
革透明度，使居民正确认识住房、社会保障、教育等各项改革，鼓励不同收入水平的居民增加即期消费。
    理顺体制，完善政策，扩大住房、汽车等高价值商品消费。方向是要逐步建立以个人消费为主体的消费制度，大幅度减少福利型、供给型
、实物型分配，实行分配货币化，为扩大个人消费创造条件。加快推进城镇住房制度改革。整顿土地转让价格和拆迁补偿费，清理各种建筑收
费和配套费，规范住房成本构成，严格控制管理费标准和利润水平，切实降低房价。增加住房信贷，完善住房二级市场，刺激住房需求，尽快
把住房培育成新的消费热点。要积极提倡和推广分期付款等大众信用消费。在总结前一阶段商业银行住房抵押贷款经验的基础上，扩大汽车等
高价值商品消费信贷规模。
    积极开拓农村市场。我国农村市场潜力巨大。启动农村市场，培育新的消费热点，对于拉动经济增长至关重要。要改善农村消费环境，加
强水、电、路、通信等基础设施建设，为彩电、冰箱、洗衣机等家电和电话进入农村居民家庭创造条件。积极生产灌溉、田间作业、农副产品
加工、运输等质优价廉的农机产品。开发适合农村市场的净水设备和使用多种燃料的高效节能灶具等。抓紧研制一些方便农民、小型灵活、节
能低耗的粮食烘干设备。
    拓宽消费领域，开发新的服务消费市场。推进文化、体育、非义务教育、医疗保健和社区服务的产业化。把旅游业作为一个新兴产业，采
取措施，加快发展，培育成新的经济增长点，带动服务业和其他相关行业的发展。建立适应社会主义市场经济体制的社区服务运行机制，促进
社区服务快速发展，提高居民的消费水平和质量。
    （五）努力为搞好国有大型企业创造条件，加大对中小企业扶持力度
    1999年是实现国有企业三年改革与脱困目标的关键一年。要多方采取措施，努力为搞好国有企业创造良好宏观环境。重复建设造成许多生
产能力严重过剩，是当前国有企业困难的一个重要原因。朱ｒóｎｇ＠①基总理指出，只要坚持不搞重复建设，调整和压缩过剩的生产能力，
经过几年，就能为国有企业改革和发展创造必要的市场环境。要按照鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程的方针，加
大兼并破产力度，推动企业联合重组，改变国有经济布局分散、竞争力不强的状况。改进呆坏帐准备金的使用办法。整顿和加强企业领导班子
，搞好企业内部管理。继续做好向国有重点企业派出稽察特派员工作，加强对国有企业的监督。
    贯彻“抓大放小”方针，规范和完善已改组联合的大企业和企业集团，推进国防科技工业管理体制改革，组建若干个大型企业集团。采取
积极稳妥方式，进一步放开搞活国有小企业，充分发挥其在促进经济增长、吸纳就业和加快技术创新等方面的作用。防止和纠正国有小企业改
制中的片面性、绝对化和简单化倾向，不能“一卖了之”，避免国有资产流失和逃废银行债务。加强对中小企业发展的规划、引导和政策扶持
。促进中小企业加快技术进步与结构调整，向小而专、小而精、小而优、小而特的方向发展，在市场经济中确立比较优势。积极鼓励发展多种
所有制经济的中小企业，鼓励有专门技术的人才创办有特色、有竞争力的中小企业。
    努力做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。充分发挥再就业服务中心的作用，大力开拓新的就业渠道，加强转岗培训，让下
岗职工早日实现再就业。要落实下岗职工基本生活保障措施。进一步完善养老、失业、基本医疗等社会保障制度，规范养老保险省级统筹制度
。中央和地方财政要安排和落实必要资金，确保及时足额发放离退休人员养老金。要通过提高社会保险基金的覆盖面和收缴率，努力实现各地
区的基本平衡。
    （六）千方百计扩大外贸出口，继续加强外资引进工作
    继续实施市场多元化和以质取胜战略，努力保持对外贸易的增长和整体效益的提高。初步预测，1999年外贸进出口总额为3200亿美元。要
继续采取鼓励出口的政策措施，千方百计地扩大出口。巩固传统市场，开拓新兴市场。组织适销对路产品，重点开拓拉美、非洲、西亚及东欧
市场。提高传统出口产品的质量、档次，增加出口产品的附加值。通过扶优扶强，扩大名优产品的出口规模和国际影响，提高市场占有率和经
济效益。根据宏观调控的要求，抓住时机，组织好粮食、棉花、食糖、煤炭等大宗商品及机电成套设备、船舶的出口。调整出口退税政策，进
一步加快退税进度，向深加工、高附加值商品及成套设备出口倾斜。出口配额更多地向生产企业倾斜。进一步放开外贸经营权，加快出口经营
权由审批制向登记备案制转变，促进中小企业小批量、多品种的出口。把发展境外加工贸易作为一项重要战略。鼓励生产能力富余和有发展潜
力的加工企业到国外兴办加工贸易，搞“三来一补”，带动国内商品出口。进一步优化进口商品结构，继续鼓励高技术产品和设备进口。组织
好国内短缺原材料和资源性产品进口。研究有利于延长国内产业链的进口管理政策。引导企业使用国产原材料、元器件替代进口，鼓励和支持
加工贸易企业使用国产原材料，提高加工贸易出口的创汇率。继续严厉打击走私和逃汇、套汇、骗汇、截留外汇和黑市交易等非法活动。
    稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。1999年，利用外资规模预期490亿美元，其中吸收外商投资375亿美元。继续扩大外商投
资领域。进一步开放竞争性产业，有步骤地推进服务贸易的对外开放。探索运用外商投资特许权项目和项目融资等国际通行的吸收外资方式，
努力开辟新的融资渠道。大力优化外商投资结构。鼓励外资投向中西部地区，优先安排一批农业、水利、交通、能源、原材料和环保等条件较
好的在建项目吸引外资，加大对项目配套资金及相关措施的支持。对外商投资的管理工作，逐步由项目审批制为主转变为政策指导为主。完善
法律、法规体系，依法制止对外资企业的乱收费行为。
    加强全口径外债管理，防范金融风险。严格控制外债总规模，合理确定借用国外贷款投向。1999年借用国外贷款计划115亿美元。重点用于
农林水、交通、城市基础设施、环境保护等领域，进一步加大对中西部地区的支持力度。要针对当前存在的一些单位变相举债、违规担保屡禁
不止，部分金融机构已出现偿债困难的情况，会同有关部门对现有借款机构、境外发债窗口进行重新审核，开展重点清查和处理。对不顾国家
信誉、拖欠到期外债的单位，一律不再批准新的项目。对违法举借外债的，国家不保证其偿债的外汇兑付。严禁利用短期国外贷款进行中长期
投资。积极争取国外优惠贷款，严格控制国际商业贷款。坚决关闭经营管理不善的对外借债窗口。改善中长期外债管理办法，控制外债风险。
完善外债统计监测，调整统计口径，摸清底数，健全外债预警体系。
    （七）继续实行积极的财政政策和适当的货币政策，切实防范和化解金融风险
    1999年要实现国民经济增长的预期目标，主要措施和根本出路是立足于扩大国内需求，必须继续实施积极的财政政策，增加财政支出。中
央已经确定，1999年的预算安排要在财政收入增长低于往年的条件下，保持较积极的支出规模，确保灾后恢复重建，增加基础设施建设投资，
增加粮食风险基金，增加教育经费，启动知识创新工程，适当提高行政事业单位人员工资，增加对中西部地区的转移支付。据测算，1999年中
央财政赤字将达到1253亿元。这是保持经济持续、快速发展的需要。目前，从财政赤字和债务总额占国内生产总值的比重来看，也是允许的。
要努力做好增收节支的工作，按照加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清理欠税的要求，进一步强化税收征管，减少税收流失。坚决压缩一切不
必要的开支。
    在实行积极的财政政策的同时，也要注意运用好货币政策。江泽民总书记指出，今年要继续贯彻落实中央关于金融工作的各项决定和部署
，实行适当的货币政策，保持对经济增长必要的支持力度，同时，稳步推进金融改革，大力整顿秩序，切实防范和化解金融风险。要合理确定
货币供应量的增长速度。正确运用利率调整、公开市场业务操作和央行的窗口指导等货币政策工具，调节货币供应量。国有商业银行要按照市
场需要和贷款条件，及时发放贷款。
    加快国有商业银行的改革步伐，精简机构和人员，压缩费用开支。加强银行内控制度的建设，逐步降低不良资产比重。坚决取缔非法金融
机构，严禁任何非法金融活动。大力清理整顿城市商业银行、城乡信用社、农村合作基金会等地方金融机构，以及信托投资公司和保险机构。
化解中小存款机构风险，建立金融监管责任制。对于严重资不抵债、不能支付到期债务，已经或即将引发群众挤提的中小存款金融机构，依法
实行关闭和破产。对信托投资公司要抓紧整顿、撤并，对严重资不抵债、无法挽救的，坚决予以关闭或依法破产。继续清理整顿保险市场，维
护保险市场秩序。
    加快培育证券市场，积极、稳妥地发展直接融资。要适度地提高直接融资比重，扩大企业股票、债券的发行规模，发展其他直接融资方式
。在保证上市公司质量的基础上，新股的发行要适当向高技术领域，特别是拥有自主知识产权的企业倾斜。积极、稳妥地发展产业投资基金，
抓紧研究制订产业投资基金试点管理办法。
    （八）进一步深化价格改革，大力整顿价格秩序
    抓住当前物价总水平较低，宏观环境宽松的有利时机，积极调整价格结构，改革价格形成机制，整顿价格秩序。
    1999年价格结构调整的重点是电力、邮政、电信以及住房等基础产业和公用事业价格。在整顿电力价格、取消非法加价的基础上，适当调
整电价。改革农村电力管理体制，逐步实现城乡用电同网同价。推行厂网分开和发电价竞价上网的试点工作。适当调整邮政、电信服务价格。
适当解决铁路运价和中央水利工程供水价格中的突出矛盾。结合调整价格结构，改革基础产业和公用事业价格形成机制。继续实行粮食收购保
护价政策，整顿粮食收购市场秩序。放开棉花收购价格和化肥零售价格。积极推进收费改革，抓紧研究制订总体方案。按照税、价、费的性质
，对全部行政、事业性收费进行梳理，一部分改为税收，一部分转为价格，一部分整顿取消，对必须保留的国家机关收费，要制订管理条例，
切实加强管理。
    整顿价格秩序，规范价格行为。依法查处低价倾销、价格垄断、价格欺诈、价格歧视、牟取暴利等不正当价格行为。整治旅游景点票制混
乱和各类学校乱收费。改善药价管理，规范药品价格折扣。规范运输延伸服务的收费标准。在全国统一开展电信资费和道路车辆收费专项检查
。整顿垄断行业价格秩序。开展对企业改革、改组和改造过程中收费和下岗职工再就业收费的监督检查，开展房地产价格和物业管理、粮食价
格、农村电价和涉农收费检查。
    （九）坚持实施科教兴国战略，依靠科技进步和提高劳动者素质推动经济增长
    继续加强基础研究，做好重大科学工程项目的建设工作，实施知识创新工程。加快科技体制改革，实现科技与经济的紧密结合。以深化各
部委直属科研院所改革为重点，采取多种形式，合理分流人才。加强科研院所、高等院校和企业之间的联合与合作，支持企业自办技术开发中
心，从事科研、开发和技术改造，使企业真正成为科研开发和投入的主体。允许和鼓励资本、技术等生产要素参与分配，进一步调动科研人员
的积极性和创造性，建立起有利于人才脱颖而出的激励机制。
    切实把教育放在优先发展的战略地位。要进一步深化教育体制改革，逐步建立和完善以政府为主、社会各界参加的共同办学新体制。要继
续推进九年义务教育的普及。加快应试教育向素质教育的转变。积极发展职业教育和成人教育。加快扫除青壮年文盲。加强师资培养、培训工
作，完善教师资格考核认定制度。通过“共建、调整、合作、合并”等方式，深化高等教育体制改革，优化资源配置。1999年研究生计划招生
8.2万人，普通高校招生130万人。
    （十）积极发展各项社会事业，不断改善城乡居民生活
    进一步落实和完善文化经济政策，积极发展新闻出版、体育等各项文化事业。提高广播电视覆盖率，实现村村通广播、电视。推进区域卫
生规划工作，完善贫困地区基层卫生服务设施。
    实施可持续发展战略。积极探索将自然资源和环境纳入国民经济核算体系，逐步建立可持续发展影响评估制度。采取综合措施，抢救性地
保护一批特殊生态功能区。
    坚持做好计划生育工作。面对市场经济和人口流动等新情况，加强管理，完善政策，采取综合措施，控制人口数量。要把控制农村人口增
长作为计划生育工作的重点，将计划生育工作与发展农村经济、帮助农民脱贫致富、建设文明幸福家庭结合起来。大力提倡少生优育，提高人
口素质。
    继续改善城乡居民生活。1999年，城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入实际增长4%。加强公共设施和社会福利设施建设，提高
医疗保健水平。搞好爱国卫生运动，做好疫病防治工作。美化生活环境，提高生活质量。加大扶贫攻坚力度，1999年解决1000万以上贫困人口
的温饱问题。
            三、开拓计划和物价工作的新局面
    1998年，国家计委经历了改革开放以来最大的一次机构变动。九届全国人大一次会议通过了国务院的机构改革方案，国家计划委员会更名
为国家发展计划委员会，对原有的职能、机构和人员进行了大幅度的调整。从综合经济管理部门改组为宏观调控部门，这是中央的正确决策，
是与社会主义市场经济相适应的、有中国特色的机构组织形式，也是由我国特定的国情、特定的发展阶段和特定的发展道路所决定的。新机构
运转以来，在党中央、国务院的领导下，委党组和全委同志共同努力，在各地方、各部门的密切配合和大力支持下，克服任务重、人员少等困
难，认真履行新的职能，提高工作效率，总的情况是好的，保证了各项任务的完成。在迈向21世纪的新的历史时期，计划和物价系统面临着新
的形势，任务光荣而艰巨。我们一定要高举邓小平理论伟大旗帜，自觉转变观念、转变职能、转变作风，不断提高工作的质量和水平。
    （一）深入学习邓小平理论，增强贯彻落实中央决策的自觉性
    为了贯彻党的十五大精神，在全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮，党中央发出了《关于在全党深入学习
邓小平理论的通知》。深入学习邓小平理论，是面向新世纪，推进建设有中国特色社会主义伟大事业的需要，是提高计划、物价干部队伍思想
政治素质的根本要求。学习邓小平理论，要在全面、正确地领会和掌握邓小平理论体系和精神实质上下功夫，在全面、正确地领会和掌握党的
十五大精神上下功夫。改革开放20年的实践充分证明，我们党之所以能够经受住国内外各种各样的考验，领导全国人民把改革开放和现代化建
设事业不断推向前进，从根本上说，靠的是邓小平理论的正确指导。当前，国际形势正在发生着深刻的变化，改革和发展正处在一个关键时期
，我们既面对着前所未有的有利条件和良好机遇，又面对着严峻的挑战。计划和物价部门要响应党中央的号召，把学习邓小平理论、贯彻党的
十五大精神，作为首要任务。要站在面向世界、实现跨世纪发展大局的高度，以强烈的历史责任感和使命感，增强学习邓小平理论的自觉性。
    要大力弘扬理论联系实际的学风，紧密地结合计划和物价工作的实际，系统学习邓小平的经济理论，深刻领会邓小平关于计划和物价工作
的一系列指示和论述。特别是在对社会主义初级阶段这个最大国情的认识和把握上，在抓住机遇、加快发展上，在计划与市场两种手段的关系
上，在市场经济条件下宏观管理的主要任务上，一定要全面、正确地理解和把握邓小平理论和党的十五大精神，使我们的各项工作始终与党中
央保持高度的一致。在学习中，要把握邓小平理论的精髓，解放思想、实事求是，增强市场观念、全局观念、法制观念、创新观念、服务观念
和讲政治的观念。要运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况，解决新问题。要深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容
的党性、党风教育。
    各级计划和物价部门的党组织要按照中央的部署，制订具体方案，切实把邓小平理论的学习组织好。要把学习邓小平理论与落实中央重大
决策结合起来，与改造主观世界结合起来，与解决工作中重要问题结合起来，增强观察问题的政治敏锐性和洞察力，提高政策理论水平。
    （二）积极推进职能转变，不断提高工作水平
    在社会主义市场经济条件下，我们计划部门和物价部门都有一个转变职能的问题。转变职能就是要给各级党委和政府当好参谋助手，充分
发挥计划的总体指导和综合协调作用，保持经济总量平衡、抑制通货膨胀、促进经济结构优化，实现经济和社会协调发展。概括起来，二是要
从对微观经济的过多参与，转到主要是考虑全局，研究战略，提出思路上来；二是要从对经济的直接管理，转到间接调控上来；三是要从局限
于对国有经济的管理，转到引导全社会经济活动上来；四是要从过多地行政性审批转到创造公平竞争的市场环境上来；五是要从主要依靠行政
手段，转到发挥经济手段、经济法规和必要的行政手段，引导经济运行上来。要健全国民经济信息发布制度，利用各种大众传播媒介发布信息
，增强计划和政策制定的透明度，引导社会心理预期。
    1999年，我们的工作任务很重，在落实年度计划各项任务的同时，还要着手研究制定“十五”计划和15年规划的思路。要在1998年“十五
”计划前期研究的基础上，集中有关力量，进一步深入研究关系未来发展全局的重大问题，把握改革开放、科技进步、结构调整、经济增长和
可持续发展的长期趋势，理清下世纪初国民经济和社会发展的基本思路，提高规划的战略性、宏观性、政策性和规划编制过程的社会参与度，
为党中央、国务院的战略决策，做好基础工作，提供科学依据。
    各地计划部门负有对地方经济活动进行规划和调节的重要职能。多年来，大家以辛勤的努力为当地经济发展做出了贡献，成为地方党委和
政府重要的参谋助手。要继续按照社会主义市场经济的要求，自觉地转变职能，从本地实际出发，对经济和社会发展进行全面规划，搞好与全
国计划的衔接和其他地区的经济技术协作，扶植发展优势产业，避免地区产业结构趋同。研究制定本地经济社会发展的战略和政策，综合运用
地方具有的经济手段，调节经济活动。在工作中要积极开拓，勇于进取，做到有为有位，不断开创新局面。
    价格管理是国民经济管理的重要组成部分，价格调控是经济调控的重要手段。正确运用价格杠杆，促进经济结构调整，引导资源合理配置
，是价格管理的主要任务。物价机构在调控价格总水平，转换价格形成机制，管理政府定价和政府指导价，制止各种乱涨价、乱收费，维护国
家利益，保障企业和广大居民合法权益等方面具有重要作用。在当前物价总水平较低的情况下，要特别注意防止放松物价工作的倾向。要履行
好国家管理价格的职能，做到队伍不散，工作不断。
    （三）加强队伍建设，努力树立新形象
    建设一支适应社会主义现代化建设需要的高素质干部队伍，是我们事业不断取得成功的关键。面对新的形势和新的任务，各级计划和物价
部门，要自觉地加强队伍建设，改进工作作风，内强素质，外树形象。
    要加强业务学习，不断提高干部素质。认真学习经济、金融、现代科学技术和法律等方面的知识。要深入实际，抓住国民经济和社会发展
中带有全局性的问题，搞好调查研究。建立健全各项规章制度，严格履行各项程序，加强行为的规范和约束，不断提高工作效率。要牢固树立
为人民服务的观念，增强公仆意识，恪尽职守，认真、负责地做好各项工作；要摆正自己的位置，正确对待手中的权力；要实事求是，不说假
话、大话、空话，减少繁文缛节，脚踏实地，多为有关部门和基层办实事。进一步加强党风廉政建设。认真贯彻落实中央有关反腐败斗争和廉
政建设的一系列规定，建立健全党风廉政建设责任制。自觉地把廉政建设与业务工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核。各级领导干
部一定要发挥模范带头作用，要以身作则，率先垂范，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率。计划和物价部门的每位同志，都要自觉地置于党组织和
人民群众的监督之下，自觉遵守党纪国法，处处事事严于律己，做人民满意的公务员。
    （此文系曾培炎同志在全国计划会议上的讲话，略有删节。）
    字库未存字注释：
        ＠①原字为钅加容
    
    
    
 
