【 文献号 】2-1437
【原文出处】金融科学
【原刊期号】200003
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200011
【 标  题 】新经济下的金融衍生工具
    ——关于在二板市场设立股指期货的设想
【 作  者 】耿馨雅
【 正  文 】
    从在短短十几年拥有了几千亿美元而成为世界首富的盖茨到创造了互联网神话的Yahoo总裁杨致远，人们惊呼，世界变了， 世界经济的脚
步已经迈到了我们的身边，新经济时代不可避免的来临了。这个时代，知识将取代传统的土地或机器成为最重要的生产资料，电子技术基础上
所产生的信息本位将支配这个新的世纪。中国的高科技虽然还处于初步发展阶段，但我们不能在已经落后的工业经济情况下继续在新经济下落
后。为发展我国的高新技术，我们不但要依靠科技力量，也要有一个发达的资本市场以提供资金支持。即将设立的二板市场无疑是我国证券市
场发展的又一个里程碑。这个板块不仅要单独编制指数，显示行情，更应趁着建立新板块的机会，借鉴国际经验，提高技术水平，规范制度框
架，争取在股票发行上市、交易结算等各方面直接与国际惯例接轨，在二板市场开辟的同时，能否推出二板指数期货是一项值得考虑的创新工
作。
            一、推出二板指数期货的必要性及可行性
    即将推出的二板市场将为高科技产业及一些有发展前景的民营企业提供更多的融资渠道，促进高新技术产业的发展。然而，高科技及其他
创业企业具有高成长性伴随着高风险的特点，期货市场的基本功能之一是规避现货市场价格波动风险，具有价格保险功能。所以，设立二板市
场指数期货有其必要性，同时，也具备可行性。
    二板指数期货的必要性在于：1.二板市场的主体将主要是高科技企业及创业企业，通常并无有保证的盈利记录，人们看好是对未来的预期
，但高收益必然伴随高风险。惊人的波动幅度对任何投资人都是很难承受的，所以相应的避险工具就显得尤为重要。股指期货作为套期保值的
最佳工具，将在二板这一新兴市场起到至关重要的作用。在1998年的香港金融保卫战中，香港政府正是运用了股指期货这一金融工具，使得外
国游资元气大伤，并减少了股票现货市场的损失。因此，在具有很多不确定因素的二板市场引入股指期货将是明智之举。2.自1999年开始加紧
的中国加入WTO的谈判已取得了很大的进展，入世已是迟早之事， 入世后人民币将逐步走向可自由兑换，目前的时间表是外资银行两年可进入
同业拆借市场，四年可经营人民币零售业务。如此一来，外资流入中国必流向以高科技为主的二板市场，一旦与外资联系扩大，受连动效应影
响也将进一步扩大，若没有股指期货加以套期保值，较易受到更大损失。3.可为基金和各类投资机构的投资组合加入新品种，以分散其所承担
的风险。目前国内的基金由于缺乏经验，抗风险能力较弱，同时一些刚刚允许介入的保险机构也需要多种投资组合来防范风险。因此，引入二
板股指期货也可起到此项功能。
    二板指数期货设立的可行性因素为：1.交易相对活跃。即将设立的二板市场将是以将高新技术产业为主的包括创业企业在内的充分体现新
经济特点的资本市场，这样的市场通常交易都比较活跃，波动也比较大，因此将会吸引大批投资者及投机者，同时，由于市场的不稳定性，通
常会有套期保值者的存在，套期保值再加上市场投机者，将会使这一市场相当活跃，而市场的活跃程度恰是期货交易存在的必要条件。2.交易
量将会较大。二板市场虽然尚未推出，可已有80家企业满足条件并已排上了首班车的队伍。与性质类似的同类市场如美国NASDAQ及香港创业板
相比应有一定共性。NASDAQ市场自1981年到1998年，交易额已经翻了十几倍，成为美国上市公司数目最多，交易股数最多，交易金额最多和市
值仅次于纽约交易所的第二大证交所。我们应该看到，科技的发展是未来的趋势，而以科技股为主的二板市场也将作为投资者关注的焦点，这
一市场的交易量必然在投资工具稀缺的巨大的中国市场迅速放大。
            二、二板股指期货对二板市场的影响与作用
    通常来讲，期货市场对现货市场起到稳定性的影响。也许由于期货市场存在大量投机者和投机行为，许多人对于期货市场自身的稳定性及
期货市场对于现货市场稳定性的影响存在疑虑。因此，首先需对投机活动与市场稳定性加以分析。投机者承担着市场价格波动的风险和不确定
性，在允许投机自由交易的市场上，“投机活动总是增加稳定性的因素，一般来说，当投机者作为一个整体，在某种商品价格低时卖出，而在
价格高时买进的时候，投机活动才可能是造成不稳定的因素”，而事实上投机者大多对于将来的价格有着很高的预测能力，投机获利机会较多
，预测能力差的投机者将被淘汰出局，留下有较高预测能力的投机者，由此市场得以稳定。
    至于作为金融期货的二板股指期货的作用， 主要为以下四点：（1）二板股指期货交易能增强二板市场的流动性。期货市场通常比现货市
场流动性更高，同时期货市场又跟其相关现货市场之间具有高度正相关关系。因此，股指期货市场有助于增加相关现货市场的流动性，两者相
辅相成。（2）二板股指期货交易有利于经济、金融信息的传递， 增加二板市场的透明度。在发展良好的金融期货市场上形成的价格可作为相
关现货市场的未来预期价格，用于判断政治和经济信息对金融市场影响的大小。由于二板指数期货市场的形成有助于及时的吸收有关信息，从
而能促进市场效率的提高。（3）二板指数期货开展有助于资本形成。股票承销商承销股票面临着市场风险，可通过股指期货交易加以回避。股
票承销商利用金融期货对其所承销的股票加以风险回避时风险补偿金额少，有利于提高股票现货市场价格。（4 ）二板指数期货有利于各类机
构投资者的成长。二板指数期货的存在将替机构投资者进行资产保值，并为其调整资产结构提供便利。机构投资者在现货市场调整资产结构时
，不仅交易费用高且二板市场现货的大批量交易可能会引起价格的剧烈波动。利用金融期货市场交易，便可调整其综合头寸达到改善资产结构
的目的。同时，不至于出现直接在现货市场操作所产生的问题。总体来讲，二板市场设立股票指数期货对现货市场将会起到积极的作用。
            三、如何对二板股指期货进行监管
    期货市场是一个相对活跃的市场，其实行的保证金制度使得投资者可在较小的投入下产生较大产出，但同时，一旦亏损，损失额也较普通
股票市场为高，由于中国股票市场发展尚不完善，而二板市场更是新生事物，因此用以分散现货市场的期货市场更应给予较为严格的监管。对
股指期货的监管应从以下几方面入手：
    （一）充分的信息披露。中国股市存在严重的信息披露不完全问题，违规资金增强了市场的巨大波动。新设立的二板市场及二板指数期货
市场应在信息披露方面给予更严格的规定，严防信息的不对称性给投资者造成的损失。具体的要求应颁布相应的法规予以确定。
    （二）严格的市场准入机制。在二板市场上市的企业降低了对其盈利的要求，且新兴企业通常业务基础薄弱，在未证实可行的领域发展失
败的风险较大。所以，应鼓励对高风险有充分认识的投资者介入该市场。而一般对高风险有充分认识且具有较强分析能力和技巧的以机构投资
者为主，一般散户由于资金量有限，且抗风险能力较差，为使期货市场平稳运行，应设立较高的最低参与资金数额来提高成本，挤出市场中的
散户。
    （三）对股指期货交易系统实行更严格的监管。首先，应有一个较为完善的全国性的指数期货交易法规。其次，应建立健全期货市场监管
体系和自律管理组织，包括：确立政府监管部门对期货市场的监管权限和职责，加强风险控制工作，少用行政手段，多用法律手段，建立健全
期货业自律管理组织，组成由政府期货管理者、期货理论研究学者、法律界人士、交易所方面人士和期货交易参与者参加的半官方半民间行业
协会组织，进行自我监督管理。如加强合作力度，统一步调，控制游资冲击，处罚违规操纵者，实行市场准入制度等方面，可运用全行业力量
降低风险。这种半官半民组织，可促进政府监管层和交易所，期货交易参与者之间的沟通，如客观地向政府监管机构反映市场变化情况，向其
提出可行方案，避免政策风险对市场过分冲击和影响，如加息等。再次，完善交易所风险管理，设立风险管理机制。具体方案如下：1.交易所
应实行每日结算制，即时通告交易会员的平仓交易及盈亏结果，计算出每天会员可能承担的实际风险和潜在风险，调整保证金；2.根据二板指
数期货的风险性，适当提高保证金比例，并实行限仓制度，规定每笔交易的最大交易量，同时限制期货和约的交割量；3.优化会员结构，对会
员的资格进行审查，审查会员的代理资格，财务状况和经营状况，管理会员代理的客户，执行大户申报制度，培养期货市场的套期保值者，使
投机者与套期保值者的差距缩小，提高参与期货者的素质；4.交易所应设立计算机控制体系，设计以计算机模型分析为基础的风险监控体系，
提高对风险发展快，突发性强的期货市场风险控制手段的效率；5.交易所应加大宣传力度，以增强客户的风险意识，另外还应加强期货经纪公
司的风险管理。
    除以上几个主要的方面以外，政府应对交易所风险承担担保责任，也可借鉴保险业经验，增加分担风险的层次，建立一套完整的分担风险
、担保补救机制，建立独立于交易所的清算公司和担保公司，二者共同协作，管理交易账户，清算交易和约，参与期市管理，充当交易对手，
承担风险管理。
【责任编辑】曹志钢
    
    
    
 
