【 文献号 】2-1437
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】200006
【原刊页号】32
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】网络时代
    ——新技术革命对世界经济的影响
【 作  者 】刘昱卉
【 正  文 】
    “我们的生活全仰赖于发明的恩泽，不仅是已经做出的发明，而且还有希冀之中的未来的新奇发明。”这是40年前著名数学家诺伯特·维
纳写下的。目前以信息革命为主导的新技术革命，将为世界经济提供巨大动力。美国《商业周刊》在对21世纪经济推动力的预测中指出：信息
革命将继续在整个经济中提高生产率。在未来的10年中，依附于信息的产业，如金融、媒体、批发及零售贸易将发生巨大变化；在未来10年中
，包括生物技术及微型机电系统在内的重大技术突破的急剧增加，将开始创立一些全新的产业。
    这次技术革命最突出的结果是将整个世界编织在一个由信息、数据构成的网络中。
    20世纪60年代，由美国国防部资助开发的ARPANET 网络发展而来的英特网，自1991年开展商务活动以来的近10年间，它已有条件把电子商
务发展成为一种举足轻重的经济力量。专门进行市场调研的福里斯特研究公司预测，到2002年时，仅美国企业通过英特网进行商务的营业总额
达3270亿美元，相当于美国国内生产总值的23％。该公司首席执行官乔治·科洛尼认为，美国网络商务活动的营业总额到2005年有望达到国内
生产总值的6％。分析家们认为，电子商务将在计算机、软件、 商品邮购、能源和图书发行等行业占有极大的份额，即占20％到60％不等，甚
至更高。其结果是电子商务肯定将为21世纪的经济发展提供大部分动力。已为NBC和哈雷·戴维逊等公司设立了网站的WVWeb公司首席执行官乔
·弗马奇说：“电子商务绝对是一股不可阻挡的力量”。
    已有迹象表明，电子商务的效率令人难以置信。设在多伦多的加拿大帝国商业银行从1999年初开始以更大的优惠条件从各个部门收集订单
，并用Anba技术公司开发的互联网采购程序，以电子邮件的形式寄送给供货商。该银行估计这可使其以往每年13亿美元的采购费用节省1 亿美
元。不难看出，网络可以使各个企业同外部的供货商和分包商密切交流，这样企业可以将库存管理和客户服务等业务分包出去，从而脱身出来
集中精力做好自己的拿手项目，如产品设计和销售等。
    电子商务在节省资金的同时，还创造新的电子市场，迅速推出新的经济模式。网上书店亚马逊图书公司就是个很好的例子，该网站经销图
书多达300万种，而巴诺公司的一个超级书店也只能容纳17.5万种书。但亚马逊公司的库存仅相当于巴诺图书公司库存的2％。 尽管买书人使用
信用卡当场付款，但亚马逊公司要在46天后才向出版社支付。这笔流动资金相当可观，而且正好与有形书店经营方式相反。其结果是，亚马逊
公司每个雇员的销售额高达24万美元，而巴诺图书公司每个雇员的销售额只有10万美元。
    除了商业领域，互联网也成为金融变革的又一支力量。据明尼阿波利斯市一家经纪公司估计，最大的10家在线贸易公司年均每笔交易所收
的佣金数已在直线下降，从1996年初的52.89美元下降到了1998 年的15.77美元。这种手续费的下跌状况还会继续。据证券数据公司讲， 普通
股的包销利差已从1990年的6.74％下降到了1999年的6.08％。横贯大洋的计算机网络纵横交错，所以现在有可能在电脑空间的某个时刻，请全
世界都来关注某一种股票、债券、货币或者金融衍生品。在电脑空间中，超级计算机能够以光速和极其微小的利差适应买卖双方的种种需求。
    专家预测，随着可以将微传感器、电动机和数字智能装置集中在一块硅片上的“微型机电系统”的低成本大量生产，其产生的巨大效益，
将会改变整个社会的运行方式。比如，在商业领域，它意味着办公网络不必用手工安装——它们完全能够在箱子中自行装配。带有内置无线电
微型机电系统和全球卫星定位系统线路的便携式计算机和蜂窝式电话总是能确定它们的准确位置，以及如何同最接近的主干因特网联络。
    总之，21世纪的经济将是一个技术推进的经济，在高科技领域处于领导地位就等同于在世界经济中独占一极。当然，经济全球化也使得世
界每个角落的好主意都能迅速找到国际市场，不断扩大的市场为一个能在世界范围内成功销售的产品提供了获得巨额利润的诱惑，其结果是加
速研究开发，以期获得竞争优势，变得更加具有竞争力。
    
    
    
 
