【 文献号 】2-760
【原文出处】理论导刊
【原刊地名】西安
【原刊期号】199904
【原刊页号】16～17
【分 类 号】F104
【分 类 名】统计学、经济数学方法
【复印期号】199904
【 标  题 】知识经济对企业统计工作的挑战
【 作  者 】史晓燕
【作者简介】史晓燕，西安石油学院经济系
【 正  文 】
    当今社会，浪潮汹涌的新技术革命正在冲击着社会经济生活中的旧观念，人类正经历着从传统工业经济社会向知识经济时代的转变。历史
的经验告诉我们，每当社会经济政治发生了重大变革后，都要引起统计领域从形式到内容的发展。知识经济时代的到来，也将对企业统计工作
提出严峻的挑战。
            1.企业统计工作的重新定位
    众所周知，计划经济体制下的企业所面对的环境是一种相对稳定的环境，指令性计划几乎切断了企业与外部环境之间的所有联系，企业无
需对外部环境的变化作出反应，也就无需努力获取各种外部环境信息，而只需对来自于政府（及主管部门）的指令性计划作出反应。在这种环
境下，统计核算的主要任务和功能就是把企业内部的运行状况、运行结果以全面统计报表的形式提供给国家（政府部门），以满足政府宏观管
理的需要。统计在企业管理决策中的这样一种定位，从根本上决定了统计在微观经济管理中不可能真正发挥作用，也注定了企业统计在今天逐
渐走向萎缩、衰落直至被淘汰的命运。而知识经济的来临，则使企业统计面临着前所未有的挑战。
    知识经济是以知识决策为导向的经济，而决策的知识化必须依据准确、及时、客观的统计信息。统计信息，不仅指企业内部的更重要的是
企业外部的政治、经济、法律、文化等方面的信息。因为现代企业是一个开放的系统，它的运行离不开外部环境的影响，知识经济条件下，新
技术日新月异的发展，企业创新速度的加快，致使企业所处的环境将更加复杂、变化更快，外部环境的任何一点的变化都必定会对企业运行、
企业管理与决策产生重要影响。企业要生存，要发展就必须很快地对环境的变化作出反应。要对环境的变化作出反应，首先必须感觉和了解这
种变化，这就需要统计在对外部环境的调查、研究的基础上对大量的信息作出迅速的加工处理和分析，从而准确、及时地反映出外部环境的变
化。统计自身的功能决定了它能够担负起为企业经营管理决策收集、整理、分析和提供大量外部环境变化信息的职能，而这恰恰应该是企业统
计真正的位置所在。就是说知识经济时代，企业统计以系统外部环境变化为主，通过外部环境各构成因素的变化来研究环境与企业的关系、环
境变化对企业管理的作用和影响。
            2.企业统计范围的拓宽
    在知识经济时代起主导作用的资本不再是农业社会的土地和工业社会的金融资本，而主要是人力资本和知识资本。知识经济依靠知识、智
力、技术、人才资源等软性资产作为发展的动力，虽然硬性资产和软性资产相结合构成企业的整体价值，但是软性资产在企业资产中所占份额
越来越大，产生的影响也越来越深远。所以，知识经济的到来，客观上要求企业统计在统计对象的范围上不仅要统计企业的硬性资产，而且更
重要的是计量企业的无形资产和人力资源的价值。
    就无形资产统计而言，长期以来我国企业普遍对此不够重视，只注重计量企业有偿取得的部分，包括从外部购入的以其支付的价格计量，
企业自己开发的以其开发的实际成本计量。没有统计无形资产的潜在价值，忽视了统计无形资产转让后产生的使用价值和无形资产经营所取得
的价值，也没有反映无形资产的成熟程度、无形磨损、转让次数等使用状况。企业要顺应知识经济的时代潮流，在未来的市场竞争中取得主动
，就必须重视无形资产的统计，特别是加强无形资产的经营统计，经营统计包括利用无形资产的交易额、利用无形资本筹资额、利用无形资本
实现资本扩张额。
    由于人力资源具有与物质资源不同的特征，所以，长期以来，我国企业只将物质资源作为资产统计，而将人力资源排除在外，或仅以工资
的形式片面表现人力资源的价值，将其列为产品成本的当期费用处理。但是，我们也应当看到，人力资源与物质资源有共性，企业在人身上的
投资是企业付出的可以用货币计量的经济资源的预期投资，是可以取得预期收益的，是企业可以控制和使用的。所以，人力资源和物质资源一
样具有资产的属性，可以作为资产进行统计。同时，知识经济时代，科技的迅速发展要求企业由劳动密集型向知识与技术密集型发展，将来的
市场竞争关键在于人才的竞争，现代企业之间的人才争夺战需要人力资源统计来提供人力资源成本与价值的信息。人力资源统计可以从两个方
面去进行：一是从人力资源投入的角度来确认与计量为获得人力资源的预期收益而发生的实际支出，即人力资源的成本统计；二是从人力资源
产出的角度来确认与计量人力资源为企业创造出多少经济价值，即人力资源价值的统计。
            3.企业统计方法的深化
    未来的知识经济是开放的经济、是世界经济一体化的经济、是高度信息化的经济。以一个独立的经济主体进入市场的我国企业，要在未来
的国际国内激烈的市场竞争中求得生存与发展，一个重要的条件就是，必须要有一个健全高效的信息系统，来进行信息的获取、识别、处理、
转换、传递，以满足企业经营管理决策所需各种内外信息。因此，作为提供信息的企业统计必将在其中扮演重要角色，发挥重要作用。
    企业统计通过外部环境的变化来研究环境与企业的关系，环境变化对企业的影响。而知识经济时代企业管理决策所面临的外部环境是由多
种因素构成的，有些因素的变化是确定的，带有趋势性；有的因素的变化是不确定的，带有某种随机性；有的因素的变化是可以直接用数量表
现出来的，有的因素的变化却表现出某种非量化的形式；有的因素的变化是显性的，有的因素的变化是隐性的。要对如此复杂多变的企业管理
决策外部环境的变化作出反应，必须依据准确的统计信息，而准确的统计信息的取得，依赖的是科学的统计方法。企业取得统计信息的方法，
不能仅仅依靠定期统计报表的单一作法，可以采用无偿或有偿的抽样调查、问卷调查、访问用户等多种调查方法。而统计信息的整理方法必须
一改往日的手工操作实现计算机化，以保证统计信息的准确、及时。对于企业统计而言，最为重要的是统计分析方法的应用和深化，从理论上
来说，我们已有相当丰富的统计分析方法库，遗憾的是大多数企业统计并没有或很少把这些既科学又实用的统计方法应用于企业的统计分析，
而实际中真正派上用场的只是一些简单的分析方法。随着企业经营管理决策外部环境的变化，企业统计必须丰富自己的方法库，不仅要有对不
同度量现象进行指数化分析的方法，而且要有对非量化指标进行量化转移的方法；不仅可以对已经发生的结果进行数量描述，而且可以对未来
可能发生的状况进行数量推断；既要研究和处理确定性现象，又要研究和处理不确定性现象；既要进行单因素分析，更要进行多因素分析。
    面对新的挑战，企业统计部门只有大胆创新、积极探索，才能充分发挥企业统计应有的作用，为企业的经营管理决策服务。
    
    
    
 
