【 文献号 】2-1674
【原文出处】大连理工大学学报：社科版
【原刊期号】200001
【原刊页号】9～13
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200009
【 标  题 】经济结构复杂性问题研究
【英文标题】Study on the complexity of economic structure
    YUAN Yi-jun
    The Economics Research Center,Dalian  Univ. of  Technol. ,Dalian 116024,China
【 作  者 】原毅军
【作者简介】原毅军，大连理工大学  经济研究中心，辽宁  大连116024
    原毅军（1955～），男，教授。
【内容提要】经济系统复杂性研究是复杂性科学研究中的一个重要领域，经济结构复杂性研究又是研究经济系统复杂性的一个重要内容。文章
试图通过探讨经济系统结构复杂性的概念、特征、表现形式等问题，来说明我国经济系统的结构复杂性对经济运行的影响。
【英文摘要】While the study on the complexity of economic system is  oneof the important realms in  the  research  of  the  
complexityscience,the study on the complexity of the economic  structureis  also  a  kind  of  important  content  which  st
udies  thecomplexity of the  economic  system. This  paper  attempts  tostate  the  influence  of  the  complexity  of  the 
  economicstructure in our country on  the  operation  of  the  economicsystem by probing into the concept,characteristics  
as well asthe manifestations of its structural complexity.
【关 键 词】经济系统/结构复杂性
    economic system/structural complexity
【 正  文 】
    中图分类号：F121    文献标识码：A    文章编号：1008 —407X（2000）01—0009—05
    近20多年，随着我国经济的发展和经济体制改革的深化，经济系统的内部结构日趋复杂。经济结构复杂性具有什么含义和特征，我国经济
结构的复杂性主要表现在哪些方面？在我国经济研究中，经济结构复杂性概念可以用来解释哪些重大经济问题？本文试图对这些问题进行初步
探讨。
            一、经济结构复杂性的概念
    在复杂性科学研究中，复杂性概念最初是从对自然现象的观测和研究中抽象出来的。由于在不同学科领域，研究对象和采用的分析方法往
往不同，因而对复杂性概念的定义也不尽相同。其中，有三种定义具有代表性： 一是从系统的动态角度定义复杂性，  称做动态复杂性   （
dynamic complexity）；二是从系统的静态角度定义复杂性，称做静态复杂性（static complexity）； 三是从系统的构成角度定义复杂性，
称做结构复杂性（structural complexity）。
    动态复杂性是指系统随时间的行为变化，因而又称做行为复杂性（behavioral complexity）。 这个定义从系统的历史演变角度解释由系
统的内在规律所产生的系统的自调整行为。在经济研究中，这种定义可以用来说明经济系统偏离均衡状态时的市场价格调整过程、作为滞后现
象的失业变化、不同时期股票市场上的投机行为，等等。
    静态复杂性通常指他人对研究对象复杂性作出的主观判断，因而又称做主观复杂性（subjective complexity）。在制定决策时， 这种定
义可从用来说明决策过程中所需的信息量、各种可能的备选方案、或不同结果之间优劣势的对比。如在解释税制的复杂性时，这种定义可说明
税法条款的繁杂性，或纳税申报所需的时间。
    结构复杂性是指系统在某一时点上的构成状态。这种定义通常假设系统中存在着相互依存但却可以区分的组成部分，这些组成部分的数量
越多，相互之间的关系越密切，系统的结构复杂程度就可能越高。因此，在对自然现象的研究中，有的定义侧重于解释系统构成部分的相互之
间关系的复杂性，有的定义侧重于说明系统内部可以区分的构成部分的数量。
    研究经济系统的结构复杂性较之研究自然界的系统结构复杂性往往要难得多。在经济研究中，人们通常从三个方面考察经济结构复杂性的
概念。第一是考察经济结构本身，即经济系统是如何构成的。这需要确定一套量化指标，客观、准确地描述经济系统的构成。第二是要考察产
生经济结构复杂性的过程，包括运用量化指标监测不同时期经济结构复杂性的变化，以及导致经济结构复杂性变化的机制。第三是要考察结构
复杂性对经济系统运行的影响，即把经济系统运行的某些特定行为与其结构复杂性变化结合在一起进行分析。
    经济系统可以按照隶属关系划分为多个不同层次，某个层次上经济系统的结构是由下属的子系统构成的。因此，考察经济系统的结构本身
必须考虑到其隶属关系和性质。在经济理论研究中，通常把所研究的经济系统分为宏观和微观两个层次。宏观经济系统一般是指作为一个整体
的一国的总量经济或国民经济系统，其经济结构可以从产业结构、经济单位的所有制结构、或国民收入的分配结构等不同角度来描述。微观经
济系统一般是指构成国民经济的经济单位的内部经济系统，其经济结构包括企业的内部组织结构、管理结构和所有权结构，金融系统的构成，
行业市场的结构等。研究不同层次经济系统的结构，需要有不同的量化指标和衡量结构复杂性的方法。即使研究同一个经济系统的构成，采用
不同量化指标，对其结构复杂性的研究结果也会有较大差别。例如，在有关国民经济产业构成的研究中，就有多种不同的产业分类。
    同样，考察不同时期经济结构复杂性的变化及其对经济系统运行的影响，也必须考虑宏观和微观的隶属关系。宏观经济系统与微观经济系
统的运行机制和影响因素有很多差别。因此，就结构复杂性概念的内涵来说，宏观经济结构复杂性与微观经济结构复杂性是不同的。
            二、经济结构复杂性的主要特征
    由于经济结构复杂性的研究对象和方法的特殊性，因而经济结构的复杂性具有不同特征。首先，经济结构的复杂性与经济系统对信息的需
求密切相关，维持经济系统正常运行所需信息量越多，则经济结构越复杂。技术进步是导致经济系统对信息需求增加的最重要因素之一。技术
进步促使劳动分工的细化以及劳动力收入水平的提高。新产品的不断出现，产品种类不断增加，从而产品市场不断发展，使得消费者和经济决
策者对有关产品市场和产品性能信息的需求大幅度增加。技术进步还促使通讯和运输成本降低，这是导致产品市场规模不断扩大的重要因素。
企业跨地区或跨国经营，在更大区域范围内掌握市场变化情况，就需要更多信息。伴随着技术进步，经济中劳动力技能水平尤其是处理信息的
能力不断提高的同时，从事信息的创造、处理和分析的劳动力所占的比重也不断增加。可以说，信息产业的发展是经济结构趋于更加复杂的必
然结果。
    其次，经济结构的复杂性与经济系统的构成状态密切相关。经济系统的构成状态可以从经济单位的内部组织和相互之间的联系方式，决策
系统等级层次的数量等不同侧面来考察。一个经济系统中经济单位内部组织的专业化分工和经济单位相互依存程度提高，会导致结构复杂程度
提高。专业化分工的结果是劳动分工细化，经济单位数量增加，对经济活动协调难度增大。经济单位之间的联系方式在不同经济系统中有较大
差异。例如，在实行全球战略或跨国战略的企业中，与一种产品的生产或一种业务的经营有关的增殖活动往往按照不同东道国的比较优势分配
到设在这些东道国的子公司中，每个子公司与其他子公司之间，以及子公司和母公司之间的关系在很大程度上是以内部贸易为基础的相互依存
关系；而在实行多国战略的企业中，以东道国当地市场为目标的海外子公司是相对独立的。再如，国民经济作为一个独立系统，其产业结构的
复杂性取决于产业之间的投入产出关系。因此，国民经济的投入产出表可以用来衡量产业结构的复杂程度。等级制是导致经济结构复杂化的另
一个重要因素。经济系统中的等级层次越多，不同层次之间的联系越密切，联系方式越多样化，则经济结构就越复杂。
    第三，经济结构复杂性反映了经济系统构成部分的异质性或多元性。经济系统的构成部分的差异越大，协调经济运行所需要的信息就越多
，经济结构的复杂程度也就越高。经济系统的异质性可以表现在多个方面，诸如收入分配的不均等、各产业增长速度的不平衡、经济单位规模
之间的差异、劳动力结构中的就业岗位多元化，以及消费者需求的多样化。由异质性所产生的经济结构复杂性通常会降低经济系统的运行效率
，增加协调和管理经济活动的难度。若一国经济中居民收入分配的不平等现象较为严重，用简单、划一的收入政策就很难有效地起到刺激消费
、促进经济增长的作用。对一个企业来说，随着经营规模的扩大、经营业务种类的增多、经营单元数量的增加，由异质性导致的经济结构复杂
性增大，企业的规模不经济现象可能会越来越严重。如何有效解决内部结构的复杂性问题就成为企业高层管理人员制定战略时必须考虑的一项
内容。
    第四，经济结构复杂性受外部因素的影响。在对自然现象的研究中，往往可以假设研究对象是一个孤立、封闭的系统，忽略外部环境对内
部结构复杂性的影响。研究经济系统的结构复杂性却不能做这种假设。就一国宏观经济来说，社会因素、政府干预、与其他国家各种经济技术
往来都或多或少影响着一国宏观经济系统的结构复杂性。人口的年龄结构、受教育程度和家庭结构等社会因素会对经济中的收入分配结构、储
蓄结构产生直接影响。例如，人口结构的老年化可能会导致经济中储蓄倾向提高，消费倾向降低。政府干预对经济结构复杂性的影响很难用简
单模式来分析。一般来说，政府的干预（制定和实施法规、转移支付和各种补贴等）若过于繁杂和不规范，则会导致经济结构趋于复杂化。而
对于无序竞争的市场或行业，政府通过实施规范化的行业法规则可能降低经济结构的复杂性。经济系统的开放程度，也直接决定着外部因素对
经济结构复杂性的影响。显然，经济系统开放程度较大，外部因素对经济结构复杂性的影响也较大。
    第五，经济结构复杂性取决于经济系统的动态变化。任何一个经济系统都不可能一成不变。外部因素的影响和内部因素的相互作用推动着
经济系统的动态演变过程，经济结构在这种动态过程中不断发生着变化。然而，随着经济系统的演变，经济结构并不总是趋于更加复杂化。一
般地，在经济系统急剧变化时期（如快速、大规模的经济体制改革时期），旧的经济结构尚未消除，新的经济结构正在产生，经济系统内部的
二元化导致经济结构复杂程度提高。当经济系统的变化趋于平缓，新的经济结构逐渐替换了旧的经济结构，结构复杂性会趋于降低。
            三、我国经济结构复杂化对经济运行的影响
    经济结构复杂性的概念及其分析方法为我们研究许多重大经济理论问题和实践问题提供了一种新的思路，使我们能够从一个新的角度解释
传统经济理论和方法无法很好解释的许多经济现象。在我国，经济结构日趋复杂化已成为经济发展中出现的一个普遍现象。这种现象对宏观经
济运行和微观经济运行都有显著影响。因此探讨经济结构复杂性与我国经济运行所面临的许多重大经济问题之间的关系，既有积极的现实意义
又可能在理论上开辟一个新的研究领域。限于篇幅，本文只从产业结构、收入分配结构和企业结构等三个方面探讨我国经济结构复杂化对经济
运行的影响。
        1.产业结构的复杂化
    产业结构的复杂性既体现在各产业之间的相互联系上，也体现在产业内部的结构复杂性上。我国的经济体制改革在很大程度上打破了计划
经济体制下由行业行政部门条条管理建立起来的产业或行业之间的结构关系。市场机制的建立对产业之间的结构关系起着日益显著的决定性作
用。产业之间的投入产出联系由20年前单一的计划调拨方式转变为基本上由产业链不同环节上市场的供求关系决定，一个行业的市场需求变化
会很快波及到众多相关行业。大型企业跨行业、跨地区、甚至跨国经营，使得产业之间的结构复杂性除了受市场供求关系影响外，还受企业之
间和企业内部各种正式或非正式的商业关系影响。
    技术进步对我国产业结构复杂性的影响十分显著。在技术进步的推动下，新产品、新产业不断出现，产业更新换代速度加快。产业分类细
化，产业数目增加很快。煤炭和石油开采、一般机械制造、纺织、食品加工等传统产业在国民经济中仍留有一席之地，而计算机、汽车制造、
保险、证券交易、家用电器、信息处理等高新技术含量较高的新兴产业不断形成，并在经济中逐渐发展成为最具活力的支柱型产业。第三产业
基本上是沟通物质产品的生产者和最终消费者的中介产业，各产业之间的经济联系越密切，产业之间的结构越复杂，第三产业在经济中所占比
重就越高。近20年，我国第三产业发展很快，按当年价格计算，1980年第三产业占国内生产总值的比重为21.4％，1998年增加到32.8％，说明
我国的产业结构趋于更加复杂。
    在多数产业内部，产品的市场结构随着行政性垄断的打破而变得日趋复杂。在完全竞争、垄断性竞争、寡头垄断和垄断四种市场结构中，
垄断性竞争和寡头垄断是不完全竞争市场。在这两类市场经营，企业需要搜集更多信息制定决策和战略，花费更多的费用从事广告和促销宣传
，因而结构较为复杂。目前我国所有消费品市场和绝大多数工业品市场均属于不完全竞争市场。加入世贸组织后，电信等垄断性行业逐步放开
，更多行业的市场结构会趋于复杂化。而且，由于我国市场机制不健全，市场信息的不对称现象严重，多数产品的市场结构较之经济发达国家
同类市场结构更为复杂。
    产业结构的复杂化对我国的国民经济运行产生的影响弊大于利。从宏观角度看，随着产业结构复杂程度的提高，对产业结构优化调整的难
度大大增加了。如何调整产业结构使之有利于经济增长是我国经济发展中始终没有能够很好解决的一个重大经济问题。从20世纪50年代到80年
代的很长一段时期，我国的产业结构调整基本上是围绕经济的周期波动进行的。启动经济增长首先加速投资品生产产业的增长，抑制经济增长
过热也首先是降低投资品生产产业的增长速度。产业的优化调整主要表现在不同产业的增长速度的调整上。进入90年代，技术进步在我国经济
增长中的作用越来越显著，新兴的高新技术产业不断涌现，产业更新换代速度加快。产业结构的优化调整则转变到确定哪些产业可以作为支撑
国民经济长期发展的支柱产业，哪些夕阳产业应该被充满活力的新兴产业所替代。做出这种判断，必须掌握大量有关产业及其结构变化的信息
，对产业之间投入产出关系的动态变化进行系统、全面的分析。因此，需要有更多的资源用来做这些工作，宏观经济运行成本增加。从微观角
度看，产业内部市场结构趋于复杂化，会导致企业的竞争行为复杂化，运营成本的增加。企业必须投入更多的人力和财力收集市场信息，开展
新产品研发、市场营销或资本运营活动，建立竞争优势。
    产业结构复杂化对经济运行的影响还表现在经济增长上。经济结构的复杂性对经济增长及其稳定性会产生什么影响，有关的理论研究并没
有得出一致性结论。一种观点认为，经济结构复杂化使得本可以用于促进经济增长的很多稀缺资源不得不用在收集、处理和创造信息上，因而
会减缓经济增长速度。也有人认为，对信息需求的增加促进了信息产业的发展，信息产业的发展又带动了国民经济的增长。这说明产业结构复
杂性与经济增长之间的关系比较复杂，用简单的因果关系很难做出合理解释。我国产业结构复杂化是否对经济增长产生了不利影响，还需深入
的实证研究来证明。
        2.收入分配结构复杂化
    我国居民的收入分配结构趋于复杂化是显而易见的事实。由大锅饭、平均分配转变为按能力、允许一部分人先富起来，使得居民的收入差
距越拉越大。这种居民收入差距的变化不仅体现在地区之间、行业之间或工作岗位之间，而且越来越多地体现在受教育的程度和经营单位的体
制差异上。
    随着我国高等教育和职业教育的发展，居民接受教育的结构在近些年发生了较大变化。由于社会对知识、能力和学历的重视，越来越多的
居民期望能够接受更多年限、更高层次或可以获得某种专业化技能的教育。居民受教育结构的变化直接影响着劳动力结构的变化，使得劳动力
结构趋于复杂化。在城市劳动力市场中，既有正规、名牌大学毕业的研究生，也有来自农村、文化水平很低的民工。他们收入的高低更多地取
决于所具备的文化素质和专业化技能水平。增长较快、收入较高的高新科技产业需要的是具有较高文化素质和技能水平的劳动力。而许多长期
在传统劳动密集型产业工作、文化素质和技能水平较低的劳动力，不能适应市场需求的变化，面临下岗或失业的威胁。可以说，我国劳动力的
结构性失业是导致收入分配结构复杂化的一个重要原因。
    经济体制结构的复杂化是导致收入分配结构复杂化的另一个重要原因。在市场导向的经济体制改革的推动下，我国经济单位的所有制结构
发生了很大变化。近些年，私人个体经济、民营企业和外商投资的三资企业发展很快，为一些人先富起来创造了条件和机遇。当然，改革过程
中出现的收入分配不合理现象对收入结构的复杂化也具有较大影响。部分对国有资源拥有垄断权的行业、部门和个人凭借特殊政策取得垄断利
润，另有一部分人在改革中利用各种机会获得不法收入。而城市下岗职工和农民在分配上的不利地位使他们与高收入阶层的差距不断拉大。
    目前，我国收入分配结构复杂化对经济运行的影响突出表现在政府为刺激消费而实施的宏观经济政策的有效性上。理论上，具有不同收入
的消费者消费倾向是不同的，需要有不同的扩张性经济政策分别刺激他们的消费。而在实践中，制定和实施区别对待的宏观经济政策必须对收
入分配结构的复杂性进行准确衡量，这涉及到一系列配套改革措施的落实，如居民银行存款的实名制，因而难度很大。没有充分考虑到收入分
配结构的复杂性问题，可能是我国目前实施的扩张性财政政策和货币政策效果不明显的一个原因。从社会角度看，居民收入分配结构复杂化有
可能降低社会凝聚力，从而间接影响到整个经济的运行效率。
        3.企业结构的复杂化
    企业结构的复杂化是微观经济系统的结构复杂性问题，它主要表现在两个方面：一是企业规模分布的不均等和企业之间关系的复杂化；二
是企业内部结构的复杂化。
    对政府的行业管理部门来说，他们更关心的是因企业规模分布的不均等导致的结构复杂化，以及企业之间关系的复杂化。企业规模分布的
不均等，大型企业和小型企业在生产规模、市场份额和雇员人数等方面的差距拉大，使得政府要收集更多的信息制定行业法规和政策。我国的
许多行业中，企业规模分布的不均等现象日趋严重，尤其是国外大型跨国公司的进入，增加了行业管理的难度。
    对企业的高层管理人员来说，他们更关心的是经济结构复杂化对企业经营效率的影响。经济结构复杂性对企业经营效率的影响体现在外部
经营环境和内部结构变化两个方面。外部经营环境的复杂化会增加企业的交易成本，降低经营效率。企业管理人员无法改变外部经营环境，只
能设法适应。企业内部结构的复杂化也会降低企业的经营效率，但管理人员却可以控制内部结构的复杂化。企业内部结构复杂化可以表现在多
个方面，如职能部门和产品种类增多，经营的行业和地区范围扩大，企业管理层次的增加，等等。随着企业规模的扩大，其内部结构往往趋于
复杂化。前两年，我国的一些企业为了“造大船”，盲目扩大规模，忽视了内部结构复杂性提高导致的规模不经济，结果是经营效率下降。
    由于企业内部结构复杂性对其经营效率有显著影响，国外许多大型公司把处理经济结构复杂性问题作为企业战略的一项重要内容。他们的
通常做法有三种：一是掌握更多信息并运用更先进有效的信息管理技术应付结构复杂性；二是通过各种不同形式的分权，减少高层管理人员必
须面对的结构复杂性问题；三是简化内部管理程序、生产工艺过程和产品设计来避免内部结构复杂化。显然，注重企业结构的复杂化问题研究
，借鉴国外的成功经验，是提高我国大型企业经营效率必须考虑的一个重要因素。
    收稿日期：2000—02—29
    基金项目：国家教育部人文社会科学研究“九五”规划资助项目（项目批准号：98JAQ790029）
【参考文献】
    [1]FREDERIC L.Pryor Economic evolution and  structure  [M].Cambridge,U K: The  Press  Syndicate  of  the  University  of
Cambridge,1996.
    [2]KOROTKICH.Multicriteria  analysis  in  problem  solvingand  structural  complexity  [ A] . PARDALOS  P  M, SISKOS   Y
,ZOPOUNDIDS C.Nonconvex Optimization and its  Applications [C].Kluwer Academic,1995.
    [3]郭克莎，王延中.中国产业结构变动趋势及政策研究[M].北京：经济管理出版社，1999.
    [4]HENRI T.Applied  economic  forecasting[ M] .  Amsterdam:North-Holland Publishing Company,1971.
    
    
    
 
