【 文献号 】2-94
【原文出处】金融早报
【原刊地名】深圳
【原刊期号】19990427
【原刊页号】③
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199905
【 标  题 】扩大内需  优化供给——1999年一季度深圳市经济金融形势分析
【 作  者 】宫强/周建平
【 正  文 】
    进入1999年，在国内需求不足、亚洲金融危机蔓延影响日益加剧的情况下，深圳市国民经济仍呈现良好的发展势头，金融运行平衡。
            一、国民经济呈现良好发展势头
    从供给方面看，1999年一季度深圳市GDP达272.96亿元，比上年同期增长13.15%。工业生产仍保持较快增长，一季度工业总产值（90年不变
价）378.86亿元，增长19.8%，其中高新技术产品产值（当年价）143.57亿元，高新技术产品产值占工业总产值（当年价）的比重由1998年的3
5.4%上升到38.2%，这说明工业生产的快速发展，得益于高新技术企业迅猛发展，而且高新技术企业在带动全市工业经济增长的过程中发挥着越
来越突出的作用，扮演着日益重要的角色。第三产业发展迅速，第三产业增加值占GDP的比重由1998年一季度的51.45%上升到1999年同期的51.
5%，上升了0.4个百分点，业已达到中等收入国家水平。进口总额44.21亿美元，增长9.3%。
    从需求方面来看，1999年一季度，深圳市固定资产投资71.24亿元，增长7.1%；社会消费品零售总额113.43亿元，扣除物价因素增长9.8%；
出口总额55.74亿美元，下降5.0%。
    从物价方面来看，受上年物价总水平持续走低的惯性影响，短期内还未走出下降通道，物价总水平仍低于上年同期。这也说明深圳市总供
给大于总需求，表现为总需求不足。
            二、存贷款均为正增长，存贷款结构变化明显
    从存款方面来看，1999年3月末，深圳市国内金融机构人民币各项存款余额2267.86亿元，比上年末增加了31.28亿元，增长了1.4%。这种情
况与以往年度不同，以往情况是新年开始，春节期间各项存款下降，如1997年各项存款余额下降了0.04%，1998年下降了0.8%。究其原因主要是
随着金融体制改革不断深化，人民银行监管措施不断加强，国有商业银行贷款规模限额管理取消，存款准备金制度改革以及防范和化解金融风
险政策宣传教育力度加大，各国内商业银行经营意识和风险意识发生了根本性的转变，年底注意控制临时存款，减少盲目突击放款及由此所产
生的派生存款，压缩新增存款水分。
    企业存款下降幅度明显低于上年。1999年3月末，企业存款余额1159.47亿元，比上年末下降了42.90亿元，下降了3.5%。造成企业存款下降
的主要原因：一是一年终了，随着各单位经营结果的明晰化，许多企业开始按年初承诺给职工支付年终奖、效益奖等，使企业存款陆续转化成
了职工的工资、奖金、津贴。二是受亚洲金融危机及国内需求不足的影响，企业整体效益改善缓慢。三是企业上款缴项增加。尽管如此，与19
98年相比，企业存款余额仍少下降13.51亿元。
    储蓄存款稳步增加。1999年3月末，储蓄存款余额923.96亿元，比上年末增加62.08亿元，增长7.2%。造成这种状况的原因，虽然与各单位
发放年终奖、效益奖等增加了居民个人收入以及股票市场休市引起股市资金撤离等有关，但更为重要的是政府机构改革、社会保障制度改革、
住房制度改革等体制改革所引起的潜在危机感延缓了居民的消费。同时这也在一定程度上说明：虽然经过连续6次率调低存款利率，受金融工具
不足的制约，储蓄仍然是居民的极为重要的金融投资工具。
    从贷款方面来看，1999年3月末，深圳市各国内金融机构人民币贷款余额1602.98亿元，比上年末增加53.34亿元，增长3.4%。
    工业贷款降幅较大。1999年3月末，工业贷款余额263.88亿元，比上年末下降了32.24亿元，下降10.9%。究其原因主要是受亚洲金融危机以
及国内需求不足的影响，工业企业整体经济效益并未得到改善，制约了银行对其放款的积极性。
    消费信贷、中期流动资金贷款（同比增长18.3%）以及中长期贷款（同比增长6.6%）增加较快。1999年为了扩大内需，促进经济增长，政策
动向对投资和消费实行双向启动。继续实施积极的财政政策，意味着扩大固定资产投资。为配合积极的财政政策，深圳市各国内商业银行增加
了对基础设施、基础产业、重点项目的放贷力度，到1999年3月末，基本建设贷款增加7.40亿元，比上年末增长10.3%。技术改造贷款增加2.80
亿元，增长10.3%，其他中长期贷款增加0.69亿元，增长1.0%。另外，到1999年3月末，个人住房按揭贷款、汽车贷款增加较快，表明刺激消费
信贷的政策效应已经显现。
            三、消费信贷的健康成长有赖于内外部环境的改善
    深圳市消费信贷的开办最初可追溯到1982年南洋商业银行深圳分行承办的外销楼宇按揭贷款业务，1985年中国建设银行深圳分行首次推出
职工购房抵押业务，揭开了深圳市国内消费贷款序幕，至今已有14年历史。然而，到今年2月末，深圳市各国内商业银行发放的个人住房按揭贷
款余额仅162亿元，汽车消费贷款已历时近半年，其余额也只有4000万元，全部消费贷款余额只占深圳市国内金融机构人民币贷款余额的10%左
右，而香港商业银行消费贷款余额占其信贷资产40%以上，相比之下，深圳市消费信贷较为逊色。
    究其原因主要是内外部环境欠佳。就商业银行而言，消费信贷的客体以个人为主，绝大多数是单笔业务，担保等还款保障和程序相对繁杂
，抵押物处置在实际操作上困难较多，而且与生产性信贷相比，其管理的复杂程度更高，商业银行缺乏主动开拓业务的动力。就消费信贷客体
而言，受传统的心理因素影响，诸如住房、汽车等耐用消费价格与居民收入比高企，如深圳市房价与普通居民家庭收入之比高达1.9倍，制约了
居民个人的消费欲望。但更主要的是相应的社会配套措施不健全和许多非市场行为的制约，如缺乏个人资信评价系统，即对个人的收入、信用
等方面情况的评价系统，住房、汽车等耐用消费品价格体系不尽合理，缺乏有效的保护银行财产的法律手段，社会保障制度不健全等。调动银
行业对消费信贷的积极性、主动性将是一个长期过程，这也一定程度上说明消费信贷是一项长期的货币政策。
            四、要把扩大需求与优化供给有效地结合起来
    从经济理论上讲，以财政和货币政策为主的宏观调控是在给定的体制和结构条件下进行政策调整，以熨平经济波动，是经济生活中的短期
问题。而从实践上讲，运用凯恩斯主义的需求管理政策，确实医治过战后主要资本主义国家的严重经济危机，但随之而来的是其经济出现滞胀
。1981年就任的里根总统采纳了供给经济学派的主张，把政策的重点放在刺激企业积极性方面。这种政策主张在调整经济结构、提高企业的竞
争力方面有明显的成效，90年代美国重新夺回在汽车、电子等工业的霸主地位，就有力地证明了这一点。
    针对当前深圳市总需求不足的实际情况，政策主张上应当采取凯恩斯主义式的增加需求的政策和实行供给经济学派式的激发企业活力、启
动民间投资的政策有效地结合起来。在当今市场经济下的买方市场条件下，片面地强调增加需求，很有可能削弱刚刚建立起来的企业所提高的
效率，所增强的活力，同时全靠政策投融资拉动需求，又受到政府财力的制约。在深圳市主张实行供给学派式的激发企业活力、启动民间投资
的政策来保证其经济可持续发展至少有三大空间：
    一是所有制调整空间。一个基本事实是深圳市国有资产比重迅速下降，非国有资产比重明显上升，而随着资产比重的变化，不同所有制结
构主体对经济增长的贡献程度也发生了明显变化，据有关部门估算，在工业中，非国有资产比重每上升一个百分点，对工业总产值的贡献约为
5个百分点，因此，非国有经济的成长将换来经济高增长的空间。
    二是产业结构调整空间。对产业结构和经济增长关系的数量研究表明，产业政策的正确与否对经济增长关系重大，尤其是连续正确的产业
政策能够产生累积效应，而不是简单的叠加的增长效应。深圳经济确立了“以先进工业为基础，以高新技术为先导，以第三产业为支柱”的发
展思路，工业发展以高新技术产业和基础工业为重点。今年一季度经济增长保持良好势头，得益于高新技术企业和第三产业的迅猛发展。因此
，在产业政策的取向上，必须对需要振兴的支柱产业进行倾斜，特别是有效地加大投资力度，并对最终需求加以引导。同时产业结构的调整应
尊重市场规律的选择，诸多经验教训表明，单纯依靠政府的产业政策，成功的可能性较低。
    三是中小企业的发展空间。中小企业有三个重要特点：(1)中小企业的产权明晰，激励机制强，因此效率高，这也为各国的实践所证明；(
2)中小企业每单位投资吸收的劳动力多，有利于创造更多的就业机会；(3)中小企业高风险，便于优胜劣汰。目前，深圳市的融资体制与中小企
业发展是不相称的，当前迫切需求解决的问题是：中小企业贷款担保基金的建立和运行，中小企业贷款抵押手续繁杂、费用高的问题，金融机
构为中小企业贷款的积极性问题。中小企业的成功将意味着深圳市经济效率、活力、就业及可持续发展有了基本保障。这也从另一个角度说明
，从中长期来看，财政政策和货币政策都无法最终解决经济中存在的体制和结构问题，必须通过深化改革，调整经济结构来解决深圳经济的中
长期发展问题。
    
    
    
 
