【 文献号 】2-1582
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】199917
【原刊页号】56～57
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199906
【 标  题 】科索沃危机对世界经济有何影响
【 作  者 】谭雅玲
【作者简介】本文作者为中国银行国际金融研究所副研究员
【 正  文 】
    北约对南联盟的军事打击，从金融市场的角度看，对欧元汇率的走势产生了较大的影响，使之呈现持续弱势的走向；同时东欧一些国家在
货币汇率波动中的下滑趋势加大，如罗马尼亚列伊汇率持续暴跌，波兰货币贬值速度继续加快，虽然主要出于内部因素，但也不可否认巴尔干
地区军事冲突和政治动荡的影响；此外，西欧主要股市状况也呈现波动向下趋势，德国股指一改去年强劲的上扬势头，呈现逐步下跌的趋势，
法国股指也连续下跌，英国、意大利等国股市状况也不稳定。继去年俄罗斯金融危机之后，巴尔干地区再度引起全球关注。
    对世界经济影响的判断——科索沃危机对世界经济的直接影响尚未显现。目前世界经济形势由于美国经济增长强劲以及巴西金融动荡和亚
洲金融危机缓解的拉动，而出现趋缓的利好状况。俄罗斯金融危机之后，整个世界经济呈现较为悲观的状态，但近期美国经济的强劲增长，拉
动世界经济信心上升，新兴市场国家经济逐步缓解也使世界经济信心逐步回升。因此，总的说来，世界经济信心处于回升阶段。而科索沃危机
之所以尚未对世界经济发展信心产生直接影响，原因是一方面整个东欧经济所占世界经济的比例较小，并且与世界经济接轨有限；另一方面是
东欧经济发展水平、经济基础和经济实力并不会引起世界经济的动荡。美国经济的主导性已经直接影响世界经济的稳定与动荡。但从世界经济
的长远发展趋势看，科索沃危机将会进一步加大世界经济的不均衡发展，从而加大金融市场的波动和连锁反应。如美欧之间的经济差异将继续
扩大：目前美国经济明显处于向上调整，而西欧经济则产生向下走滑的趋势；美日之间经济差距和裂痕已经表露明显，而科索沃危机将会促使
美国经济内部泡沫转移至外部消除，经济状况将会更好，日本则进一步受到外部不利因素的打击，亚洲金融危机与俄罗斯金融危机的连动性将
会继续牵制和干扰日本经济的复苏；东欧转轨经济的艰难将会由于军事冲击的破坏而进入更加艰难的改革调整，目前巴尔干地区国家正在酝酿
的“自由贸易体系”将被搁置，整个地区的基础设施建设也被迫中断；尤其是俄罗斯金融危机尚未愈合的经济创伤将面临更加恶劣的局势，与
全球经济的不吻合和不协调将继续加大。上述经济之间的矛盾和差异将会直接引起全球金融市场波动的加大，主要汇率之间上涨与下跌趋势将
会更加严峻，主要股市走势的差异将会导致资金流向的倾斜，国际银行购并和竞争将会日渐强化，国际金融领域的动荡将会继续加大加深。
    对西欧经济影响的分析——科索沃危机对西欧经济的冲击将最为直接，并且将会影响仅仅启动3个月的欧元区经济的稳定， 进而影响欧元
汇率的走势。而进入1999年，欧元区经济状况则呈现下降趋势，据预测，西欧的经济增长已经由年初预计的2.6％下调至2％，而欧元区的经济
增长则下降至2.2％以下。据德国联邦统计局的报告， 区域性金融危机对德国经济的滞后影响明显显现，其中出口受到较大的冲击，增长幅度
明显下降。同时经济的微弱增长将对就业造成更大的压力，宏观经济环境难以稳定。此外，意大利经济直接受到殃及，突出旅游业和运输业的
冲击。而西欧其他国家的经济影响也将会逐步显现，经济增长迟滞和物价低迷令欧元区经济面临较大的压力。而科索沃危机将会进一步影响已
经出现矛盾和分歧的欧洲政治和经济统一的操作难度，影响经济稳定和汇率利率的统一走势。
    对美国经济影响的估计——美国经济地位和实力重新得到确认，并成为全球经济增长中的重要信心支持，对于世界经济发展前景具有重要
影响，在很大程度上主导着世界经济的复苏与衰退。美国经济已经步入第九个增长年份，并且继续呈现较好和较强的发展趋势。今年第一季度
的经济增长虽然较上一季度会有所减慢，但仍然保持增长势头，且有利于阻止经济过热的出现；1—2月的通货膨胀率保持于1.1 ％的超低水平
；失业率在4.4％的低水平的基础上；消费者信心指数继续上扬； 商品价格保持稳定，尽管石油价格有所上升，但消费品价格仅微升0.1％；工
资水平虽然略有上升，但也不足以构成通货膨胀的压力。上述状况中起主导作用的是美国消费者信心指数，这是美国经济增长与下降的重要标
志。主要原因在于消费支出占美国整个经济的2／3，对美国经济具有较大的支撑，可以表明近期内美国经济信心不会下降，美国经济将会保持
稳定增长，低通胀和低失业率的良好态势将会继续保持。科索沃危机对美国经济不会造成大的影响和冲击，原因在于美国内部调整能力和应对
能力较强，经济增长的良好势头使得资金信心旺盛，战争的恐慌心理不仅不会影响资金的撤离，反而将会促进资金的进一步大量流入。事实已
表明科索沃危机并没有影响美国经济的良好发展态势，反而使美国成为资金获利和避风的重要市场。科索沃危机于3月24日爆发， 而美股则在
3月29日创下历史最高，达到10000点大关；同时外汇市场投资者大量收购美元，美元兑大多数货币汇率持续走强。美国经济已经从全球区域性
金融危机中受益，资金流入极大地推动美国经济和股市的高涨，而科索沃危机也将会使美国经济结构更加步入良性循环，尤其有利于库存状况
的进一步改善，增加生产良性空间的循环，对美国经济产生利大于弊的效果。
    目前科索沃危机仍然在继续加深和扩大，国际社会和各国政府都予以极大的关注，事态的进一步发展无疑将会对世界经济和国际金融产生
较大的冲击和影响，全球金融不稳定性将会加大。亚洲1997年的金融危机，是数字信息的流动改变了亚洲的经济环境。全球某一个金融市场的
瞬间波动，迅速传导到全球各个金融市场，引起全球的金融连动。目前的科索沃危机最终结果将直接对西欧经济造成一定影响，并牵动金融动
荡，数字信息将会同样影响全球经济和金融的稳定。为此，科索沃危机对于全球经济和区域经济的影响应密切关注。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加缭的右半部
    
    
    
 
