【 文献号 】2-450
【原文出处】国际经济合作
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】6～8
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200003
【 标  题 】回归后的发展：澳门经济的首要课题
【 作  者 】蔡赤萌
【作者简介】蔡赤萌，国务院港澳办港澳研究所
【 正  文 】
    回归前后，澳门经济所面临的内外环境并不理想：原有的结构性矛盾和制度性问题尚未解决，又遭受亚洲金融风暴的影响，加大了澳门经
济走出困境、重新复兴的难度。到1998年，澳门经济已连续3 年出现负增长。民心思归、人心思变，成为澳门社会的现实心态和强烈愿望。澳
门的回归，正好为澳门未来发展提供了一个新契机。澳门可以摆脱过去主权分割造成的人为障碍，在“一国两制”和“澳人治澳”的基本框架
下，长远地思考和探索澳门经济发展道路，根据澳门自身发展要求来改革澳门社会体制中种种陈旧落后以及与现代澳门发展不相适应的内容。
            澳门经济发展的基本原则
        1.应积极主动、前瞻性地考虑澳门经济的发展定位问题
    在过去20多年中，澳门经济定位曾经历过两次明显的转变。在整个70年代，澳门因为具有配额、关税优惠和生产成本低的优势，在当时发
展成为香港厂商的一个低成本生产加工区。澳门以出口加工产品为导向，带动了经济的迅速增长。
    到80年代，澳门凭借其自由港地位和广泛的对外联系，在中国内地改革开放浪潮中逐步发展成为内地拓展对外贸易、引进海外投资的桥梁
和窗口。在这一过程中，澳门的经济结构转趋多元化发展，形成了目前的以博彩旅游业、出口加工业、建筑地产业、金融保险业为四大支柱的
产业结构。
    过去澳门把握了外围因素带来的机遇，适时地推进了本地经济的增长。今天，随着澳门低成本优势的逐渐消失以及与内地经济水平差距的
缩小，原有的初级优势不复存在，经济增长动力逐渐弱化。这一现象同时也暴露出澳门经济中的一个致命的问题：长期以来澳门内部并未形成
有效的资本积累和再生机制，澳门的支柱产业缺乏一种自我创新和优势提升的动力与机制。回归后的澳门，如何根据自身的特点和内外环境的
变动情况，主动选择合适的经济定位和应走的方向，并为此创建一套相适应的经济政策和法律规章，已成为推动和保障澳门经济持续增长的关
键因素。
        2.结合区域经济发展，考虑澳门发展策略
    澳门受到自身经济规模狭小的客观限制，因此必须参与区域经济合作分工才可获得更大的发展空间。澳门历史上出现的两次经济快速增长
，都是积极参与区域分工合作的结果。在特定的时间和环境下，小小的澳门一直具有相对邻近地区的比较优势，正是这些优势促使并吸引了邻
近地区与澳门发展互补互利的经济关系。
    今天，澳门依然具有自己独特的比较优势，以国际自由港和世界贸易组织特别关税地区为基础，结合澳门本身的特点和相对优势，在信息
咨询、离岸金融业务、转口贸易服务、旅游博彩、交通、通讯上进一步完善和提高各种功能，健全有关法律法规，那么澳门便可成为华南地区
，以及邻近东南亚地区的一个特殊的合作伙伴，并在合作中获得互利互动效应。
            澳门经济发展走向
    根据澳门自身的相对优势，澳门未来的经济发展走向宜为：
    ——充分发挥国际自由港和单独关税地区的优势和作用，切实改善投资的软环境和硬环境，扩大引进多国多方资本，建立多元化的资本结
构；
    ——澳门作为中国对外开放的另一个桥梁，应发挥出有别于香港的特殊作用，要通过发展多元化的国际联系来突出澳门的多重中介角色，
使澳门成为沟通海峡两岸的重要中介、沟通内地与欧洲国家的重要通道；
    ——以广阔的中国内地为依托，加强与内地尤其是珠江三角洲的经济合作，在珠江三角洲区域经济和粤、港、澳区域经济发展中发挥出与
其地位相称的作用；
    ——以旅游博彩业为先导，发展旅游博彩、出口加工、建筑地产、金融保险和商业服务等主要支柱产业，并努力提升各产业竞争力，形成
协调、优化发展的多元化产业结构。
    澳门经济是一种超微型的自由港经济，这一特点决定了澳门的经济发展除依靠自身的内在活力外，在很大程度上还受制于外在因素的影响
。历史上澳门经济的每一次转型和飞跃，无不与周边地区，尤其是与广东和香港的经济变化息息相关。
            深化区域分工  突出优势作用
    1. 澳门与内地的经贸合作虽在深度与广度上远不及内地与香港之间的关系，但仍有其独特的，并且是不小的发展潜力。
    过去由于受历史和政治等多种因素影响，澳门与内地的合作缺少沟通，缺乏高层推动，在一定程度上造成重复建设，出现资源浪费。最典
型的例子就是澳门和珠海各建大型机场，各自筹划建设大型港口、跨海（连接香港）大桥等等，造成不好的消极后果。另外，经过十多年的发
展，珠江三角洲地区的总体经济实力和经营成本已明显上升，原来以澳门资本与内地廉价土地、劳动力相结合所形成的资源互补式垂直分工潜
力已经不大。广东省已明确提出，其产业发展方向是由劳动密集型向技术密集型转轨，在2010年赶上亚洲四小龙。因此澳门与广东必须寻求一
种新的经济互补关系以取代传统的经济互补关系，并根据两地在产业发展布局、城市功能设置等方面的相对优势，进行水平分工。在贸易、旅
游、工业、金融等方面深化合作，更好地发挥功能互补及产业互补效应。
    2.挖掘澳门与内地、澳门与港台的经济优势与合作潜力，将使澳门在区域经济合作中获得更大的发展空间。
    香港与澳门同是国际自由港和世界贸易组织特别关税地区，在“一国两制”的基础上，港、澳两地既可以保持其经济上的特殊性，又可以
消除过去由于主权分裂所造成的种种障碍，与内地进行充分、直接、更高层次的全面协调和合作。与澳门、内地经济相比，香港具有明显的绝
对优势和比较优势，香港作为国际贸易中心、金融中心、航运中心和信息中心的地位仍然不可动摇。澳门与香港有许多相似之处，但又有自己
独特的相对优势，具体体现在旅游博彩、自由经济制度、低税低成本、市场反应敏捷、与欧盟和拉丁语系国家联系紧密、依附珠江三角洲等。
内地的经济优势主要表现为：丰富的自然资源、充足的廉价劳动力、巨大的内部市场、雄厚的科技实力和完整的工业体系。结合三地比较优势
，理性地进行广泛的分工与合作，无疑可为三方共同面临的产业结构转型和升级创造有利条件。
    港台、澳台、两岸以及四地之间的互补互利经济关系仍有着坚实的基础和巨大的潜力。台湾整体经济基础较为坚实，工业相对发达，已成
功开发新竹工业园区，拥有大批生产及管理专业人才。此外，台湾金融市场比较稳定、发达，在东南亚金融危机中受到的冲击和破坏不大，资
金充足，外汇储备居全球第四。台湾的上述优势，加上台湾中小企业外向投资的强烈愿望，使得四地经济合作不仅成为必要，而且成为可能。
            发展策略与政策措施
    尽管澳门经济具有规模小、自然资源和人力资源缺乏、产业结构单一，且关联程度小等弱势，但澳门仍有其难以替代的独特优势，有其生
存空间和发展潜力。然而，多年来葡萄牙殖民统治的无为无能，造成了其产业结构的畸形和整体经济缺乏再生机制，塑成了澳门社会的某种惰
性，严重制约着澳门的社会进步与经济发展。因此，特区政府必须革新种种与澳门社会经济发展相异的因素，在国际经济和区域经济夹缝中创
造出契机和良好的投资氛围，为澳门经济的持续发展提供制度上的保障。这些环节的改革和努力，将是一项长远的、综合性的任务。
    1.提高政府效率和行政能力。澳门公务员本地化进展较晚，不少澳人在最近几年才进入政府高层并担负起重要职责，原有澳葡政府行政能
力和工作效率又相对较弱，因此澳门特区政府及整个公务员体系在带领澳门走向新世纪的道路上任重道远。一方面，特区政府和广大公务员要
克服旧体制遗留下来的，与社会经济发展不和谐的种种不良习惯。另一方面又要拓展思路和更新观念，增强危机意识和发展意识，更好地在澳
人治澳中发挥出积极作用。
    2.营造良好的法制环境。澳门现行的法制明显过时，已不适宜澳门现状，更不适宜于澳门的发展。中文的官方地位问题虽在法律形式上得
到认可和解决，但离实际普及运用还有很大距离，直接影响到占澳门人口97％的华人的各种权益和应有的地位。因此澳门法律制度的本地化、
国际化和现代化已刻不容缓。澳门法律不仅要能够适应和推动澳门社会经济发展，而且还要能够为本地华人所认同和了解。为此，澳门应在保
持自身特色的基础上，借鉴所处地区内其他国家和地区的有关法律，使之符合澳门当今的经济发展情况，并有利于澳门与邻近地区的经济交往
。
    3.改善治安，优化经商和居住环境。近年来澳门社会治安环境出现恶化趋势，已严重破坏了澳门的投资环境，对外形象和旅游业的发展，
同时也影响到澳门居民的基本生活环境和安全感。澳门特区行政长官何厚铧在多次讲话中向社会坚决表示，一定要严厉打击犯罪，整顿社会秩
序。何厚铧最近强调：“铲除罪恶，重建安定的社会，构成一国两制在澳门得到顺利实施的首要现实基础，也是特区政府获得公众认同、建立
管治威信的首要现实基础。特区成立后，必须在行政、立法和司法等不同政权范筹之间、在政府的不同部门之间、在政府和社会之间、在澳门
和外地之间，落实多层次的联结和跨部门的合作，全面地将澳门的罪案连根拔起。”
    4.结合内地优势，共同开发人力资源。人才问题一直是澳门社会进步、经济发展中的瓶颈和制约。澳门劳动人口整体素质低，缺乏工业升
级和开拓服务业所需的高科技、高素质人员。从深层次分析，澳门社会还缺乏一种开拓精神，呈现出与高度开放经济体系相异的保守意识。为
适应转型期澳门经济发展的需要，澳门应采取积极的政策引导以支持教育事业的发展。同时还可借助内地教育力量来加速澳门人力资源开发步
伐，例如，与邻近的广东高校合作，相互代培不同专业、不同层次的人才；与内地的一些知名学府扩大多种形式的合作，引进某些特殊专业人
才到澳门从事科研、教育，为澳门培养各类急需的专业人才和高级管理人才。
    5.建立政府间沟通与协调机制。澳葡政府一向很少与粤、港两地政府接触，这对粤港澳区域经济的协调发展和展开深层次的经济合作都十
分不利。澳门回归后，澳门特区政府应改变过去保守的方式，与粤、港两地建立起固定的信息沟通和协调渠道。1997年3月， 粤港政府间成立
“粤港合作联席会议”，澳门与内地、与香港之间也应建立类似的联系，使得粤港澳之间的产业结构合作、交通设施建设的协调与衔接、人才
的培训与交流等，能够在三地政府的引导下，进入良性的发展轨道，使粤港澳区域经济的互利互动合作格局产生出最大的经济效益。
    总之，澳门凭借回归祖国的历史机遇，充分发挥“澳人治澳”的内在动力，从澳门的实际出发，使“小澳门”做到“小而活”、“小而特
”。未来澳门的发展，不必苛求大而全，也无须不切实际与香港或珠江三角洲地区争高低，争中心地位。澳门就是澳门，既有自身的弱项和困
难，也有不可替代的优势和潜力。如何从实际出发，以己之长补人之需，应该是澳门未来发展的重点，也是特区政府的重要任务之一。为此，
澳门一方面要改进澳门社会制度中陈旧落后的内容，改善整体投资环境，增强对外资的吸引力；另一方面，澳门还要从区域经济合作中寻找更
大的生存空间，以其在粤港澳、海峡两岸以及沟通中国与欧盟经济交流合作中独有的多重中介作用创造出新的增长动力。世界上无永恒的高增
长，也无永恒的停滞。澳门过去数百年的发展历程本身就是一个例证。澳门的回归，是澳门克服困难迈向新纪元的一个契机，“澳人治澳”任
重道远。
    
    
    
 
