【 文献号 】2-162
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】11～12
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199907
【 标  题 】１９９９年我国经济景气动向分析与预测
【文章日期】199904
【 作  者 】石柱鲜/赵昕东/高铁梅/陈磊
【作者简介】作者单位：吉林大学商学院
【 正  文 】
            一、利用景气指数方法对1999年宏观经济走势进行分析和预测
    我们选择了工业总产值、社会商品零售总额、狭义货币供应量M[,1]、银行工资性现金支出、进出口总额5 个一致指标的增长率序列构成了
一致合成指数（基年取为1991年，消除季节因素和不规则因素），数据期间是1981年1月～1999年2月。一致合成指数已于1998年5 月达到谷底
，开始止跌回升，并且目前仍保持上升态势。
    我们首先做成了由主要工业原材料产量（钢材，10种有色金属，化肥等）及金融指标中的存、贷款指标合成的先行合成指数，但是先行合
成指数本次循环波动的谷底也出现在1998年5月。 我们又做成了以物价指数为主构成的迟行合成指数，目前迟行合成指数仍在谷底走平，还不
能判断出近期是否会回升。而迟行合成指数的转折点起到确认景气循环转折点出现的作用。
    我们利用ARIMA等多种短期预测模型将5个一致指标分别外推一年，然后再次合成一致指数CI。CI于1999年下半年的8、9月份后出现了幅度
不太大的下降阶段。
            二、利用宏观经济预警信号系统对宏观经济走势进行分析
    从由8个预警指标（工业总产值，社会消费品零售额， 货币流通量（M[,0]），狭义货币供应量（M[,1]），企业存款，基建投资额，银行
工资性现金支出，商品零售价格指数）的增长率序列（消除季节因素和不规则因素）构成的景气动向综合指数来看也已于1998年6 月开始走出
谷底，转为回升，目前持续回升了8个月， 已进入经济稳定增长区域——绿灯区。
    从8个预警指标的目前状态来分析，前景不容乐观。 由于投资的快速增长、工业总产值的增长率序列已进入绿灯区。但是反映需求动向的
指标，如社会消费品零售总额和全国商品零售价格指数仍处于景气衰退区——蓝灯区。而货币流通量M[,0]和狭义货币M[,1]除今年2 月份增幅
较高外，前几个月增幅并不高，这样季节调整后的M[,0]和M[,1]增长率刚走出蓝灯区。这表明现在经济增长率的回升是由投资拉动的。因此，
要完成今年的经济增长目标，在利用国家固定资产投资拉动的同时，还必须注意加大力度扩大内需，刺激需求，以此来启动消费市场，这是实
现经济持续稳定增长的关键。
            三、1999年经济增长的主要宏观指标的预测
    我们利用宏观经济联立方程模型对1999年的宏观经济指标预测结果见表1。
        1.降低利率，促进民间投资增长
    如果1999年名义利率继续下调1个～2个百分点，并且通货膨胀率像我们预测那样的上升2个百分点，可以使一年期实际贷款利率降低3个～
4个百分点，使投资增加700亿元～900亿元。同时，利率降低， 也可以减少企业还贷负担，提高居民边际消费倾向，可谓一举多得。
    表1                  1999年的宏观经济指标预测
        指标名称                        方案1          方案2
外  利率(一年期存款)                    3.78            2.8
生  货币流通量(M[,0])增长率(%)          11.0           16.0
变  狭义货币供应量(M[,1])增长率(%)      13.0           18.0
量  国债(亿元)                        3650.4         3790.0
内  GDP实际增长率(%)                     7.3            8.4
    工业增加值增长率(%)                 10.4           11.6
    全社会固定资产投资增长率(%)         28.6           34.9
生  社会消费品零售总额增长率(%)          5.4            6.6
    全国商品零售价格上涨率(%)           -1.6           -0.6
    出口总额增长率(%)                   -3.0           -0.5
变  进口总额增长率(%)                    5.8            7.6
    国家财政收入增长率(%)               12.7           20.0
    国家财政支出增长率(%)               12.9           20.1
量  广义货币供应量(M[,2])增长率(%)      19.1           22.3
    城乡居民储蓄存款余额增长率(%)       14.6           15.9
    农村居民人均纯收入增长率(%)          3.8            3.9
    城镇居民人均可支配收入增长率(%)      6.2            7.5
            四、政策建议
        2.实行向民间投资倾斜的财政政策
    财政政策方面，可以考虑提供贷款补贴以增加民间投资，对于符合国家产业政策的民间投资项目，应适当减免税收，或提供低息优惠贷款
。贷款补贴所需财政资金数量少，针对性强，可以起到点石成金的作用。
        3.采取措施提高居民的边际消费倾向
    由于我国个人信用管理水平低，扩大消费信贷的风险大，暂时还难以发挥作用。从根本上提高城市居民边际消费倾向必须尽快建立起完善
的社会保障机制，使城市居民认识到未来是有保障的，减少消费的后顾之忧。
    同时，必须加快农村建设，为广大农民创造消费条件。
        4.调整收入政策，增加低收入者收入
    高收入者的边际消费倾向显然低于低收入者，提高中低收入者的收入，对居民消费水平的提高贡献更大。因此，应对低收入者实行更加积
极的财政转移支付政策，在财政有困难的情况下，可以考虑提高高收入者的个人所得税，以增加财政收入，我国高收入者个人所得税的平均税
率目前还明显低于发达国家。
    
    
    
 
