【 文献号 】2-1554
【原文出处】国际商报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990822
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】199909
【 标  题 】关于当前扩大内需与发展对外经济贸易关系的思考
【 作  者 】钟正岩
【 正  文 】
            （四）正确处理内资与外资的关系
    正确处理扩大内需与发展对外经济贸易的关系，要求我们更好地处理内资与外资的关系。在国内资金充裕、生产能力过剩的条件下，更多
更好地利用外资仍是非常必要的。目前国内储蓄率虽高，但民间投资尚不成熟，高储蓄缺乏投资的渠道，难以充分转化为有效投资。从总体上
看，利用外资能够在国内形成高质量的资产、盘活低质量的存量资产，同时还可以改善国内关联产业资产质量，显著改善投资效率。在电子行
业中，外商投资以占全行业29％的资产总额，产出占38％的产值、41％的销售收入和64％的利润；该行业外商投资企业的资产盈利能力综合经
济效益指标为173，而全行业的平均数为116。在跨国公司投资密集的汽车、化工、微电子、家电、制药等行业，从总体上看外商投资行业使用
更先进的技术，生产更高档次的产品，产品差异化程度更高，产品设计和售后服务更为优良，从生产和营销等各个环节全面促进了产业的升级
，与国内重复建设形成的过剩生产能力并不形成相同水平上的竞争。当然，由于我们本身体制和工作中存在的问题，利用外资在局部范围内也
还存在低效引进、重复建设的现象，所以必须加强对外资投向的引导，着力优化外商投资的产业结构。因此，今年我们应继续更多更好地吸收
外资，重点是改善投资环境，保持引资规模，提高质量，优化产业结构。
            （五）我国出口和吸收外资仍有一定空间
    从总体上看，今年对外经济贸易工作面临的国际环境将更加严峻，但也要看到，目前经济全球化的进程并没有中断，欧美和其他多数国家
经济仍保持增长，我国开拓国际市场、发展对外经济贸易仍有一定的空间。我国是一个发展中的大国，在外贸出口和利用外资高速发展20年后
，从国内需求和供给条件来看，仍有可能而且也有必要在未来一定时期内继续保持一定增长速度。但在亚洲金融危机进一步加剧、外部需求明
显减少的情况下，我国经济的比较优势和出口竞争力都在相当程度上受到削弱，如果听之任之，不进一步提高认识，从方方面面采取更加积极
的措施，提高我国出口竞争力和对外商投资的吸引力，今年我国出口和吸收外资可能面临进一步下滑甚至大幅下滑的危险。而另一方面，我国
按照国际通行做法，在宏观政策上给予出口和吸收外资以应有的支持仍有一定的空间。与大多数国家相比，我国运用出口退税和出口信贷、信
用保险等政策性金融手段支持出口尚有很大差距；加上我国融资条件好于东南亚，特别是利率较低，只要我们在宏观政策和工作两个方面千方
百计提高出口商品竞争力和企业的适应性，今年外贸出口力争一定增长速度仍是有可能的。
    有一种说法认为，我国出口依存度已经很高，今后出口扩张的余地已经很小，而且国民经济的风险会因此加大，有必要对传统的出口战略
进行重大调整。我们认为，今后若干年内世界经济有可能处于一个调整期，世界贸易增长可能相对放慢，世界市场对传统制成品的容量相对份
额趋于下降，我国外贸出口再现改革开放以来的高增长可能性不大。但由于经济全球化进程在继续发展，世界经济贸易仍有可能保持增长的势
头，而且我国产业结构有独特的优势，我国出口产品多样化程度远比大多数发展中国家高，科技实力也高于很多发展中国家（根据瑞士洛桑国
际管理开发学院不久前公布的《国际竞争力》报告显示，1998年我国科技竞争力已由上年的第20位上升为第13位），如果各项宏观政策搭配合
理，今后相当长时期内出口保持中等增长速度（8％～10 ％）仍是有可能的。
    根据世界各国经济发展的历史经验，在经济起飞和上升阶段，出口依存度提高是普遍规律；而且，80年代以来，世界贸易也是以高于世界
经济一倍的速度增长。当经济发展进入成熟的发达阶段以后，内需的作用会重新上升，出口依存度将会稳定下来。从我国自身条件看，出口发
展在相当长时间内仍有很大潜力。目前我国名义出口依存度与其他国家没有什么可比性。世界银行1997年在《中国的参与：与全球经济的一体
化》国别研究报告中就提出，由于非贸易商品的价格较低，我国用美元衡量的GDP被低估了，按利用购买力平价调整后的GDP衡量，1995年我国
外贸与GDP的比率约为10％，仅高于印度的6％，接近巴西的10.5％，但比美国、日本还低不少，更远低于西欧和其他多数发展中国家、地区。
        （六）正确处理扩大内需与发展外经贸的关系是坚持对外开放基本国策的要求
    无论外部环境发生什么变化，我国发展开放型经济的进程都不能也无法中断。今后能不能正确处理内需与外需、内资与外资、国内市场与
国际市场的关系，也关系到我们能否长期坚持对外开放基本国策。如果我们遇到严峻的外部环境和困难，就将经济发展的视野完全退缩到国内
，那么我们在经济全球化的浪潮中有可能面临再度被“边缘化”的危险，未来世界经济和科技发展新的机遇就会与我们失之交臂。相反，如果
我们能够在防范金融风险、确保经济安全的前提下，坚定不移地坚持对外开放政策，继续积极发展对外经济贸易，我们就能抓住一切有利机遇
，加快实现跨世纪经济发展目标，缩短与世界先进水平的差距。在经历了严峻外部环境的考验后，对外经济贸易发展也将进入新的历史阶段，
为我国现代化建设创造更广阔的回旋空间和注入新的巨大动力。
            三、当前需要正确处理的若干具体问题
    为了正确把握国民经济发展当前与长远、对内均衡与对外均衡的关系，使扩大内需与发展对外经济贸易更好地服务于国民经济全局目标，
当前以下问题值得重视：
    第一，必须统筹安排扩大内需与发展对外经济贸易工作。目前要努力避免受一些模糊认识的影响，在政策安排和舆论宣传上过于厚此薄彼
或者顾此失彼。在以扩大内需为宏观经济调控立足点的同时，继续高度重视和支持外经贸发展，以形成经济发展的整体合力，更好地实现经济
发展各项目标。
    第二，适应开放型经济发展的新形势，进一步完善宏观经济调控。近年来我国宏观经济调控取得了很大成功，但是也应承认我们在开放条
件下搞好宏观经济调控的经验还不多，这方面的知识也还有很大欠缺。这与我国发展开放型经济时间不长、对开放条件下经济建设的客观规律
认识不够有关。因此，有时候我们的宏观政策难以适应瞬息万变的国际环境，经济制度成本和交易费用偏高，贸易效率较低，不利于增强我国
的整体国际竞争力，政策调整滞后、一刀切或者顾此失彼的现象难以完全避免。我们必须提高宏观调控部门人员的素质，更好地学习和掌握开
放条件下宏观经济调控的规律和知识，显著提高宏观经济管理水平，为进一步提高对外开放水平服务。
    第三，按照国际通行做法，进一步完善对外经济政策体系。当今世界是一个高度竞争的世界，我国对外经济政策体系存在的任何扭曲最终
都将对国内生产和经济全局产生损害；在国内外市场竞争日趋激烈的形势下，按照国际通行做法支持外经贸发展的财政、政策性金融和其他手
段，最终都将使国内产业部门受益，而是会对生产、就业、税收和产业结构调整相应带来非常积极的影响。在对外经济政策安排上，现在人们
思想上存在很大的误区，导致了某些政策的反向变化，不利于我国经济的长远发展。当前，完善对外经济政策体系的重点：一是逐步实现出口
零税率；二是参照其他国家的做法，尽快完善出口信贷和信用保险政策，显著加大政策性金融手段对我国外经贸发展的支持力度；三是加工贸
易实行保税监管或者先征后退（都是零税率）是国际通行做法，与一般贸易出口退税是两回事，非要让加工贸易税收政策向一般贸易靠拢是没
有道理的，其害无穷。必须在加强监管的同时保证加工贸易政策的稳定性，落实零税率政策；同时为了鼓励加工贸易使用国产料件，可以率先
对加工贸易使用国产料件实行零税率。
    第四，在采取积极政策保持外贸出口和吸收外资规模的同时，一定要把优化进出口商品结构和吸收外资产业结构、提高外经贸发展质量和
效益放在突出位置，进一步提高对外开放水平，更好地为解决国民经济发展中的深层次矛盾服务，促进经济增长方式转变，在强调为即期经济
增长目标服务的同时，更加突出为实现长远经济发展战略目标作出更大的贡献。
    另外，在外资政策上要继续为外商投资企业创造按国际惯例经营的良好环境，保持政策的连续性、稳定性和透明度，以使我们在激烈的国
际直接投资竞争中继续处于有利的位置，保持吸收外资的稳定发展势头。
                                                  （完）
    
    
    
 
