【 文献号 】2-1270
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000915
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200010
【 标  题 】观点新闻  主动靠拢新经济
【 正  文 】
    中国经济景气监测中心
    自美国的一些经济学家和政府官员提出“新经济”概念后，近两年来，我国媒体上频繁出现诸多新经济名词，经济领域也出现了新经济现
象。那么，怎样看待新经济及其对发展中国家的作用，中国又应如何发展新经济呢？围绕这些问题，近日中国经济景气监测中心对北京、上海
、广州三城市的800余位常住居民进行了抽样问卷调查，调查结果显示：
        新经济的发展对发展中国家具有带动作用
    近年来，反映新的经济格局或经济手段的新名词不断涌现，如网络经济、知识经济、新经济等，对此高达72.2％的居民表示会主动去了解
。具体到新经济，67.3％的居民最深刻地感到它反映了时代的进步（表1）。
    表1：对一些新名词，您最深刻的感受是：
时代进步        67.3%
眼花缭乱        14.2%
新奇时髦        13.3%
与己无关         2.8%
其他             2.4%
    
    调查中，55.3％的居民认为，发达国家新经济发展对发展中国家的经济起带动作用，因为发达国家新经济的出现，既能促进它们本身的经
济发展从而创造新的需求，也能在和其他国家经济相联系的过程中推动这些国家的产业结构升级和需求的增加。也有30％的居民认为发达国家
新经济发展对发展中国家起抑制作用，因为一是发展中国家与发达国家相比，经济领域存在着巨大差距；二是世界经济秩序不平衡；再者发达
国家对新经济在某种程度上实行保护，存在着行业垄断现象。这些使得发展中国家处于不利的竞争地位，新经济的发展会导致发达国家与发展
中国家的经济差距进一步扩大。
        中国应大力发展新经济
    对目前中国是否应该主动向发展新经济靠拢，54.9％的居民表示肯定，表明多数居民支持中国发展新经济。26.7％的居民表示让新经济顺
其自然发展，不清楚的居民占14.7％。
    那么，中国目前向新经济主动靠拢的主要障碍是什么呢？调查显示，人才创造力受约束、创新环境还未形成、产业基础薄弱特别是第三产
业和农村经济落后、资本不够充足等是阻碍我国新经济成长和发展的主要原因（表2）。
    表2：中国向发展新经济靠拢的主要障碍：
人才创造力受束缚        23.4%
创新环境未形成          22.9%
产业基础薄弱              20%
资本不够雄厚              18%
计划经济思维僵化        12.7%
其他                       3%
    
    对新经济发展的模式选择，调查中，51％的居民认为政府支持好，44.1％的认为应作为企业行为。目前中国的新经济还很幼稚，尚处在初
期阶段，政府的支持不是指政府直接投资参与新经济，而是创造一个良好的经济环境，鼓励创业，依法办事，维持行业之间的公平竞争。另一
方面及时纠正新经济发展过程中的偏激行为，防止出现狂热现象，使中国的新经济健康有序的发展。
    
    
    
 
