【 文献号 】2-1444
【原文出处】上海经济
【原刊期号】200005/06
【原刊页号】54～56
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】跨入２０００年的日本经济
【 作  者 】王泠一
【 正  文 】
            一、日本经济已经摆脱下滑之势
    1999年的日本经济不仅扭转了滑坡的趋势，而且还出人意料地获得了1.3％的增长，明显超出了0.5％的官方预计。国际经济界普遍认为，
经济发展一度停滞的日本依旧是世界第三大经济体，仅次于美国和欧盟，在整个东亚GDP中约占近2／3，在全世界储蓄中占30％——相当于10 
万亿美元。日本经济虽然问题重重，但是它仍具有全球性跨国公司所竭力寻求的优势：勤勤恳恳且受过良好培训的劳动大军、强大的潜在购买
力、相对稳定的政局，以及政府对于经济强有力的干预和支撑能力。尤其最后一点，日本在世界经济体系中的表现最为突出。日政府动用了近
一万亿美元来改变银行资本结构，使日本经济保持了基本景气。
    日本的对外贸易摆脱了萎缩的窘境，对韩国、东南亚和中国的进出口均已恢复正常。一些日本的传统出口强项还取得了新的发展业绩。如
日本的钢铁产量达到9500万吨的惊人规模，主要是基于韩、泰、印度等亚洲国家需求的带动，除满足国内市场外，日本钢铁行业时隔14年赢得
年出口量超过3000万吨的佳绩，同比增长11％。
    对外贸易景气的恢复，使日本的外汇储备有了新的增长。1999年12月，日本的外汇储备为2720亿美元，同比增长13％，仍高居全球之冠。
这也使东京仍然保持着亚洲第一的外汇交易市场地位，东京汇市的交易量对欧元汇率也起到了决定性的作用，并使日元重新成为热门货币。为
了制止日元急剧升值，日本政府和日本银行断断续续地进行了一连串干预，干预规模在50亿美元左右，以大量抛出日元买进美元，表明了力阻
突破100日元兑换1美元大关的姿态，暂时遏制了日元的升值。
    日本政府的另一个重要举措是，为了满足国内对金融服务、尖端电信技术以及现代化住宅的巨大需求，推行了筹集大笔资金以投入基本建
设的扩张性财政建设政策。去年12月，根据内阁会议决定的第二次补充预算，发行了7.566万亿日元的新国债， 这样包括新发行国债及替续债
券在内，1999年度国债发行总额将达到78.7万亿日元，创造了历史最高纪录。
    经济景气的复苏，也恢复了日本在国际经济事务中的发言权，日本开始影响国际金融机构将更多精力介入社会保障体系的重建之中去。如
金融危机使一些地区的贫困人口大量增加，使一些国家关于社会发展的基本成果毁于一旦。国际货币基金组织的一些紧缩政策又增加了失业和
社会动荡，甚至引发政府更替和群众性骚乱。为了重塑经济增长机制，确保市场良性运转，由日本提供主要资助的亚洲开发银行根据目前亚洲
经济形势要求，宣布在2000年实施新的贷款政策，以从根本上改善亚洲地区的赤贫问题。新政策把焦点从促进经济增长和吸引资金，转向教育
和医疗卫生等重要服务上，使亚洲赤贫人口直接得益。根据新计划，亚行保证把计划重点进一步放到社区组织和受惠人本身。据亚行日本籍总
裁千野忠男称，从2000年初开始，亚行普通贷款以及软贷款，至少有40％会直接用在消除赤贫上。根据新政策，该行2000年约有100 亿美元的
贷款额度将重点投放农村，并会让地方政府部门、合作社和社区组织参与制订和落实计划。当务之急是解决“农村公路和电力问题，改善中小
型企业、饮用水供应以及污水处理”，并向小型企业提供贷款。该行一位副总裁也强调这意味着“将多建点由农村通往市场的道路，少建点超
级公路；多建点农村发电站，少建点大发电厂”，同时，农村的教育和医疗服务也将受到金融援助。
            二、2000年日本经济将继续适度增长
    2000年日本经济在整个国际市场趋向复苏的背景之下，将继续保持适度增长，小渊内阁强调采取连贯性的经济政策，并对“把重点放在景
气恢复上的经济运作表明了强烈的自信”。日本民众也将随着收入的稳定逐渐增强对经济增长的信心，这同时会进一步刺激市场消费，从而改
变近几年都市商业萧条的境况。因此，国际经济界对2000年的日本经济增长持谨慎乐观态度，预计GDP增长率会在1.6％左右。
    2000年，日本经济可能出现以下一些有关基本面的变化：
    1.日本央行会进一步实施对东京汇市的干预，以避免日元升值过速，而给日本的出口带来成本上升的压力。由于欧元汇率出人意料地走低
，因此，日本央行有可能改变传统的调节汇率的手法（即在美元和日元之间进行抛售和购进），而会选择大批购入欧元并同时抛出日元。这样
也就自然增加了东京汇市在全球欧元交易中的地位。
    2.日本经济界将对有严重问题的行业加大结构调整的力度，主要是银行业和汽车业。银行业的整治策略已经得到全国上下的一致支持。一
些商业银行将通过合并而裁减过剩的营业网点，一些地方银行也将加速商业化改造，政府也将继续从财政预算中提高注销银行坏帐准备金的份
额。目前，全球汽车生产能力过剩。世界主要厂家拥有的生产汽车的设备能力年产超过7000万辆，与实际销售量相比，已经出现年剩余量2000
万辆以上的局面。而日本汽车企业的开工率仅为70％，与开工率为90％的美国同行差距明显拉大。为了尽可能消除这一不利局面，日本汽车巨
头们不得不进行痛苦的结构性调整，要么大量裁员，要么关闭某些分厂，以压缩成本和规模。
    3.日本的高科技产业在2000年将表现出有所作为的姿态，日本政府予以重点支持的行业有：信息业、生物工程产业和航天业。信息业已拥
有了开发产品的能力，在性能上也能与美国同类产品相抗衡，也将是日本扩大对外投资的一个重要领域。生物工程产业和航天业则暂时立足于
国内发展，这对提升日本经济的产业结构层次会有很大帮助。
    此外，2000年的亚洲金融市场，将出现一些新的亮点，最引人注目的就是日元的升值。小渊内阁空前的财政、货币和银行改革措施，促使
经济出现走出谷底、商业及市场投资信心好转的迹象。日本政府已先后动用60万亿日元的融资体系以挽救银行，拿出20万亿日元作为小企业还
债保证基金以挽救濒临倒闭的企业，并运用20万亿日元作为公共建设支出及减低所得税用途。这100 万亿日元的凯恩斯主义经济刺激果然开始
奏效。东京日经225指数在2000年2月中旬达到了近期以来的最高水平，超过了20000点。日本股市大涨的主要原因是大量外资进入引起的， 据
日本大藏省观察，近半年来，外国投资者净买入日本股票每月都超过了万亿日元，比1999年上半年翻了一番。这说明外资特别看好日本股市的
后势。这无疑对改善日本国际收支状况有利，应当说这是日本金融市场复苏的一颗强烈信号弹。国际金融界有专家估计，日元还有继续升值的
可能性，其对美元汇率有可能逼近100比1的水平。
            三、东京湾再开发将为日本经济注入新活力
    值得注意的是，日本政府近期还提出了开发东京湾的新思路。东京湾对于日本经济的重要性类似于长江三角洲对于中国经济的意义。和上
海是长江三角洲的龙头一样，东京无疑是东京湾的核心。东京湾和长江三角洲的开放和开发在历史上还有惊人的相似之处。东京湾的整体开发
始于19世纪下半叶，此后随着产业的不断现代化，东京湾沿岸各处出现了一个密集的港口联合体。特别是在朝鲜战争以后，东京湾地区的横滨
、川崎、东京、千叶和木更津不断地以日本工业起飞为发展后盾，成为年吞吐量超过5亿吨的巨大规模的物流港湾。 据早稻田大学的建筑专家
尾岛俊雄教授统计，90年代以前，从横须贺到千叶的90％以上的自然海滨变成了人工海岸线，并出现了很多人工岛屿。在国际经济界，东京湾
茂密的港口群落被称为“莱茵河口港口群”在东北亚的翻版。
    然而东京湾的超负荷运转在国际海运界是出了名的，这不仅是因为这一黄金海道的最窄处不过9公里， 还在于这一狭窄出口是世界贸易大
国日本进出口货运的咽喉。目前，每年有34万艘船舶从这里进出东京湾，其中40％还有石油等易燃易爆易泄的危险货物、但却又是支撑日本经
济运转的能源必需品。每艘货运船只也已被利用到了极限，如日产汽车在横滨设立的专用码头，每年12万台汽车从这里运往海外，运输船是12
层楼结构的，汽车紧紧排列、车与车之间只有一个拳头左右的距离。显而易见，如果不从结构上调整，现有的吞吐量已经没有什么发展的空间
了。更何况，进出东京湾的船舶每年发生的事故都超过100起， 且有上升趋势，直接影响东京湾的使用效率。最近又多了些“可疑军事船只侵
犯东京湾临近海域”的事件，使日本当局在倍感惊恐的情况下又频频出动军舰警戒，这无疑是在和民事货运争夺有限的海运水道资源。种种事
实表明，如不变革发展思路，东京湾就要窒息了。
    为了在现有条件下盘活东京湾，日本政府近年来频频出招，颇令国际经济界瞩目。首先，着力提升东京湾地区的国际金融地位，努力使之
成为国际资金汇聚的中心，以替代国际物流集散重心的基本经济格局，类似于纽约在90年代初的主功能重塑。目前，东京湾地区已经成为日资
企业回海外扩张的资金调度中心，也是全日本外汇和黄金交易最为密集的地区，这里的交易量决定着日元兑美元的国际汇率的升降。日本与南
美和韩国的资金联系也主要在这里运作，东京是南美诸国募集国际债券的重地，而韩国对日借款的主要地点大多安排在横滨，欧元机制启动后
，东京湾又成了联接法兰克福的亚洲欧元交易枢纽。东京湾的金融功能已经趋向完备。其次，变工业基地为临海娱乐基地即以消费替代生产来
继续拉动东京湾地区的经济发展。目前，把东京湾建设成世界级的海洋娱乐基地的措施正在一一落实。富京电视台新大楼、彩虹大桥和横滨海
湾大桥已成为著名的观光景点，规划中还有自然型的沙滩、宾馆群和游乐园、以改造原先充满着钢铁和钢筋水泥的海岸形象。另外变革货物运
输方式也已提上日程，特别是如能实现变油轮输送为石油管道输送的方案，那么航行在东京湾的船舶就能减少80％。这对于东京湾的再开发具
有突破性的意义，也将为日本经济增长注入新的积极变数。
    
    
    
 
