【 文献号 】2-985
【原文出处】探索与争鸣
【原刊地名】沪
【原刊期号】199906
【原刊页号】13～15
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199908
【 标  题 】北约空袭南联盟的世界经济背景
【 作  者 】田素华/李晓青
【作者简介】田素华，复旦大学；李晓青，第二军医大学
【 正  文 】
    北约集团悍然违背国际公约，发动侵略战争，虽有其政治背景，但也有经济原因：
            北约军事集团轰炸南联盟的经济动因
        1、克服东南亚金融危机对美国经济的负面影响
    根据国际权威期刊《商业周刊》报道，1998年第4 季度美国股市表现平淡的是那些遭受全球市场风险最大的公司，其中重型设备制造商受
害尤其严重，比如生产推土机的卡特比勒（Caterpillar）公司， 其在亚洲销售额下降，盈利下滑了33％。经营原材料的公司业绩也不好，埃
克森（Exxon）石油公司由于油价去年底每桶只有11美元， 盈利下降了39％，只有15亿美元。由于铜价1998年下降了一半，铜业企业菲尔普斯
（Phelps）道吉公司亏损了420万美元。
    有些经济学家认为，外部经济萧条最终会伤害美国经济，经济恶化会导致通胀，使利率水平提高，增长停止。估计1999年美国工资成本会
比1998年上升3.9％，1998年最后的辉煌会导致1999年的经济衰退。 通过轰炸南联盟，使经济脱离这一危险泥沼。因为，美国曾在二战中尝过
类似甜头。
    二战中，美国从40亿的债务国跃升至借出款项达3 亿美元的债权国。二战期间的1943年—1945年，美国最高生产纪录是每天生产一艘船，
每五分钟制造一架飞机。美国人均国民收入1939年—1945年通过战争递增了1.5倍，同期国民生产总值增长112.5％，达2119亿美元。有关专家
认为，以美国为首的北约轰炸南联盟，正好可以刺激美国的军火和高科技等优势产业来带动整个经济的发展。
    另外，美国的经济着力点始终是高新技术产业，通过战争，正好可以展示其高科技实力，试验高科技产品性能。
        2、维持美国经济繁荣，避免泡沫经济崩溃
    一度被指责为东南亚金融危机罪魁祸首的索洛斯认为，1997年夏季至今，发生在世界各地的经济危机给美国带来了暂时的好处，大量资金
从金融危机发生国流入美国，廉价的进口商品使美国的消费者得以享受的财富多于他们所创造，这很易导致泡沫经济。虽然，美国联邦储备委
员会主席格林斯潘在两年前就对此发出了警告。如此一旦股市泡沫崩溃，便会引起经济体系灾难性停滞与衰退。为此，美国政府想方设法通过
经济的实际增长来平衡“泡沫股市”与实物经济之间的差距。由于在股市泡沫行将破灭时，经济运行大多已经是强弩之末，凭借自身功力，已
经没有回天之力。这时，十分需要一个外在力量推动其运作。近年来战争机器便成为西方帝国主义国家惯用的维持股市繁荣的手段。
    1999年3月24日，以美国为首的北约发动的对南联盟的空袭， 多少与美国政府担心股市破灭引起经济萧条有关。道琼斯指数在6000点时，
格林斯潘就担心美国股市有泡沫，认为目前的股价一旦刺破，将会危及下一任美国总统任期内美国经济与世界经济的持续发展。为此，美国只
有通过战争，重新刺激石油、军火、钢铁工业及传统加工业的发展，增加股市的实物基础。目前，从某种程度上讲，它已经达到了目的。如石
油从9美元一桶已涨到16美元一桶，以及道琼斯工业指数全面回升等。
    其实，美国政府也一直试图从其它渠道维持股市的繁荣。克林顿政府一直准备将4000亿美元投入股市，托住弱不禁风的华尔街“泡沫”，
格林斯潘则小心翼翼地使用货币政府，呵护着美国股市；前些年美元利率连涨7次，吸引外国资本流入美国投资， 近两年因为亚洲金融危机，
外来资本流入相应不足，于是3次调低利率， 降低美国企业经营成本，促进经济增长，试图以此维持摇摇欲坠的道琼斯指数。在以上手段用尽
、奏效困难时，美国终于开动战争机器，以邻为壑，用别国的灾难，转嫁本国股市的泡沫危险。
    当然，以美国为首的北约轰炸南联盟有包括北约东扩的更深企图。从马克思的经典文献中，我们知道，资本主义制度在短短二、三百年内
创造了比以前任何时候还要多的财富。社会大生产的发展，要求市场不断扩大，容纳堆积如山的商品。信息经济时代的到来，尤其具有无限可
扩张性。美国一方面通过WTO等国际组织扩张市场， 另一方面利用一个又一个借口，假借维护人权之名，直接通过战争，征服有关主权国家，
强迫它们按美国希望的模式，全盘接受美国的市场经济，接纳美国的信息产品。
        3、遏制欧洲经济发展
    （1）遏制欧元，维持美元霸主地位。作为世界货币的美元， 美国人每年可以几乎不化费任何成本，赚取大量铸币税，可以随时动用发行
美元的手段，弥补大量的国际贸易赤字。因为美元的独特地位，使美国人一定程度上不用关心国际汇率体系的动荡与混乱，对国际金融危机可
以不负任何责任，不承担任何义务。
    1999年伊始，欧元在人们较好的预期中顺利诞生，直接向垄断世界货币半个多世纪的美元宣战，这是一向以“龙头老大”自居的“山姆大
叔”不能接受的。而发生在欧洲本土的战争足以扰乱欧元成长，使其不能成为强势货币。
    （2）遏制整个欧洲经济发展。 欧盟国家经过几年的调整和改革，除失业率居高难下外，政局和社会稳定，一体化进展比较顺利。近年来
，欧洲经济运行较好，虽增长缓慢，但保持稳定。自1996年欧盟取得了1.8％的经济增长率后，欧盟各国经济呈现全面好转的迹象。1997 年经
济增长率达到2.5％，工业生产增长率为3.0％。其中，澳、加、希、爱尔兰、马耳他、冰、西、葡、英等10国经济增长指标最高的超过3.0 ％
。1998年，尽管全球金融领域持续动荡，但对欧盟各国影响微乎其微，其经济仍保持平稳发展，1998年经济增长率达2.95％，高于西方国家平
均2.2％的水平。
    由于欧盟经济增长不断加强，1998年欧盟劳工市场的恶化趋于缓解。1998年是英国自1994年以来第五个经济增长年， 年经济增长率达到4
％，稳定增长的欧洲经济对美国统领全球经济的企图构成了严重威胁。由于美国在军事领域的“权威”和霸气。，使得欧洲那些北约成员国明
知于己不利，也不敢反对；即使反对，也软弱无力。另外，英国本身不是欧元区成员国，这表明欧洲各国还不能团结一致反对美国的霸权行径
，只好听任其指挥。
            北约轰炸南联盟对世界经济的影响
        1、美国军火商直接获利，美国经济迅速增长
    据有关方面消息，北约每天为战事耗费高达2亿美元， 美国每天的空袭支出4000万美元。巨大的军费开支，使美国军火商喜笑颜开。近一
段时间，主要为北约提供军火的美国通用动力公司和雷神公司的股票价格大幅上扬10％以上。另外，轰炸南联盟为美国军火产品做了“产品广
告”，军火订单如雪片般飞来。据有关权威人士估计，此番轰炸，美国军火制造商利润将至少增长10％，其股票将暴涨20％。
    战争在刺激经济的同时，也刺激科技的发展。二战中产生的新技术大都是战争的产物，如雷达，导弹，原子弹，电子计算机。今年第一季
度，美国经济增长了4.5％， 与以美国为首的北约轰炸南联盟不无关系。在北约轰炸南联盟不到一个星期的3月29日， 道琼斯指数一跃突破万
点大关，以10006.78点收盘。今年3月早些时候， 道琼斯指数就曾多次在盘中突破1万点，但始终未能保持至收盘。因此， 唯有轰炸才使其实
现了历史性飞跃。
        2、南联盟损失巨大
    据罗马尼亚《每日事件报》5月19日报道， 北约轰炸使南联盟生态环境遭到极度破坏。南联盟西南部一些地区的植物出现了树叶枯斑，甚
至大片掉叶的现象。有报道称：“北约炸弹释放出的有毒化学物质，对本地区的生态环境的破坏在今后10年难以消除。”
    据南联盟公布的材料，北约轰炸进入第二个月来，轰炸造成的损失已高达1000余亿美元，南联盟经济发展倒退了10年到20年。
    在受害方名单中，排在第二位的是南联盟的邻国。战争使南联盟的邻国与传统贸易伙伴罗马尼亚等国，失去了重要的市场。由于多瑙河上
桥梁被炸毁，倒塌的桥梁又堵塞了航道，几乎所有途经南联盟的水陆交通都中断了。保加利亚政府称，保每天损失100万美元至150万美元的出
口。战争还使东南欧的投资风险剧增，外国资金的流入骤减。北约的空袭，使得东南欧经济转轨国家本已疲软的经济环境雪上加霜。
        3、欧洲出现不和局面
    自从北约对南联盟空袭以来，欧元的汇率不断走低。3月29日， 欧元兑换美元汇率盘中首次跌破1比1.07，跌至1.0608美元，与1月4 日欧
元开盘时的1.1845相比，跌幅超过10％。4月26 日欧元对美元汇率跌到1欧元兑换1.0540美元的新低。国际金融界人普遍认为， 北约对南联盟
动武是欧元黯然失色的重要原因。
【责任编辑】秦沈乐
    
    
    
 
