【 文献号 】2-804
【原文出处】现代日本经济
【原刊地名】长春
【原刊期号】199905
【原刊页号】1～5
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】近期日本经济展望
    ——兼论小渊惠三的“自由经济贸易构想”
【 作  者 】金洪云
【作者简介】金洪云，中国人民大学  100872
【 正  文 】
    日本目前经济形势十分严峻：经济衰退长达8年之久， 国内市场景气继续低迷与徘徊，至今看不到缓解的迹象。长期的不景气，已使日本
经济大伤元气。几年来，历届内阁均将恢复景气作为政府头等重要的施政目标，但都没有取得预期的效果。本届小渊内阁自上台以来，也把“
恢复景气”作为对国民许下的“最大承诺”，作为能否继续执政的关键，全力采取了以财政金融政策为主要内容的景气对策。然而， 从今年前
4个月的情况分析，尽管这些政策措施部分地取得了一些效果，但要从根本上改变目前日本经济的衰退局面，难度还很大，前景不容乐观。
            一、小渊内阁的“景气公约”与＠①屋太一的“景气胎动论”
    如上所述，自从小渊内阁上台以来，把重建经济、恢复景气上升作为最紧迫的施政课题。
    今年2月，小渊惠三向新闻界宣布：我坚信1999 财政年度经济将取得明显的正增长。他说，政府将采取所有必要的行动，以便4 月开始的
99财政年度实现0.5％的经济增长目标，包括落实新的经济计划。 这就是说，不仅在国内，而且在国际上美、欧势力要求日本尽快恢复景气的
强大压力下，小渊首相已向国内外做出承诺，不得不公布上述“景气公约”，要在新的一年里，使经济增长率摆脱几年来的负增长，达到正增
长。小渊惠三的这一承诺究竟能否实现，关键要看今年下半年的日本经济运行态势。从目前情况看，可说是凶多吉少。与小渊惠三不同，目前
日本企业界人士对日本经济的前景并不乐观。
    那么，国际经济界对小渊惠三的这一“景气公约”又持什么态度呢？今年4月7日世界银行发表了1999年世界经济预测，在这份预测中，把
日本1999年的GDP实际增长率预测为－0.9％。这一数字比该行去年第3 季度做出的预测低0.7个百分点。关于日本GDP实际增长率下降的原因，
世行认为，目前日本政府所实行的有限的财政刺激政策，尽管暂时支撑着经济的正常运行，但由于银行与企业普遍采取紧缩经营的方针，恢复
经济尚需时间，谈景气上升还为时过早。
    与小渊惠三的“景气公约”相呼应，前不久，著名的经济评论家＠①屋太一提出了他的“景气胎动论”。＠①屋太一是畅销书《知识价值
革命》一书的作者，后进入政界，在本界内阁中出任经济企画厅长官一职。他对日本经济的现状与未来发展趋势的分析，常被人们所注目，广
为日本新闻媒体所引用和报道。
    ＠①屋太一于去年12月曾提出“景气胎动论”，认为由于去年一年的景气对策开始奏效，日本经济开始出现“变化的胎动”。他对去年一
年各个时期景气状况的判断认为：1月为“停止不前”；4月为“景气停滞，严重性加剧”；12月为“恶化与改善同存，有发生变化的胎动。”
而在今年3月，他在一次内阁会议上提出， 虽然由于民间需求低迷依然极为严峻，但有迹象表明景气正在停止滑坡。他做出这一判断的根据是
：首先工矿业生产指数从1月份起连续两个月呈现上升趋势；其次， 在个人消费方面，实际消费额支出增加，主要表现在轻型汽车与电脑销售
量开始增加。另外，1月份公共事业施工费总支出比上一年同月上升13. 9％（注：〔日〕《朝日新闻》1999年3月17日号。）等。
            二、结构性矛盾是日本经济复苏的最大障碍
    战后以来，每当经济萧条，出现危机局面时，日本政府所采取的惯用做法就是，以财政金融政策为杠杆推动景气上升。50年代末到60年代
初，日本经济一路上升，出现战后第一次高速增长，但到1965年，股价暴跌，日本经济遇到了挫折，出现了危机。作为对策，日本政府发行了
巨额赤字国债，以此制造需求，刺激景气上升，渡过了危机。而在1974年日本经济首次出现负增长时日本政府所采取的对策，也大体相同，运
用财政金融政策作为主要手段，恢复景气上升。
    小渊内阁为了恢复经济，促进景气上升，于去年10月正式提出战后规模最大的紧急经济对策，其财政支出总额达239000亿日元，其中包括
79000亿日元的公共事业费支出及60000亿日元的减税，试图以此摆脱战后日本经济史上时间最长、影响最大的经济衰退。（注：〔日〕《东方
时报》1998年10月20日号。）该对策还包括：大幅度增加传统性公共事业投资；修正上届桥本内阁制定的经济计划；增加科研和技术开发费支
出，重点支持信息通信产业，并大力发展环保产业等。
    日本政府在1998财政年度里，由于对陷入低谷的经济形势估计不足，曾制定“紧缩型预算”，而到1998年4月，推出综合经济对策， 追加
了166000亿日元的财政支出。尽管如此，经济形势依然严峻，于是到98年10月，再增加财政预算支出，提出上述“紧急经济对策”。而在新的
财政年度，日本政府将在原有基础上再增加公共事业费支出，增加幅度大约为10％，此即所谓的“超积极型财政预算”。另一方面，日本的中
央银行受政府和市场的双重压力，在原有的超低利率基础上再次降低利率，以至目前日本的银行利率接近于零，即实行了空前的“零利率政策
”。上述庞大的财政预算和超低银行利率，其目的不外乎是以此来推动景气上扬，把长期低迷的日本经济转入复苏的轨道上来。但究竟其效果
如何，应当说仍是一个未知数。据对企业的问卷调查，日本大约有60％以上的企业对近一二年的日本经济前景持悲观的看法。日本有些经济学
家也认为，政府的这些经济对策尽管在短期内会产生一些制造需求的作用，但不会持久，随着时间的推移，其局限性将会显现出来。从目前情
况看，有些产业部门和部分大企业的经营状况有一些改善。由于政府实行了新的经济政策，采取了大量投入公共事业费及住宅减税的政策，建
筑业、房地产业及以轻型汽车为主的汽车行业的经营状况略有好转，石油及煤炭产品的销售额也有所上升。经济企画厅长官＠①屋太一关于景
气“停止下滑”的说法，也主要是以此为根据的。但不能由此断定说，日本经济已到了谷底将转入复苏阶段。为什么呢？
    股票行市，是经济运行态势的一种反映。东京股票市场的行市长期停留在低水平上，反映了日本经济的不景气。然而，今年3月16日， 东
京股票市场的平均股票价格在时过7个半月之后重新突破16000日元大关。这是由于日本银行2月12日决定将利率进一步下调到极限， 即实行“
实质上的零利率”政策的缘故。此外，纽约股票行市的暴涨与外国投资家对日本经济前景的投机心理也起了一定的作用。随着股市的回升，日
本个人投资者纷纷重返股市，大量购进成长潜力股，致使成交量大幅度增加。尽管如此，日本的一些证券分析家认为，目前东京股市的经济基
础十分薄弱，股市的大幅度回升是由于对日本经济的期望值过高而引起的。也有一些经济学家认为，对日本经济来说，今年的下半年是关键。
这就是说，只要对经济前景的期望值下降，或目前日本政府用财政手段勉强维持着的景气暂时稳定的局面一旦发生变化，东京股票市场的股票
行市有重新出现震荡的可能。
    判断景气的另一标志是劳动市场的状况。目前日本劳动力市场的形势依然严峻，失业人数有增无减。据日本内阁总务厅今年3月30 日发表
的《劳动力调查报告》，2月完全失业人数为313万人，完全失业率达到创记录的4.6％，而1月份完全失业者为298万人，完全失业率为4.4％，
这就是说，日本劳动力就业状况在继续恶化。日本大企业多数计划大量削减人员，比如在今年发表的裁减计划中，大映集团为3000人，索尼集
团为17000人，日本电气（NEC）集团为15000人等等。 （注：〔日〕《日本经济新闻》1999年4月3日号。）就业状况恶化，势必使个人消费减
少，进而影响景气的上扬。然而，由于企业经营普通都面临着严重的挑战，预计日本各大企业仍将进行“紧缩经营”，继续裁减人员，致使日
本政府所标榜的“扩大内需”将成为只是一句给别人看的漂亮口号。日本传统的用财政手段对付危机的做法正在面临挑战。另外，高速增长时
期行之有效的“政府护航”式宏观管理和终身雇佣制，也逐渐失去它曾特有的效力。
    目前日本经济内部的结构性矛盾，是恢复市场景气的最大障碍。首先，整顿银行金融体制是当务之急。据报道，目前日本大商业银行急待
处理的不良债权额，估计约有9万亿日元以上， （注：〔日〕《日本经济新闻》1999年1月13日号。）由于这些因素，银行股价一直低迷， 反
过来它又促使银行的资金状况进一步恶化，而且也波及到其它产业。企业很难从银行手里借贷到必要的资金，从而加重了企业的困难。于是，
去年12月，日本成立了《金融重建委员会》。《金融重建委员会》的第一项任务，是投放巨额“公共资金”，协助八大都市银行及兴业银行、
信托银行等15家大银行改善其资金状况，总投资额达74500亿日元。 这仅仅是第一步。从根本上整顿旧的银行金融体系，将要提到日程上来。
今年3月26日日本银行总裁速水对《朝日新闻》记者说， 要重新组合现有的银行体系，要改变长期进行的“经营上的横列体制”，每个银行要
有自己的特色，各银行间要相互补充，要鼓励银行间的合并或业务联系，以适应国际金融界中日趋激烈的竞争。
    另一方面，目前日本企业有待处理的“过剩设备”已达到很大的数量，据经济企画厅初步测算，1998年7至9月，日本企业现存的过剩设备
，其价值相当于1997年度设备投资总额的99.4％。（注：〔日〕《日本经济新闻》1999年4月5日号。）
    那么，1999财政年度日本的经济增长率究竟会怎样呢？下面是日本各经济机构所做的预测数字，可供参考。
 （％）
 年度
    增长率            1999        2000
机构
野村综合研究所        -1.3        0.1
大和总研              -1.8        0.9
日兴研究中心          -1.4        0.0
    
    从上表可知，年初小渊惠三提出的要保证经济增长率达到0.5 ％的目标，和民间经济研究机构的预测数据，是有一段距离的。
            三、日本最引人注目的举动——积极倡导与韩国建立“自由贸易圈”
    新年伊始，日本在对外经济关系方面，做出了一个引人注目的新举动，提出了要同一向被它看成是贸易竞争对手的韩国建立“日韩自由贸
易圈”的构想。无疑，这是在新的国际经济形势下，日本不得已而采取的战略构想，很值得我们品析一番。
    本来韩国从它的经济实力上说，明显地不如日本。日本是老字号的工业发达国家，而韩国仅仅是从60年代到70年代起发展起来的中等发达
国家，虽然它已是世界工业发达国家俱乐部——OECD的成员国，但它的工业化水平与日本仍然存在着相当大的差距。尽管如此，在某些产业领
域如钢铁、造船、半导体、家用电器等方面，韩国仍是日本在产品出口中一个较难对付的竞争对手，尤其近几年在北美与欧洲市场上，日本与
韩国的竞争十分激烈。在这种情况下，日本却积极靠近韩国，要求同它建立区域性“自由贸易圈”，是一件颇耐人寻味的事。
    内阁首相小渊惠三今年3月出访韩国，会见韩国总统金大中， 重点讨论了在新经济形势下，日韩进一步加强经济合作的问题。小渊3 月20
日在高丽大学发表了以“新世纪的日韩关系创造新的历史”为题的演讲。他说：“今天日本与韩国的贸易额增加到500亿美元， 几乎与英法两
国间的贸易额相等。日韩两国加强合作，可以为领导亚洲和世界奠定基础，也可以使两国的经济增强活力。”目前，日本对其在亚洲与世界经
济中的地位深感不安。很显然，小渊惠三之所以积极主动要同昔日的竞争对手韩国建立贸易联盟，是由于北美与欧洲已建立起强大的地区性经
济联合并同日本的贸易摩擦不断的形势下，日本渐感孤立的结果。为了恢复与改善它在世界经济中日趋减弱的经济强国的地位，日本就要与经
贸环境比较接近的韩国结成联盟，以抗衡北美自由贸易圈和新成立的欧元圈。在此次的演讲中，小渊还强调要以日韩两国为核心，争取建立一
个其经济实力能与EU相匹敌的亚洲地区自由贸易圈。日本的用意在于，通过同韩国建立经贸伙伴关系，要在亚洲确立自己的“盟主”地位。
    意味深长的是，在这之前，对亚洲各国的金融危机一直持观望态度的日本，于去年10月由大藏大臣宫泽喜一提出“宫泽构想”。按这一构
想，日本要拿出300亿美元的资金，支援中国以外的其他亚洲国家。 这个构想正在开始付诸实施，同亚洲各国分别签定了具体的支援框架协议
。截止今年3月，其具体款额分别为：韩国83.5亿美元、泰国18.5 亿美元、菲律宾25.0亿美元、印度尼西亚24.0亿美元、马来西亚15.0亿美元
。（注：〔日〕《朝日新闻》1999年2月18日号。）
    尽管处于景气低迷之中，日本仍是一个经济大国。譬如1997年的名义GDP超过4万亿美元，大约等于包括中国在内的东亚各国总和的2倍。不
可否认，即使在目前情况下，日本仍具有强大的经济实力。这几年日本对亚洲金融危机反应冷淡，大有隔岸观火之嫌。而如今它一反过去的做
法，是因为已经越来越感到亚洲各国经济的恢复，同自身的利益密切相关，而支援这些国家，其实就是要挽救自己。日本一方面看到同日本经
济关系极为密切的泰国、印度尼西亚等国久拖不解的金融危机，已经开始使日本的经济利益受到损害，同这些国家的进出口贸易锐减，使日本
经济不景气局面愈益加深；另一方面，也考虑到如不采取某种应急措施，将影响日本在这些国家中的形象，影响力也将减弱，从而加深日本在
全球战略中的孤立地位。
    小渊访韩期间，日本与韩国公布了“日韩21世纪课题”计划。这项计划由五方面的内容组成：第1，早日缔结日韩投资协定， 以促进投资
，消除关税与非关税壁垒方面的障碍；第2， 早日将租税条约的有关条款付诸实施；第3，日韩双方相互承认对方国家的工业规格；第4，确定
对特许权、著作权的统一审查标准；第5，在下一轮WTO交涉中，日韩两国协调双方立场，采取统一步调。（注：〔日〕《读卖新闻》 1999年4
月10日号。）
    日本与韩国的新的租税条约，是去年10月韩国总统金大中访日时双方签署的，但有待两国国会的批准。现行的租税条约，是早在70年代韩
国作为发展中的国家同日本签定的。根据这项条约，韩国有权在更大的范围内对韩国境内日资企业进行课税，而在新的租税条约中，韩国境内
的日资企业可按向欧美工业发达国家纳税相同的比率缴纳税费，这样就大大减轻了日资企业的租税负担。
    关于相互承认对方国家的工业规格问题，就是要日韩两国企业向对方国出口产品时，其产品的工业规格是否合乎对方的工业规格，可由出
口一方国的相关机构进行检验，而进口一方国即要予以认可。此项规定的目的在于，双方降低产品的出口成本，以促进产品的出口。
    关于在下一轮WTO交涉中日韩双方协调立场的问题，日方认为， 由于在下一轮WTO交涉中，美国将会要求日本降低现行进口税率， 尤其要
求降低对美国农产品及服务领域的进口税率，并要求日本进一步开放其国内市场，因此在这些方面，有必要同具有共同利害关系的韩国建立联
盟，以抵制来自美国的压力。由于在农产品贸易中，美国的农产品有很强的竞争力，因此，无论是日本或韩国，都无法抵挡美国农产品的倾销
，也就是无法接受美国的要求，实行国内农产品市场的进一步自由化。在这一点上，韩国和日本的厉害关系是一致的。另外，日韩两国对美国
的钢铁出口，也都受到美国的“反倾销诉讼”，以至日本与韩国的钢铁很难扩大在美国的市场。为了改变这样一种局面，日本只好把日韩两国
昔日的竞争关系，变为合作伙伴关系，以增强自身的实力和地位。
    然而，日韩两国的经济界对小渊惠三的“自由贸易圈构想”的反应不尽相同。先看日本方面的反应。日本经济界对此计划基本上表示赞同
，《朝日新闻》等新闻媒体也积极鼓吹。但持谨慎态度的也大有人在。部分产业界人士主要担心，如果日韩两国消除关税，日本农业、水产业
及建筑业将面临韩国相关产业的严重挑战，担心韩国的有些产品会像潮水般涌入日本，占领日本市场。日本舆论界比较一致的看法是，此举利
大于弊。如1999年3月11 日《朝日新闻》刊登一篇署名文章题目是“要签定日韩自由贸易协定”，文章认为，双边自由贸易协定如果运用得当
，可以推动多边自由贸易的发展，要有长远的战略眼光。文章还指出，要把中国圈进国际经济网络之中，否则，东亚有可能成为以中国为中心
的“中美韩贸易体制”，而日本极有可能被挤出这个体制之外。从这篇文章中可以看到，日本极担心它在亚洲经济中的“雁首”地位会由于中
国经济的振兴而被削弱，甚至被取而代之。
    另一方面，韩国的反应则有些不同。韩国通商部长官韩直洙表示，积极支持小渊首相的区域性“自由贸易构想”， 但要把重点放在以WTO
为核心的多边贸易体制的前提下如何积极推动地区性自由贸易上面。韩国对日本提出的“自由贸易圈构想”，除官方表示支持外，企业界人士
与部分学者则表示，要慎重对待。据韩国报纸报道，有些国会议员指出，日本与韩国的企业在有些产业部门中依然是竞争的关系，向日本企业
完全放开大门，韩国国内产业将遭受极大的损失。高丽大学教授朴英哲认为：日本一反金融危机中表现出来的消极态度，正在策划积极参与亚
洲的经济事务。日本在目前的经济形势下，有明显的危机感。多年苦心惨淡经营的东南亚这块“农田”，与正在崛起的“中国龙”相比，显然
是一块满目创痍、杂草丛生的荒地。他强调指出，尽管日本目前是一个经济大国，但它深知已无力与中国争夺亚洲经济中的主导权，因此，为
了牵制中国，只有一个办法，那就是要拉美国在亚洲地区同中国保持势力均衡，以保持它在亚洲地区的影响力。他接着说，小渊惠三所提倡的
日本与韩国建立“自由贸易圈”的构想，是在这一政治经济背景下抛出来的；作为当事国一方，韩国要从长远的战略利益出发，一方面要对这
一构想采取肯定的态度，另一方面要更多地考虑本国的利益，要多多致力于同美国与中国的经贸关系。（注：〔韩〕《韩国时报》1998年12月
20日。）
【责任编辑】佟桂先
    字库未存字注释：
        ＠①原字为土右加界
    
    
    
 
