【 文献号 】1-818
【原文出处】北京经济报
【原刊期号】19991220
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】澳门经济四大资本
【 作  者 】冯邦彦
【 正  文 】
    澳门经济中的四大资本分别是港资、中资、本地华资和葡资。其中，港资在澳门经济中长期处于主导地位，直接投资额约占25％—30％；
中资是澳门经济中最大的外来资本，约占45％；本地华资约占20％；葡资则主要集中在银行业和公用事业，所占比重估计不足5％。 其他的外
来资本在澳门经济中可说比重颇低，估计不足2％—3％。
            港资：长期处于主导经济地位
    香港资本在澳门已有悠久发展历史。早在20世纪30年代，香港富商高可宁和傅老榕联手合组泰兴娱乐总公司，投得澳门赌博专营合约，显
示了港资在澳门的活跃程度。
    不过，港资大规模进入澳门始于60年代。1961年，香港富商何鸿ｓｈēｎ＠①、霍英东联同叶汉、叶得利合组财团，击败泰兴而夺得澳门
博彩专营权，并成立专营博彩业的澳门旅游娱乐公司，这是港资大规模进入澳门的先声。娱乐公司创办后，开始由叶得利任董事长，霍英东、
叶汉任常务董事，何鸿ｓｈēｎ＠①作为股东代表和赌权持有人任董事总经理，实际主持娱乐公司的业务。后来，霍英东取代叶得利出任董事
长，而叶汉则于1982年将所持股权转让予香港富商郑裕彤。
    从1962年1月1日凌晨起，娱乐公司相继在新花园、中央百货公司旧址、七妙斋、南湾饭店开设赌场，又斥资购入一艘花舫置于内港16号码
头，以“澳门皇宫”的名义开赌。60年代中期，娱乐公司斥资6000万港元在南湾海旁兴建气派豪华的葡京大酒店，内设的葡京娱乐场成为全东
南亚规模最大的赌场。
    何鸿ｓｈēｎ＠①、霍英东等人根据博彩专营合约，又于1962年创办信德船务公司，购入大批水翼喷射船经营香港与澳门之间的海上客轮
服务。水翼喷射船队将港澳之间的海路交通缩短到一小时，刺激了大量港客到澳门旅游、博彩。到80年代初，娱乐公司拥有4家赌场， 共99张
赌桌及600部吃角子老虎机，每年盈利数以亿计。
    80年代以后，娱乐公司大肆拓展，1983年收购了澳门逸园赛狗有限公司，1986年又收购了回力球有限公司，1991年成为澳门赛马会最大股
东，从而一举控制了包括幸运博彩、跑狗、赛马、彩票、赌波等整个博彩业。
    1986年，娱乐公司曾一度筹备在香港上市，使金融界人士获得阅读该公司帐目的难得机会。据透露，该公司扣除向政府缴税、资本开支和
经营开支后，每年毛利高达35％—40％。当时一位财务分析专家表示：“它是现金流量大得惊人、利润极丰厚的生意。”据粗略估计，娱乐公
司从1962年至1977年的总收入为127亿澳门元（以下简称元）， 从1978年至1985年为93亿元。1986年后，博彩总收入继续急增，该年为18. 92
亿元，到1997年达178.20亿元，11年间增长8倍。
    经过数十年的发展，目前娱乐公司已成为澳门经济中实力最强、影响力最大的企业集团，它经营的业务遍及博彩、酒店、旅游、娱乐、地
产、建筑、金融、大型基础设施以至澳门经济的各个行业。娱乐公司除控制博彩业外，它及其大股东还持有葡京酒店、东方文华酒店、凯悦酒
店、新丽华酒店、假日酒店、爱都酒店等酒店的股权，是澳门首屈一指的酒店集团。娱乐公司还是澳门最大的地产发展商之一，它是规模庞大
的南湾湖工程的主要股东之一。娱乐公司还全面参与澳门各项大型基建工程，包括澳门国际机场、九澳货柜码头、新港码头、新澳凼大桥等。
    早在90年代初，澳门当时的经济事务司纳博就表示，娱乐公司已变得不只是经营赌场的公司，它已成为澳门的“第二势力”。根据娱乐公
司的公布，1997年该公司资产净值达234.5亿澳门元。 该公司在澳门经济中影响力之大，澳门企业无出其右。港资在澳门出口加工业、地产建
筑业以及金融业也占很大的优势，澳门的出口加工业实际上就是在港资带动下发展起来的。六七十年代，香港一些大中型制造商，诸如曹光彪
家族的永新企业集团、陈瑞球家族的长江制衣集团以及杨氏家族的宝法德玩具集团先后到澳门投资设厂，推动了澳门纺织、制衣、玩具业的发
展。1975年，永新企业在澳门创办首家羊毛厂，成为港澳地区毛纺织业的主力。澳门纺织品有限公司总经理、曹光彪之女曹其真自1987年出任
澳门政府纺织业咨询委员会委员、澳门政府工业政策委员会委员及澳门政府经济委员会委员。1975年，香港宝法德玩具集团亦到澳门投资设厂
，该公司在80年代初期投资上亿元，在澳门兴建30万平方英尺的新厂房，吸收了1300名员工，成为澳门制造业的大型企业。澳门宝法德常务董
事杨俊文博士还出任澳门生产力及科技转移中心主席和澳门政府经济委员会副主席。目前，澳门工厂企业中估计有七成是来自港资，大型企业
亦多数是由港商独资或合资开设的。
    港资在澳门经济的其他行业，诸如地产业、酒店业、旅游业、金融业、仓储码头业、零售百货业等均有相当重要的影响。在地产建筑业，
直到90年代初港资一直是该行业的主要推动力之一，只是到了90年代以后，随着内地开放，港资的投资重心转移，对澳门的投资明显减少，其
地位才逐渐下降，让位于迅速崛起的中资。
            中资：澳门经济中最大的资本势力
    中资在澳门的发展已有数十年历史，1949年南光贸易公司宣布成立，揭开中资在澳门发展的第一页。1950年中国银行澳门分行前身——南
通银号开始营业，初期支持澳商经营国货，到六七十年代支持新兴加工业。60年代初，澳门中国旅行社成立，成为澳门最早的旅行社之一。不
过，直到1980年澳门中资企业仅有18家，发展缓慢。
    中资在澳门的迅速发展始于80年代初中国的改革开放。当时毗邻港澳的广东、福建两省得地域、人缘、政策的优势，先后来澳门兴办南粤
贸易公司、中福技术服务（澳门）有限公司等企业。内地一些部门、省市也先后来澳门设立公司，诸如中国建筑工程（澳门）有限公司、振华
海湾工程有限公司、京澳有限公司等。中资的崛起给澳门经济注入了一股强大活力。这一时期，中资企业以贸易起家，逐渐拓展到澳门经济的
各个领域。1992年邓小平南巡，中国进入全方位对外开放新时期，大量中资流入澳门，掀起了中资在澳门大规模投资的高潮。
    经过近20年的发展，目前中资已超过港资成为澳门经济中最大的资本力量，1997年中资企业总资产估计超过450亿澳门元， 中资企业数目
超过200家，所经营的业务遍及贸易、工业、金融、旅游、饮食、 酒店、地产、建筑、交通运输、仓储以及大型基础设施等各个领域。中资在
澳门各主要行业已占相当大的比重，其中，银行业占60％，保险业占50％，贸易占30％，旅游业（不包括博彩业）占50％，地产建筑业（包含
非正常渠道来澳资金）占70％—80％（1997年数）。
    中资企业以“立足澳门，依靠内地，走向世界”为经营方针，经过近20年发展已逐渐形成一批业务多元化的大型企业集团，主要包括中国
银行澳门分行、南光集团、澳门中旅集团、南粤集团、珠光集团、中国建筑工程（澳门）有限公司等。
    中国银行澳门分行前身是澳门南通银行，创办于1950年6月， 当时称南通银号，1974年注册为商业银行，1987年正名为中国银行澳门分行
。该行自80年代以来发展迅速，目前已拥有23家支行，成为澳门最大的商业银行，经营的业务包括存贷款、汇款、押款、资金拆放以及代理保
险、信用卡、黄金买卖、代客买卖各种股票、证券、基金、外汇等。该行除办理传统业务外，还积极推动多元化经营，包括1979年成立南通信
托投资公司，办理地产、信贷、投资业务。1984年与大西洋银行、德国国家巴黎银行合组澳门经济发展财务有限公司，参与中长期贷款活动。
1985年创办珠海南通银行，对内地三资企业贷款。1995年10月，澳门中行还参与发钞，并作为指定港币清算银行，在澳门金融业扮演重要角色
。据统计，1998年9月底，澳门中行资产总值是397.49亿元， 存贷款余额是308.19亿元和183.46亿元，分别占澳门银行业资产总值、存贷款余
额的23.5％、31.3％和32.8％。矗立在南湾海畔的澳门中银大厦不仅是全澳最高建筑物，而且成为中资在澳门的象征。
    南光集团全称南光（集团）有限公司，前身是南光贸易公司，1985年重组集团。该公司除对澳门出口供应粮油食品、土特产品、石化产品
、五金矿产、纺织品等之外，还与海外70多个国家和地区展开贸易，并在澳大利亚、新西兰、葡萄牙、美国、新加坡、香港等地设有企业，形
成国际化经营网络。南光拥有直属二级企业、综合职能部门30多个，在澳门拥有直属二级企业、综合职能部门30多个，在澳门拥有办公大楼、
仓库、码头、车队、加油站、酒店、百货大楼等，并参与澳门国际机场、港口管理、澳门广播电视、地产开发等投资，是澳门最大的综合性贸
易公司之一。澳门中旅集团前身是澳门中旅社，自60年代创办以来，经过30多年的发展，已从早期的单一接待经澳门转内地的华侨、华商扩大
到多元化业务，它所经营的业务，除了旅游、酒店、饮食之外，还涉及进出口贸易、百货零售、珠宝首饰、地产建筑以至服务业等，拥有全资
、合资公司20多家，旅行分社和办事处8家， 已成为澳门最大规模的旅行社。1994年，澳中旅与中资友联发展有限公司合组澳门中旅（集团）
有限公司，向多元化企业集团发展。1992年，澳门中国企业协会创办，标志着中资已成为澳门经济中一股举足轻重的资本力量，这是中资企业
在澳门发展的全盛时期。不过近年中资受到地产低迷、经济衰退的打击，正步入困难的调整时期。过去存在的一些问题也开始暴露，诸如管理
干部素质不高、经营管理落后，有的企业甚至在地产狂潮中盲目借贷炒卖投机，导致亏损严重，个别甚至已资不抵债。目前，中资企业已开始
整顿重组，1998年南光集团就重组管理层，1999年南粤集团出现债务危机，被迫债务重组。
            葡资：侧重金融和公用事业
    葡萄牙尽管在澳门经营了400余年， 但葡资在澳门经济的活跃程度远不如香港的英资。目前，在葡萄牙官方名单上，澳门的葡资公司仅25
家，投资重点主要是金融业和公用事业。在金融业，22家商业银行中葡占了6家，包括大西洋银行、葡萄牙商业银行、澳门商业银行、 多达亚
速尔银行、必利胜银行及富利银行。其中历史最悠久的是大西洋银行，该行早于1902年已在澳门开设分行，经营一般商业银行业务，并为澳门
政府代理发钞和财政收支。大西洋银行于1974年被葡国革命政府收归国有，其后被葡国储金局集团兼并，成为葡最大金融集团成员。大西洋银
行是澳门两家发钞银行之一，在澳门开设11间分行。该行在1997年于新马路建成的总行大厦以其现代化的豪华气派而成为葡资在澳门的主要标
志之一。1998年9月底，澳门大西洋银行的资产总值是100.98亿元， 存贷款余额是87.08亿元和22.22亿元，所占比重分别为6.0％、8.9％和5.
0％。
    葡资的另一家大型商业银行集团是葡萄牙商业银行，它自从收购了葡国第一银行以后，已成为继葡国储金局后的第二大葡资金融集团。目
前葡萄牙商业银行在澳门拥有三家银行，包括葡萄牙商业银行、葡国第一银行和澳门商业银行，1997年又收购澳门保险有限公司，成为葡资银
行中最具实力的金融集团。它旗下的澳门商业银行经营历史已超过20年，目前在澳门设有分行18家，是一家大型零售银行。葡萄牙商业银行还
计划进军中国内地，1995年该集团首脑贡沙维士访问北京，亲自向中国金融管理部门申请在内地开设分行。
    在公用事业，葡资主要集中在电力、电讯及航空等领域。目前电力公司是澳门最大的葡资公司，该公司由中、葡、法股东拥有，其中葡资
股东共拥有35％的电力生产和供应的专营股份，据估计它们可能控制的股份达45％，即5.8亿元。1996年电力公司盈利达3.7亿元，该公司的电
力专营合约到2010年才届满。
            本地华资：中小企业遍布各行业
    澳门经济中另一股重要力量就是本地华资。本地华商在澳门的发展历史悠久。然而受到澳门微型经济规模和资本主义制度发育欠佳的制约
，本地华商往往难以大展拳脚，稍具规模即移师到毗邻的香港发展，香港不少富商如郑裕彤、何鸿ｓｈēｎ＠①、霍英东、傅氏家族等等，都
是在澳门发迹后转到香港发展的。因此本地华资无法孕育出像香港李嘉诚的长江实业、郭氏兄弟的新鸿基地产那样的大型企业集团。据估计，
澳门雇佣500人以上的公司不超过200家，绝大部分华资都是中小型的企业集团，遍布澳门经济的各个领域，包括旅游、酒店、饮食、娱乐、出
口加工、对外贸易、地产、建筑银行、保险、商业零售等。当然本地华资亦产生部分在澳门政治、经济中具重要影响力的家族或企业集团，如
何贤家族、马万祺家族、崔德祺家族、吴福家族等。何贤家族曾是澳门最大的本地注册银行——大丰银行的大股东，该银行创办于1941 年，1
971年注册为商业银行。何贤出任董事长的澳门逸园赛狗公司是澳门跑狗专营公司。何贤病逝后，其公子何厚铧出任大丰银行常务董事总经理及
银行公会主席、澳门中华总商会副会长，在澳门商界有重要影响。今年5月，何厚铧以大比数获选澳门特区政府首任行政长官， 成为“澳人治
澳”的第一人。
    马万祺家族、崔德祺家族、吴福家族等在澳门也有广泛的投资。以出任澳门特区筹委会副主任的吴福为例，他出任吴福集团董事长、总统
酒店董事长、澳门公共汽车有限公司董事长，在地产、酒店、公共交通、航空、电讯等领域都有重要投资，他在宇宙降星通讯有限公司就占有
15％的股权。本地华资在澳门经济的各个领域都有一些大型企业或公司。在出口加工业，保利达集团是澳门最大的纺织制衣业企业集团之一，
集团董事总经理柯为湘在美国商界和政府中都有一定影响，1998年该公司投资8000万港元在联生工业村建新厂，其规模在澳门制衣业已堪称一
流。澳门加工业大型企业还有贺田创办的贺田工业有限公司，是澳门数一数二的大型玩具企业，该公司还与内地浙江大学合办科研机构，开发
玩具新产品。本港华资与港资、中资、葡资一起，构成澳门经济中的四大资本，对澳门经济未来发展，具有举足轻重的作用。
    文／《港澳经济》冯邦彦
    字库未存字注释：
      ＠①原字为焱下加木
    
    
    
 
