【 文献号 】2-820
【原文出处】中山大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199906
【原刊页号】102～109
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200001
【 标  题 】澳门经济增长的总需求分析（１９８２～１９９７年）
【英文标题】An Analysis of the  Aggregate  Demand  of  Macao's  EconomicGrowth
    Chen Guanghan & Li Guangzhong
【标题注释】由于澳门只是从1982年开始公布经济的统计资料，所以本文的研究就从1982年开始。文章1999年10月18日收到。
【 作  者 】陈广汉/李广众
【作者简介】陈广汉，中山大学港澳研究中心  教授  广州  510275
    李广众，中山大学岭南学院  博士生  广州  510275
【内容提要】澳门的现代经济增长始于60年代，经过70年代的经济起飞，进入80年代以后，其经济规模得以迅速地扩张。然而，自1992年开始
，澳门以实际生产总值计算的经济增长率出现了持续的下降。文章从澳门经济增长的总需求分析入手，在对影响内部需求与外部需求变动的因
素进行具体分析的基础上构建了澳门的宏观经济模型，提出了相应的澳门经济复苏与经济发展的政策建议。
【英文摘要】Macao's economic growth began in 1960s.  With  the  economictake-off in 1970s, its economic scale expanded rapid
ly.   From1992  on,however,its growth rate has slowed down continuously.This paper analyzes the problem  of  Macao's  econom
ic  growthfrom the point of view of aggregate demand. The authors  firststudy the factors affecting the components  of  the 
 aggregatedemand. After that, they construct the  macroeconomic  model.By measuring the model,they  bring  forward  some  su
ggestionsfor  the  promotion  of   the   economic   resuscitation   anddevelopment of Macao.
【关 键 词】总需求/影响因素/澳门经济增长
【 正  文 】
            一、澳门的经济增长与总需求
    对一个国家或地区经济增长的分析主要可以从两方面入手：总需求分析和总供给分析。总供给分析主要考虑影响经济供给能力非线性增长
的要素投入以及技术进步（无论内生的或外生的）等因素。总需求分析则从国民收入恒等式入手，通过考察总需求的各组成部分及其影响因素
，进而提出相应的政策主张。由于考虑到澳门要素投入统计资料的缺乏或不足，以及澳门的内、外部需求的变动对这一微型海岛经济的经济增
长的巨大拉动作用，本文对澳门经济增长的分析选择以需求分析为全文的出发点。
    从澳门总需求的结构变动来看，内部需求与国外需求净值所占的比重自1982年以来基本稳定，内部需求大约占60％～70％，国外需求净值
大约占30％～40％。
    图1给出了澳门的实际生产总值增长率与内部需求、 外部需求增长率的情况。
    从图1可以发现澳门的实际生产总值波动与其内部需求、 外部需求的变动出现一定的一致性。可以说，从中短期来看，需求的变动是造成
澳门经济波动的重要原因。表1给出了GDP增长率（GY）与内部需求增长率（GID）、外部需求净值增长率（GFD）的相关系数矩阵。
    从表1的结果来看，澳门实际生产总值的增长率与内、 外部需求的实际增长率呈现高度
      表1  GY与GID、GFD相关系数矩阵
项目            GY           GID            GFD
GY               1
GID            0.6132         1
GFD            0.8266      0.7265            1
    
    附图{图}
    图1  澳门GDP增长率及内、外部需求的实际变动率
    资料来源：《澳门经济年鉴》（1982～1997年）。以下资料均同一来源，不再注明。的相关性。我们可以澳门本地生产总值的实际增长率
为自变量，以内部需求增长以及外部需求增长作为解释变量进行回归，结果如下：
    GY＝－0.0082＋0.7108GID＋0.3697GFD
    T：  －2.07    18.950    16.56
    R[2]＝0.972，R[2]调整值＝0.967，DW值＝2.397，F值＝208.403
    上述分析表明，内部需求净值增长对经济增长的拉动作用（0. 7108）大于外部需求净值增长对经济增长的拉动作用（0.3697）。 这一结
论似乎与人们通常在分析澳门的经济问题时强调外部需求对经济的冲击出现了不一致。其主要原因在于我们分析的是外部需求净值即净出口对
澳门经济增长的贡献，而澳门以服装和纺织品为主体的制造业属于一种“两头在外”的加工工业的发展模式。因此上述结果并不否认澳门经济
对外部经济的高度依赖性。
    为了进一步探讨内部与外部需求对澳门经济增长的影响，笔者认为有必要对澳门内、外部需求的各组成部分的变动对经济增长的作用作进
一步分析。
            二、总需求各组成部分的作用分解
        （一）对总需求各组成部分的作用分解
    根据澳门统计资料的分类，在开放经济条件下，澳门的国民生产总值从需求的角度可以表示为：Y＝C＋I＋S＋G＋X－M，式中，C、I、S、
G、X、M 分别代表其私人消费支出、 固定资产投资支出、 贮存变动（change in stocks）（注：主要指在一指定会计期间即年初与年末之差
的贮存估值。）、政府支出、进口、出口。其中内部需求等于前四项之和，国外需求净额可以用贸易差额予以表示。
    从国民生产总值的需求分析入手，根据以上分析，我们可以建立澳门经济增长率的经济模型：
    GY＝C＋α[,1]GC＋α[,2]GI＋α[,3]GS＋α[,4]GG＋α[,5] Gser＋α[,6]Ggd＋α[,7]GM＋ε                                （1）
    这里，C代表常数项；GY、GC、GI、GS、GG、Gser、Ggd、GM分别代表国民生产总值、私人消费、固定资产投资、贮存变动、政府支出、服
务出口、货物出口、进口的实际增长率；α[,i]（i＝1，…，7） 分别代表各自的产出弹性；ε为随机扰动项。回归结果如下。
    澳门经济增长总需求分析的决定方程回归结果（1982～1997年）：
    GY＝0.0025＋0.302GC＋0.269GI＋0.014GS－0.001GG＋0. 405Gser＋0.549GGd－0.567GMT 值：（0.268）（2.070）  （10.485）（5.642
）  （－1.107）（16.085）  （8.339）  （－6.826）
    R [,2]＝0.991，R[,2]调整值＝0.982，DW值＝2.607， F 值＝109.263
    从R[,2]值来看，模型对澳门的经济增长解释程度达到 99％以上。但其中政府支出的产出弹性通不过显著性水平为10％的统计 T的检验，
反映了政府财政支出的生产性功能较弱。
    回归的结果表明：在1982～1997年间，私人消费、固定资产投资、存储变动、服务出口、货物出口、进口的实际增长率是影响澳门经济增
长率的主要因素。它们一起较好地解释了澳门的经济增长，其中，各自对澳门经济增长率的影响可以表示如下：
    1.从回归的结果来看，私人消费和固定资产投资的增加对澳门经济的拉动作用是不可忽视的两个重要因素。如果二者上升1％， 澳门的经
济增长率将上升0.569％。 了解这一点对澳门实施经济启动政策是十分重要的。对这一部分需求的调控应该成为澳门政府需求管理的一个重点
。（注：今年以来澳门政府增加对基础建设的投资对经济增长的积极作用为此提供一个佐证。）
    2.货物出口增长对经济增长的拉动最大（0.549）。 这表明尽管自1989年以来，在以当年价格按生产法估算的澳门本地生产总值中，第三
产业所占的比重呈逐年上升的趋势（见表2），1996年更是达到了86. 9％。但是从拉动经济的增长的角度来看，制造业的生产以及出口对澳门
的经济增长和复苏仍是一个最重要的因素。这预示着国际纺织品贸易的自由化和配额的取消会对澳门的经济增长产生巨大的影响。澳门制造业
的结构调整已刻不容缓。
    表2    澳门以当年价格按生产法估算的本地生产总值结构表
项目           1989  1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996
第二产业比重/% 31.8  28.0 25.5 22.9 19.3 17.0 16.2 15.1
第三产业比重/% 71.0  74.8 77.3 79.9 84.7 87.1 87.8 89.6
    
    3.服务贸易的出口增长对澳门经济增长的拉动作用仅次于货物出口的增长，其产出弹性达到了0.405。从现实来看， 博彩旅游业在澳门的
服务出口中占有无可替代的地位。在制造业结构调整短期无法实现的前提下，通过引入竞争机制，推动服务业的多元化发展，提高博彩旅游业
的效率，进而促进服务出口仍是推动澳门经济增长的一个现实选择。
    4.澳门的进口对澳门的经济增长具有负作用。回归结果显示，进口水平上升1％，澳门经济增长率下降0.567％。其主要原因在于，本文对
澳门经济增长的分析主要从总需求的角度出发，而进口项作为总需求的一个扣减项，反映了本国居民对国外商品的需求，所以从这一角度来看
，回归结果显示进口增长不利于澳门的经济增长也在情理之中。
        （二）计量结果检验
    图2显示了澳门经济增长率实际值与估计值的比较。 从图上我们可以发现回归估计值与实际值拟合得很好。这说明本文的回归结果可以用
以预测澳门的经济增长情况，并为实现澳门的经济复苏提供政策建议之用。
    在以上的分析基础上，笔者将对影响澳门私人消费、固定资产投资以及澳门服务出口和货物出口的影响因素作进一步的分析。
            三、影响因素的理论分析
    根据澳门经济的特征，对影响内部需求各个组成部分以及澳门服务、货物出口的影响因素在理论上分析如下。
    1.收入水平的变动  当代经济学的消费函数理论主要是在凯恩斯学派范式内发展而来，包括凯恩斯、弗里德曼、杜生贝、莫迪利安尼等经
济学家均认为，消费主要受收入影响。尽管他们各自对收入的定义形式有所不同，但在其消费行为函数中都强调收入的作用。因此本文选择收
入水平的变动作为影响澳门私人消费水平变动的一个重要解释变量。
    附图{图}
    图2  澳门经济增长率的实际值与估计值比较
    2.物价水平  由于澳门是一个微型的开放经济，澳门元在实质上与美元挂钩，再加上埠内不设立中央银行，区内物价水平在较大程度上依
赖于外部环境的变化。但从理论上说，物价水平仍是影响澳门总需求的一个重要因素。
    3.政府支出变动  在大多数开放型小国或地区经济中，政府扮演着重要的角色。相对于发达国家而言，开放经济小国或地区的公共资本在
总资本中占有更大的比重，此时政府支出对中期经济发展的影响是不容忽视的。从澳门的情况来看，澳门政府历年用于治安、卫生、福利、教
育、环境等的“一般性支出”以及用于满足其“投资计划”的“财务支出”两项之和均占其财政总支出的85％以上。这一部分的支出将对澳门
固定资产投资产生一定的影响。因此，本文选择其作为影响澳门固定资产投资的解释变量。
    4.实际汇率水平的变动  在开放经济条件下，一国的汇率会通过一定的经济传导机制作用于一国的经常帐户。而澳门的经常帐户差额 X－
M， 即外部需求净值，又构成了国民生产总值的重要组成部分。所以实际汇率的波动势必影响澳门的进出口，进而影响澳门的经济增长。其中
，实际汇率对出口的作用方向及大小主要取决于出口商品的性质。当出口商品的价格弹性较大时，贬值有利于促进出口。澳门币作为一种地区
性货币，在岛内实行自由兑换。1977年4月7日，澳门币正式与葡萄牙的士姑度脱钩，而与港币挂钩。由于香港实行联系汇率制，港币与美元挂
钩，所以澳门币在实际上是盯住美元的，其名义汇率的波动与美元汇率的波动保持一致，具备一定的稳定性。然而，由于澳门与其贸易伙伴国
通货膨胀水平的差异较大，所以澳门元实际汇率的变动与其名义汇率出现较大的不一致。本文将计算澳门币的实际汇率（注：实际汇率的计算
公式为：RE＝E×Pf／Pd，RE代表实际汇率，E为名义汇率，Pf为国外物价水平，Pd为国内物价水平。这里我们用澳门的主要贸易伙伴美国、法
国、德国、英国、香港的物价水平的算术加权平均数来衡量Pf，用Pd来衡量澳门地区的物价水平。），以此考察实际汇率水平变动对其进出口
的影响。
    5.利率水平的变动  在古典学派的理论框架中，人们十分强调利率对消费、投资的作用。萨伊、勒纳、霍特里等古典经济学家认为，在自
由竞争的资本主义中，利率是调节储蓄和投资，促进经济增长的重要经济杠杆。尤其对于澳门这样一个人口较少的开放经济地区而言，作为经
济增长长期源泉的资本积累不仅依赖于本地的资本形成与积累，更重要的是外国资本的流出与流入，所以对利率水平的变动必须给予特殊的关
注。
    澳门是一个不设中央银行、没有外汇管制的地区，由澳门货币暨汇兑监理署负责发行澳门币和管理澳门的外汇储备，其资金可以自由地进
出入国际资本市场。在此条件下，再加上由于澳门本地经济环境严重地依赖于外部市场环境的好坏，故此，作为调节澳门资金流动和控制银根
收放措施的利率调控只能被动地随着国际金融市场的变化而变化。再加上澳门元实质上盯住美元，所以在本文中，我们采用美国的实际利率水
平的变动来反映澳门利率水平的变动，（注：主要原因在于过去近十年以来，每当外国国际金融市场发生波动和变化时，很快就会直接反射到
澳门的金融市场，澳门的利率水平只能被动地随着国际金融市场所作出的走势而为。在加上澳元实质上盯住美元，岛内实现自由兑换，所以在
缺乏澳门利率水平完整的数据的条件下，我们近似地采用美国利率水平来反映利率水平可能产生的影响。）它的变动必将对澳门居民的消费、
投资选择产生影响。
    6.外部经济环境的变动  出口对澳门来说是外生的，它取决于其贸易伙伴国的进口需求，贸易伙伴国的经济越繁荣，越会带动澳门的出口
，进而刺激澳门的经济扩张。因此所谓的经济周期国际传递是解释澳门经济增长的重要外生变量。
    考虑到旅游博彩业在澳门服务出口中的重要作用，所以作为其游客主要来源地的香港与日本的经济状况必将对澳门的服务出口产生重要影
响。本文将香港与日本的经济增长率作为反映香港和日本的经济状况的重要指标，以此来衡量外部环境变动对澳门服务出口的影响。
    至于澳门货物出口的解释变量的选取，我们主要考虑澳门货物出口的主要市场的变动。以澳门的主要出口国家的经济增长率作为反映指标
。
            四、影响因素作用的实证分析
    根据上文，本部分将对影响因素的作用进行实证分析，具体的模型如下。消费增长函数为GC＝C（GY，R，P）；投资增长函数为GI＝I （R
，P，GG）；服务出口增长函数为Gser＝Ser（GE，GHK，GJP）；货物出口增长函数为Ggd＝Gd（GE，GHK，GUS，GGR，GFR，GEN）。
    这里，R、GG、GE，GHK，GJP，GUS，GGR，GFR，GEN 各自反映以美国利率水平反映的利率水平、澳门政府支出、澳元实际汇率的增长率，
香港、日本、美国、德国、法国以及英国经济增长率。
    对以上4个函数的回归计算采用线性的回归方程进行估算。 数据则主要来自《一九九七本地生产总值》、《中国统计年鉴》、《澳门总览
》、《International Finance Statistic》的有关统计。
    函数1、私人消费增长决定方程回归结果（1982～1997年）：
    GC＝0.156＋0.107GY－0.009R－0.043P（－1）
    T值：（1.00）（4.28）    （－3.02）（－2.77）
    R[,2]＝0.668，R[,2]调整值＝0.578，DW值＝2.502，F值＝7.409
    函数2、固定资产投资增长决定方程回归结果（1982～1997年）：
    GI＝0.756－0.061R－0.324P＋0.016GG（－1）
    T值：（2.91）（－2.33）（－3.43）（1.65）
    R[,2]＝0.687，R[,2]调整值＝0.687，DW值＝2.75，F值＝8.069
    函数3、服务出口增长决定方程回归结果（1982～1997年）：
    GSer＝－0.096－0.745GE＋0.011GHK＋1.705GJP
    T值：（－2.07）（－2.28）  （2.23）    （1.92）
    R[,2]＝0.586，R[,2]调整值＝0.473，DW值＝1.54，F值＝5.20
    对汇率作用时滞的检验：
    GSer＝0.156＋1.070GE（－4）
    T值：  （4.78）（2.79）
    R[,2]＝0.463, R[,2]调整值＝0.404，DW值＝1.277，F值＝7.790
    函数4、货物出口增长决定方程回归结果（1982～1997年）：
    GGd＝－0.001＋0.402GE＋0.013GHK＋0.006GUS －0. 006GGR －0.005GEN－0.004GFR
    T值：（－0.98）（1.42）    （3.21）    （0.58）     （－1.05）  （－0.40）  （0.31）
    R[,2]＝0.730，R[,2]调整值＝0.527，DW值＝1.995，F值＝3.605
    对汇率作用时滞的检验：
    GGd＝0.077＋0.704GE（－4）
    T值：（4.550）（3.536）
    R[,2]＝0.582，R[,2]调整值＝0.535，DW值＝1.301，F值＝12.512
    通过以上的回归计算，我们可以发现澳门的物价水平、政府财政支出的变动、美国利率水平、外部经济环境的变动、澳门实际汇率的变动
是影响澳门总需求中私人消费、固定资产投资、服务出口、货物出口的重要解释变量。它们的变动将通过影响总需求组成部分进而影响澳门的
经济增长率。具体从回归的结果来看：
    1.收入水平的上升、利率水平的降低以及物价水平的降低有利于私人消费水平的上升。从回归的结果来看，利率水平降低0.01，澳门的私
人消费水平将上升0.009％；物价指数下降0.01， 第二年的私人消费水平将上升0.043％。
    2.利率水平的提高以及物价水平的上升不利于澳门固定资产投资水平的上升。相反政府支出的提高有利于澳门固定资产投资水平。平均来
看，前一年澳门政府的政府支出增长1％， 澳门的固定资产投资水平将提高0.016％，从而带动澳门的经济增长率上升0.0043％。
    3.澳门元的升值、香港以及日本经济增长率的上升对当年澳门服务出口的作用具有有利影响。其中香港经济增长率上升1％， 澳门的服务
出口将上升0.011％；日本的经济增长率上升1％，澳门的服务出口将上升1.705％。通过对澳门元实际汇率升值的作用时滞的检验， 我们还发
现尽管升值在一定程度上推动了当年澳门的服务出口，但在经过4 年的货币合同阶段和数量调整阶段之后，升值对澳门出口的不利影响就开始
发挥作用。回归结果显示，澳门元升值1％，4年后澳门的服务出口将下降1.070％。
    4.澳门元实际汇率的升值不利于澳门的货物出口。这种不利的影响将随着时间的推移而逐渐增强。造成这一作用逐渐增强的原因在于两方
面：一方面，澳门货物出口中配额出口部分的数量刚性、（注：部分原因是由于配额的存在。）掌握市场信息、扩大出口品和进口替代品的生
产都需要一定的时间；另一方面，由于澳门元的升值主要是由于澳门物价水平相对其贸易伙伴国物价水平上升过快造成的，这种由于物价变动
造成的实际汇率上升的信号要发挥作用也需要一定的时间。从回归结果来看，澳门元升值1％将导致4年后货物出口将下降0.704％。
    5.在澳门的主要货物出口市场中，只有香港市场的变动对澳门经济增长的解释作用通过了显著性水平为10％的统计检验。笔者认为美、德
、法、英的经济增长率对澳门的经济增长率缺乏解释的主要原因是， （1）澳门的货物出口以制衣和纺织为主导，其出口货物的收入弹性较低
决定了欧美国家的收入水平上升并不能带来澳门货物出口的明显上升；（2）澳门对欧美国家的货物出口主要依赖于配额制度。 尽管伴随着欧
美国家的经济上涨，澳门享有的配额的转让价格有所上升，（注：有资料显示：1999年以来，由于美国市场成衣需求强劲，澳门输美配额转让
价已普遍上涨三成。）但由于供给方面的原因，澳门的货物出口无法立即上升。
            五、几点结论与政策建议
    1.澳门政府政策的实施能够对澳门的经济产生一定的影响  由于澳门是一个微型的开放经济区，其经济受外部经济环境变动的影响很大。
从现实来看，在影响总需求的因素中，能够通过政策实施加以干预也只有物价水平、政府支出、实际汇率。假定利率水平、物价水平下降0.01
，其它影响因素也朝着有利于经济增长的方向变动1％， 经济增长率将上升1.678％，其中可控制变量的作用达到0.924％（注：计算公式为：
影响因素的作用＝Σ（由影响因素的变动引起总需求组成部分的变动）×（总需求组成部分的变动的产出弹性）。）。政府可调控变量的作用
占总作用的比例为55.08％。这说明对于澳门经济增长， 澳门政府的作用仍是不可忽视的。
    2.适当加大基础建设投资，增加居民收入，扩大内部需求，刺激经济增长  根据对函数1的回归结果， 我们发现若内部需求的各个组成部
分增长1％，澳门的经济增长率将上升0.575％。其中私人消费与固定资产投资增长的作用占了98.61％（注：98.61％＝（0.567/0.575 ）×10
0％。）。 对此，政府可以通过继续增加基础建设投资，拉动经济增长。同时由于不同收入水平的居民的消费收入弹性不同，在收入水平既定
的条件下，政府仍然可以通过调节居民的收入分配，影响私人消费，进而作用于澳门的经济发展。
    3.控制价格水平，稳定澳元实际汇率，刺激外部需求，促进经济增长  通过对总需求各组成部分的作用分解，我们发现澳门出口增长对促
进澳门经济增长具有巨大作用。尽管澳门制造业的出口主要受纺织品配额的影响，但是作为价格调整的实际汇率变动仍然可以发挥一定的作用
。根据实际汇率的计算公式，在名义汇率盯住美元的条件下，为实现澳元实际汇率向名义汇率的回归只能通过调控和稳定澳门与其贸易伙伴国
的相对物价水平，实现澳元的贬值，以求促进澳门的服务出口与货物出口，进而拉动经济增长。根据回归结果，可以预见澳门元贬值1％，4年
后澳门的经济增长率将上升0.82％（注：0.820＝［1.070（贬值1 ％对服务出口增长的作用）×0.405（服务出口增长1％对经济增长的作用）
］＋［0.704（贬值1％对货物出口增长的作用）×0.549（货物出口增长1％对经济增长的作用）］）。从这里，我们同时也发现，90年代以来
澳门物价水平的上升是不利于澳门的出口和经济增长的。
    由于资料缺乏和理论研究的不足，对澳门经济增长的实证分析仍是理论界尚未深入涉足的领域之一。本文对澳门经济增长的研究仅仅从总
需求的角度展开，整个分析不涉及影响供给诸要素变动对澳门经济增长的影响，所以仍存在一定的不足。实际上，生产要素投入（主要是资本
与劳动力）的外生性以及澳门比较优势的变化对澳门经济增长的制约作用是十分显著的。同时根据本文的分析，第二产业的生产与出口将对澳
门的长期经济增长产生重要影响，但由于统计资料的缺乏以及本文研究主题所限，故未进行探讨。
【责任编辑】许玉兰
【参考文献】
    1  Leonardo Auemheimer, Susan  Mary  George. Shock  versusgradualism in models of  rational  expectations: the  case  of
trade liberalization.Journal of Development economics,1997, 54:307～332
    2   John  Gafer. Macroeconomic  Performance  and  ExternalShocks on Small Open Economies: The Caribbean  Experience. The
Journal of Developing Areas,1996,30:341～360
    3  Pierre-Richard Ag énor, Peter  J  Montiel. DevelopmentMacroeconomics. Princeton  University  Press,  Princeton.  New
Jersey.1996
    4  Sule ? zler,Dani Rodrik. External shocks, politics  andprivate investment,some theory and empirical evidence, Journal
of Development economics,1992,39:141～162
    5  Srinivasan T.N.Data base for Development Analysis:   Anoverview,Journal of Development economics,1994,44:3～27
    6  吴志良.澳门经济述评.澳门基金会出版，1994
    7  黄汉强，吴志良.澳门总览.澳门基金会出版，1994
    8  澳门统计及普查司.一九九七本地生产总值.1998
    
    
    
 
