【 文献号 】2-174
【原文出处】四川文化报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000131
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200006
【 标  题 】构建文化事业财务管理新机制应着力解决的几个问题
【 作  者 】四川省文化厅计财处
【 正  文 】
    随着社会主义市场经济体制的建立和完善，文化事业体制改革也不断地向纵深推进，许多新情况、新问题都需要用新思维去熟悉和解决。
财务管理工作是文化事业一个重要的组成部分，在新形势下，也呈现出许多新特点。如何适应形势的需要和事业的发展，突破计划经济体制下
形成的财务管理的旧模式，探索与社会主义市场经济相适应，加速文化事业繁荣发展的财务管理新机制，就显得十分必要和突出。
    管理也是生产力，科学的财务管理是推动文化事业欣欣向荣的重要推动力之一。96年以来，财政部、文化部相继颁发了《事业单位财务规
则》、《文化事业单位财务管理制度》等财务管理法规，为文化事业单位财务管理制度化、规范化、科学化提供了依据，也为文化行政管理部
门转变职能，建立与财税体制相一致的经济运行系统，按文化经济规律办事创造了条件。要遵循市场经济的规律，要适应文化体制改革的需要
，要符合新的财务法规的要求，构建财务管理新机制应着力解决五个方面的问题。
            一、深化对财务管理的地位和作用的认识
    为政必须理财，这是现代管理工作者的必备素质。财务工作事关单位和部门的工作全局，一个单位和部门，核心是人的管理，中心是财的
管理。财务管理是单位一切管理活动的基础。财务管理井然有序，单位事业成绩斐然；财务管理杂乱无章，单位事业发展举步维艰。财务管理
的重要性，决定对其地位和作用必须要有新的认识。
    其一，财务部门是一个综合性经济管理部门。过去认为搞财务就是记帐、算帐，其实这是一种肤浅的认识，没有领悟财务管理工作的真谛
。
    其二，财务部门是一个执法部门。《预算法》、《会计法》及其它财经法规、政策都靠从事财务工作的部门来贯彻落实。
    其三，财务部门是一个聚财部门。财政拨款，财务部门分配和管理，这是计划经济时代的财务管理的基本模式，随着文化事业体制改革的
进一步深入，事业发展的需要与经费短缺的矛盾更加突出，财政单一投入的体制难以为计，也不适应市场经济发展的需要。为此，财务部门要
千方百计财聚财，为事业的发展寻求多元的筹资机制。一是紧紧依靠财政资金，这是社会主义文化事业的性质和任务决定的，无需赘述。二是
广泛吸纳社会资金，文化艺术的商品价值决定其有广阔的市场需求，社会投资文化和赞助文化的热情不断高涨，文化资源的充分利用必将引来
社会资金的投入。三是大胆借贷银行资金，文化是一种产业，而且是一种朝阳产业，文化资源也十分丰富。要善于寻找市场，合理配置资源，
选择好的项目，建立新的运作机制，利用银行资金，加速自身的发展。从财政资金投入结构调整的趋势看，文化事业单位经费有逐步减少的趋
势，社会的投入和银行的扶持将成为单位经营发展经费来源的主要渠道。
            二、学习财务理论提高管理水平
    财务工作的重要地位，决定了财务管理人员必须具备良好的政治素质、理论水平和较高的综合协调能力。
    就政治素质而言，要用邓小平理论武装头脑和指导工作；要讲学习、讲政治、讲正气，树立正确的世界观、人生观和价值观，提高思想素
质和道德水平；要加强廉政建设，在资金分配和相关的业务活动中，要廉洁奉公，忠于职守，一切按章办事，杜绝各种以权谋私，贪污腐化，
挥霍公款等行为发生。
    就理论水平而言，财务人员不仅应具备专业人员的知识和技能，更重要的是要具有财务理论水平，熟悉经济规律，掌握现代管理的知识，
才能把握全局，成为理财专家。
    掌握现代管理知识，就能游刃有余。管理就是协调，财务管理人员应具备较高的协调能力和化解矛盾的水平，促使工作顺利展开。
            三、突出重点提高管理效益
    管理是一门科学，管理出效益。对直属单位财务管理的方法多种多样，但仅仅沉湎于一般事务的处理和协调之中，既耗费了大量的人力、
物力、财力，又收效甚微，突出重点，加强财务管理的本质规律、特征和功能的研究，就能收到事半功倍的效果。
    其一，调整经费结构，推动艺术生产繁荣发展。近几年，财政安排资金增长幅度不少，但文化事业底子薄、基础差，僧多粥少的局面没有
得到根本的改变。如何使有限的资金发挥最大的效率，就要从经费安排的结构上下功夫。除公益型单位经费全力保证外，艺术表演团体投入是
我们的重点，除工资和业务经费保证外，连续三年都安排经费500 万元，用于艺术生产和设备购置。经费的保证，推动了艺术生产繁荣发展，
先后有《死水微澜》、《山杠爷》、《船过山峡》、《远山的花朵》、《变脸》等获文华大奖或五个一工程奖，省文化厅已连续三届评为文华
组织工作奖。
    其二，形成监督机制，规范财务管理。财务管理的特点是制度化、规范化。新的财务规则和财务制度颁布后，我们在规范财务管理上下了
很大功夫，初步形成了完善有序的监督机制。首先是制度建设，制定了《事业单位财务管理若干规定》、《事业单位国有资产管理办法》、《
预算外资金管理办法》、《事业单位基本建设管理制度》，为直属事业单位的财务管理提供了依据。同时各单位也制定相应的管理办法，增强
约束力和自制力。其次是开展每年度一次的直属单位财务交叉检查，重点是预算执行、专项资金使用、预算外资金的管理以及帐务处理的规范
。这种形式既是互相监督，又是互相学习的好机会，对于促进各单位改善和加强财务管理有很大的促进作用。第三是纳入目标考核。考核结果
的优劣，直接影响到单位目标任务完成，对促进领导重视，推动财务管理进一步规范起到了积极的作用。
    其三，运用激励机制，开发人力资源。人力资源是指存在于人身上的社会财富和创造力，是人类可用于生产产品或提供服务的体力、技能
和知识。文化系统的财务人员具备财会大专以上学历的人数较少，多数是单位指派人员构成，加之个别单位对财务管理不够重视，因而财务人
员素质同财务规范管理与改革的要求不相适应。重视人力资源开发，培养技能，更新知识，建立一支高素质、懂经营、善管理的财会队伍是当
务之急。一是抓培训提高。培训是一种激励，可以提高财务人员水平，为承担更大的责任、更富有挑战性的工作及提升到更重要的岗位创造条
件。最近几年，我们组织财会人员先后参加了文化部、省财政厅、地税局等部门组织的培训班，比较系统地掌握和熟悉了财务管理的原则、帐
务处理的方法以及财税政策的运用。此外，我们每年还采取专项培训、以会带训等形式给财务人员提供学习提高的机会，积极创造条件，提高
他们的业务技能和综合素质。二是重视财会人员的选拔使用。懂经济，熟悉经营和财务管理，又了解文化事业发展的一般规律，这样的人才是
搞好文化建设最急需的。三是评选奖励。根据目标考核和日常检查情况，每年对直属单位财务工作进行一次评定，年终召开表彰大会，颁发奖
状和资金，对财务管理工作突出的单位和个人给予充分肯定。既满足了他们的荣誉感和自尊心，又增强了他们的责任感和事业心。
            四、盘活国有资产，形成文化事业繁荣新的增长点
    国有资产是国家对文化事业单位投入的包括场地、设施、设备等在内的一种资源。资产是一种资源，也是一种存量，如何利用资源，变存
量为增量，寻求文化事业发展的生机与活力，就要用十五大精神和改革的思想来管理国有资产。
    其一，是做好国有资产占用费的收取。从中央到地方，对国有资产由非经营性变为经营性资产，都明确规定要收取资产占用费，这是防止
国有资产流失，保证国有资产保值增值的重要手段。国有资产其所有权属于国家，各事业单位对其只拥有使用权。作为文化事业的主管机关，
我们有责任代表国家管理好国有资产。从97年起，我们制定了国有资产占用费收取管理办法，收取比例为经营性资产总额的5％， 通过大量艰
苦细致的工作，根据单位的不同情况，确定了收取资产占用费的数量。从今年起，我们把征收任务纳入了单位考核目标，使其更规范化和制度
化，开辟了为文化事业的发展积累资金的新渠道。
    其二，利用闲置的文化设施搞好合作开发。资源有共享的特征。就我省的文化部门来讲，有不少场地（如剧场）长期闲置，演职人员也没
有充分利用，既无社会效益，更谈不上经济效益。一方面文化事业发展经费十分紧张，另一方面所拥有的资源又闲置不用，这是一种浪费，是
不符合市场经济规律的。因而在不影响事业发展和不流失国有资产的前提下，我们鼓励和支持有关单位将这部分闲置资产按照资本增值的要求
进行市场化运作，增强文化资源对资本的吸引力，积极与企业或其他单位和个人搞合作开发，共同经营，利益共享，风险同担，使文化部门的
国有资产能充分发挥它的使用价值，为事业发展带来新的利益增长点。
    其三，资产转让，寻求事业发展更广阔的空间。我省文化部门所属单位，大多数都有一个商业价值较高的好“口岸”。由于经费缺乏，无
力改造这些文化阵地，其效益很难充分发挥。在调查研究的基础上，经过充分论证，经有关部门同意，这部分文化阵地可以进行产权置换（即
转让）。但转让并不是只图眼前利益，使国有资产流失，而是把资产盘活，变存量为增量，为文化事业发展寻求充满市场竞争的活力。
    引资合作与资产转让，肯定有风险，但风险与效益是成正比例的，风险中常常孕育着机遇。敢于面对风险并且善于化解风险，一切以“三
个有利于”标准去指导我们的工作，就能摆脱制约事业发展的困境，走向灿烂的明天。
            五、完善文化经济政策，建立多渠道的筹资机制
    十四届三中全会指出，文化事业投入存在总量偏小，比例偏低的问题，全社会要高度重视文化事业建设，要适应社会主义市场经济的要求
，建立规范有序的筹资机制，逐步形成对文化事业多渠道投入的机制。按照这一精神，文化事业的发展应该走多元化投入的道路，才能努力寻
找一条社会主义市场经济体制下，加速发展文化事业的新途径。
    其一，疏通主渠道，增加财政投入。根据公共财政和社会共同需求理论，文化事业主要属公益事业，应该以财政投入为主。十四届六中全
会也指出，中央和地方对文化事业的投入，要随着经济的发展逐年增加，增加幅度不低于财政收入增长幅度。按照这一精神，我们改变了过去
“不叫不到，不给不要，给多给少也不叫”的工作惯例，经常主动向省政府和省财政反映文化部门的实际困难，同时也按财政部门的要求，在
经费安排的结构上进行大力调整，得到了财政部门的理解和支持。近几年来，省财政对文化事业的投入每年都有较大幅度的增加。九八年比九
七年增加了13.9％，九九年比九八年增加了12.6％。全省设有文化、文物维修保护专项资金、艺术创作基金（总量已达300多万元）， 从今年
起又设立了电影专项资金，群众文化工作实施“创建文化先进县”工程，每两年进行一次评比并拨专款进行奖励。今年建直属单位文化公寓，
省委、省政府一次性拨款500万元，解决安居工程。 政府投入力度的加大，文化事业发展与经费短缺的矛盾逐步缓解，极大地推动了我省文化
事业的发展。艺术创作成绩斐然，群众文化繁荣昌盛，文化市场健康有序，文物保护日益加强，基础设施逐步改善，事业发展呈现出欣欣向荣
的态势。
    其二，是狠抓文化经济政策的落实。为推动文化事业发展，近年来，中央和我省出台了不少文化经济政策，特别是国务院颁发的《关于进
一步落实和完善文化经济政策的若干规定》，为文化事业的发展筹措资金创造了极为有利的条件。抓住这一机遇，我厅与省财政厅，省地税局
联合下发了《文化事业单位修购资金提取管理办法》和《对文化事业单位捐赠管理办法》。修购资金提取办法中规定，事业单位经营收入总额
的50％可提取作为单位的修购资金，主要用于单位设备更新和修缮工作，增强了单位的自我积累和自我发展的意识，防止了滥发奖金和福利的
行为发生。
    捐赠管理办法在国务院规定的基础上，范围有所扩大，把县级文物保护单位、艺术学校、科研所、文化馆、大型公益性的文化活动等都纳
入了捐赠范围，使社会能全方位资助文化事业的发展，这方面大有文章可做。世界发达国家的文化事业，大多数是靠社会的捐赠和市场运作来
开展的，我们也应更新观念，逐步与国际接轨，才能适应市场经济发展的需要，真正迎来文化事业发展的春天。
    其三，争取文化事业建设使用额度。文化事业建设费的征收是中央建立多渠道筹资机制，发展宣传文化事业的重要举措。就文化事业发展
的现实情况看，在社会事业这一块的各部门中是最困难的。因此加大使用额度的争取，是计财部门的重要任务。
    97年全省征收的文化事业建设费除20％返给地方外，全部用于举办第五届中国艺术节，获得了极大的成功。
    98年征收的文化事业建设费省级专用资金1400余万元，文化厅争取了970万元，使用额度占总额的80％左右，主要用于50周年大庆、 艺术
院团设备购置、文物保护等。经费的保证，促进了各项工作的顺利完成，并为今后的发展奠定了良好的基础。
    财务管理是一项综合性的经济管理工作，时代的发展又提出了更新更高的要求。
    认真分析新形势、研究新问题，自觉更新观念，探索改革的全新途径，在构建财务管理新机制过程中，把握财务管理的几个关键环节，就
能充分发挥财务管理综合效益，为文化事业的繁荣发展做出更大的贡献。
    
    
    
 
