【 文献号 】2-788
【原文出处】中国证券报
【原刊地名】京
【原刊期号】19991214
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200001
【 标  题 】仍须警惕可能的动荡
    ——２０００年世界经济前瞻
【 作  者 】余永定
【作者简介】余永定，中国社科院世经所所长
【 正  文 】
    1999年的世界经济形势比预料的要好得多。而且从目前的情况来看，在2000年世界经济仍能保持较好的发展势头。但仍不能排除今后世界
经济出现波动甚至危机的可能性。
    1998年和1999年世界经济发展的经验证明，世界经济是否能保持稳定增长，关键在于美国经济。到目前为止，美国经济保持了相当良好的
发展势头。但也应该看到，美国经济依然存在一些严重问题。假如2000年世界经济出现不稳定，那么这种不稳定的源泉很可能来自美国。
            美国经济的三大问题
    当前，美国经济存在以下三大问题：
    许多经济学家认为，美国的资产市场，特别是股票市场存在严重泡沫经济。1990 年， 美国的道琼斯指数只有3000 多点， 目前已上升到
11000点，年均增长率为17％，在此期间，美国经济年均增长率为3％，企业利润年均增长率为10％。股票价格的增长率大大超过实际经济的增
长速度。最近，美国经济学界的重量级人物克鲁格曼和弗里德曼也开始发出警告，指出美国股市崩溃的可能性。美国股市泡沫一旦崩溃必将对
美国经济和世界经济造成严重消极影响。
    美国个人消费增长的速度已明显超过个人可支配收入的增长速度。与此相对应，在1998年美国的个人储蓄率一路下跌。在1998年10月第一
次出现负储蓄率（－0.2％）。今年5月进一步下降到－1.2％， 为1959年有月度记录以来的最低值。目前美国的消费过热现象并未改变。自90
年代中期以来，由于资产增值，特别是股票价格的不断增值，美国居民的财富净值由可支配收入的5倍上升到目前的6倍，上升了20％，而美国
居民的可支配收入却没有明显增加。资产的增值导致了居民消费的增加，财富效应成为美国个人消费超常增长的主要原因。
    与美国国内的消费过热相对应，美国的贸易逆差不断增加。自1980年以来，美国平均每年有1000亿美元左右的贸易逆差。最近几年来美国
的贸易逆差进一步增加。据推算，美国1999年的贸易逆差将达到2250亿美元，大大超过1998年创记录的1643亿美元。今年美国的经常项目逆差
可能达到GDP的3.7％或4％，超过历史最高记录（1986年的3.6％）。
            大量资本向东流
    进入1999年，随着日本经济的停止下滑，投资者对日本经济预期开始好转。另一方面，投资者对美国股市进一步上升的前景越来越持谨慎
态度。尽管美日之间仍存在明显有利于美国的利差，尽管日本在继续采取零利息政策，而美联储在逐步提高利息率，由于投资者对美国经济前
景预期的变化，大量资金开始由美国回流日本，从而推动了日元的升值和日经指数的强劲回升。根据美国财政部和商务部的统计，1998年底，
在美国居民中开始出现购买日本股票的情况，从1999年春出现加速流入日本的情况，1999年前数月外国资本平均每月购买1 万亿日元左右的日
本股票。目前外资流入的势头丝毫未减。由于认为美国股市和债市不稳，8月31日欧洲银行大量购进日元，使日元对美元的汇率突破110日元兑
换1美元。在11月日元对美元的比价数次接近和突破101日元对1 美元，达到5年来的最高点。
    美国贸易逆差的增加本身会动摇投资者对美国经济的信心，加剧资本的外流。9月21日当市场得知美国贸易逆差创下新高之后， 美元急剧
下跌，股市与债市也随之下跌。道琼斯指数一日内大跌254.3点。 国际股票市场只是国际资本市场的一个较小组成部分，但国际资本流出美国
，特别是欧洲机构投资者从美国撤资投入日本的总趋势应该是肯定无疑的。国际资本流动方向的变化是世界经济在经过了一场严重危机之后，
向均衡的一种恢复。但是，这种均衡的恢复又孕育着一种新的失衡的可能性。
    大量国际资本流出美国必然要导致美元的贬值。美元的贬值将直接导致进口商品价格的上升从而使美国物价水平上升。美联储将不得不采
取加息的政策。除此之外，国际资本的流出还将导致美国金融资产价格因需求减少而下跌。与此相应，金融资产收益率将会上升。例如，目前
美国公司债券市场的收益率就因资金的短缺而明显上升。利息率的上升将有助于抑制投资需求，从而有助于减少国内总需求和减少贸易逆差。
但资本成本的上升将对美国经济和世界经济增长产生抑制作用。
    世界银行12月7 日发表的关于世界经济增长前景的年度报告指出：如果美国股票价格暴跌、美元汇率过度下降，2000年和2001年全球增长
速度将下降到1.5％，跌到1982年—1983年以来的最低点。 世界银行提出的一种预案是：由于股市价格的持续上升，美国经济在1999年和2000
年的一段时间内将继续保持强劲的国内需求。如果美联储把联邦基金利率提高一个百分点，投资者由于担心股市暴跌而撤离股市，其结果是股
票价格下跌30％。联邦基金利率和银行隔夜拆借利率的上升将导致全球资本成本的上升，而后者将导致全球经济增长速度的下跌。
    总的来说，2000年世界经济依然可能保持与1999年相差不多的增长速度，但是，我们仍须对世界经济在新纪元之初出现动荡的可能性保持
警惕。
    表1  世界主要国家和地区经济增长率（％）
1996    1997    1998    1999    2000
世界总产出       4.3     4.2     2.5     3.0     3.5
主要发达国家     3.0     2.9     2.2     2.6     2.4
发展中国家       6.0     5.8     3.2     3.5     4.8
转轨经济国家    -0.3     2.2    -0.2     0.8     2.8
    
    资料来源：《世界经济展望》国际货币基金组织，1999年9月。
  表2  7国集团GDP增长速度预测（％）
  国家   1999(新预测)  1999(旧预测)  2000(新预测)  2000(旧预测)
  美国       3.7          3.1            2.7            2.1
  日本       1.3         -1.1            0.9            0.3
  德国       1.2          1.7            2.7            2.7
  法国       2.4          2.2            2.8            2.5
 意大利      1.1          1.7            2.4            2.6
  英国       1.4          0.6            2.5            2.4
 加拿大      3.5          2.1            2.8            2.5
7国集团      2.5          1.7            2.3            1.9
    
    资料来源：Internal Bank Documcnt,Oct.14,1999,Prespect,世界银行。
    
    
    
 
