【 文献号 】2-312
【原文出处】武汉教育学院学报
【原刊期号】199902
【原刊页号】62～66
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199907
【 标  题 】知识经济离我们有多远
【 作  者 】何森地
【内容提要】知识经济是以知识为基础的经济。它建立在工业经济充分发展的基础之上，目前在我国尚处于萌芽阶段。我国经济整体上与知识
经济指标差距很大，但不是说知识经济离我们很遥远。我们应抓住机遇，迎接挑战，走有中国特色的知识经济发展道路。
【关 键 词】知识经济/发达国家/发展中国家
【 正  文 】
    在过去的一两年里，知识经济是经济理论界最热门的话题之一。有关知识经济的一系列理论和实践问题，如：什么是知识经济，知识经济
离我们有多远，我们如何面对知识经济等等，值得我们继续深入研究和探讨。
            一、什么是知识经济
    1990年联合国研究机构提出了知识经济的概念。1996年经济合作与发展组织（OECD）《以知识为基础的经济》报告发表，标志着知识经济
思想的正式形成。报告对知识经济作了明确界定：知识经济是以知识为基础的经济，是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。知
识经济的内涵可以概括为：
    1.知识经济以知识和智力作为经济发展的核心要素。知识经济建立在知识和信息的生产、储存、应用和消费的基础之上，知识和智力成为
核心的生产要素，通过知识和智力对自然资源进行科学合理的配置，通过知识生产率的提高促进经济的发展，通过智力资源的开发创造新的社
会财富。知识经济对智力资源的占有比工业经济对稀缺自然资源的占有更为重要。知识与土地、劳动、资本相比，具有可以低成本，不断复制
和报酬递增的性质，这种性质使知识成为发展经济的资本，知识密集型产品成为创造社会物质财富的主要形式。这就从根本上摆脱了经济增长
中对自然资源的依赖，使得社会经济持续稳定的发展，具有更大的可能性。
    2.知识经济以信息技术的开发作为经济发展的推动力。知识经济是以知识和信息的生产、扩散和应用为基础的经济。知识经济的知识，通
常是以信息、信息技术的方式表现出来。信息也是生产力。社会生产力经历了18世纪中叶以前的手工业生产力，以后的机器生产力，以及20世
纪60年代后某些发达国家出现的信息生产力几个阶段。在今天，信息和信息技术已越来越成为世界经济系统中最重要的商品，成为一个国家抢
占经济制高点的决定因素。以信息技术为主导的信息经济也就是知识经济。信息技术的开发与利用是一个国家实力的象征，是推动国家经济升
级和经济发展的推动力。
    3.知识经济是一种正在到来或未来的经济形态。从生产力发展的角度考察，人类社会经济形态的变化是沿着农业经济——工业经济——知
识经济的模式演化的。知识经济是工业经济后期发展起来的一种正在到来或未来的新的经济形态。知识经济与工业经济相比较，工业经济以大
规模的使用消耗原材料、资源和能源为工业基础，以机械化、自动化为特点；知识经济则将知识和智力作为最主要的资源，是一个以知识的创
新和应用作为经济增长和社会发展重要源泉的新时代。
    知识经济的到来，是世界经济领域的一场深刻革命，其意义远远超过200年前由农业经济向工业经济的转变。 知识经济呈现的不仅是经济
增长速度快慢的问题，而且代表了产业结构层次和经济增长方式的变化，代表着整个人类经济的未来新走向。知识经济所引发的经济变革，使
知识成为最重要的经济因素。它实现了物质生产能力开发手段的进步，带动着社会生产中各种劳动形式向着以脑力劳动为主，不断开发新知识
资源的方向发展。知识经济将是重塑全球经济的决定力量，将会对下个世纪整个人类社会的进步与发展产生极其深刻的影响。
            二、发展知识经济必须具备的条件
    知识经济发展必须具备的条件主要有以下几个方面：
    1.工业经济充分发展。知识经济不是无本之木。知识经济建立在工业经济充分发展的基础之上，是在本世纪70年代后工业经济飞速发展的
基础上，逐渐形成和发展起来的。知识经济的主要资源是智力资源，但知识经济如果没有工业经济现代化作保证，没有雄厚的资金、先进的科
学技术和充足的物质资源作基础，智力资源也是贫乏的、低劣的。知识经济产生的条件之一是国内生产总值（GDP）要达到人均5000美元左右。
    2.社会知识化水平较高。发展知识经济必须以较高的社会知识水平为基础。高层次的社会知识化水平，为知识经济的发展提供了人才支持
和知识贡献。知识经济要求全社会受高等教育者不低于同龄人的30％，这是知识经济对社会知识化水平的最低要求。量度知识经济标准的其中
几项是：知识性的产业在国内生产总值（GDP）中的比例占50％以上；知识劳动者在劳动结构中的比例占50％以上；知识贡献率，主要指科技贡
献率大于50％。
    3.知识和技术创新能力较强。知识经济是一个新生产力系统，系统要素除了以智能为代表的人力资本和高新技术为基础的新型产业，还有
以科技为核心的知识和技术创新体系。发展知识经济必须有足够的知识和技术创新能力。知识经济中“知识”的概念，不仅是直接与产品生产
相关的技术知识，而且是一个与当代高科技相适应的社会知识系统。整个社会运行系统决策的科学化，劳动者素质的专业化，社会活动的信息
化，是更重要的知识经济的标志。知识经济要求人的创新精神体现在社会生活活动的各个方面，在产品的价值中要求无形的知识含量超过60％
。
    知识经济正在向人类走来。当今世界上一些发达国家已经具备了发展知识经济的条件，知识经济在这些国家正在替代工业经济而成为社会
的主要经济形态。有关研究认为，美英等发达国家在2050年完成向知识经济的过渡，整个人类将在下个世纪的下半叶全面进入知识经济时代。
                  三、我们离知识经济有多大的差距
    20世纪末，真正步入知识经济门槛的，大概只有美国。世界上其他国家和地区，或者出现了向着知识经济形态逼进的趋势，或者与知识经
济形态还存在着一段距离，或者知识经济仅仅是一种名词概念。中国是一个发展中的国家，目前仍然处于工业化快速发展的中间阶段，处于传
统农业向现代农业产业化过渡的工业经济时代。从知识经济的各项指标上看，我国经济整体上与知识经济的差距还很大，具体表现在以下方面
：
    1.科技对经济增长的贡献率不足。据统计，1997年我国科技进步对经济增长的贡献率尽管已达到31.65％， 但与知识经济要求科技对经济
增长的贡献率达到80％的指标，还有很大的差距。本世纪初，工业化国家科学技术的贡献率仅为5～10％， 而今天发达国家由于广泛采用高新
技术，科技贡献率已达到60～80％，有些技术和知识密集型企业已高达95％以上。美国自1993年以来，工业生产增长的45％是由信息技术产业
为主的高技术产业带动的。
    2.研究与开发经费（R&D）占国内生产总值（GDP）比重过低。 R&D经费投资与科技进步的相关关系十分明显，世界各国政府已越来越注重
对知识的投资，并使其成为该国的竞争优势。我国R&D支出占GDP的比重，1995年至1997年为0.5％，已由90年代初的0.72％逐年下降。 知识经
济要求达到3％，发达国家一般为2.5～3％，美国1994年为2.61％。 1996年美国科技投入总额高达1843亿美元，比日本、德国、英国3 个国家
的总和还高，居世界第1位。在美国除政府直接投资R&D外，企业投入的比重也较大，占到75％。美国的“信息高速公路”计划需要投资约4000
亿美元，其中政府只投资400亿美元， 其余的绝大部分由企业通过竞争分摊。而我国，1994年企业R&D投资只占全国的22.7％，而且， 科技成
果的转让率过低，长期徘徊在20～25％之间，这种状况将严重制约着我国企业的国际竞争水平。
    3.教育经费占GDP比重过小。知识经济要求一个国家教育经费占GDP的比重达到6～8％，美国为7％，以色列为8％，而我国1996年仅为2.44
％，这个数字低于世界发展中国家4％的平均水平。1993 年我国人均教育经费只有9美元，只相当于印度的2／3，菲律宾的1／2，泰国的1／10
。我国义务教育阶段科技教育状况甚至低于智利、哥伦比亚、印尼等国家。1994年我国适龄青年高等教育入学率只有2.4％， 在所有对比国家
和地区中处于最后。教育投入的不足，严重影响了我国科技人员和后备科技、工程人员的素质。近年来，我国获得合格工程师资质程度的指标
，一直处于倒数前3名之内的水平。
    4.产业结构不合理。在当代经济全球化的环境中，产业结构与国际竞争力紧密联系在一起，发达国家和发展中国家的差异在很大程度上就
是产业结构的差异。在产业结构上，知识经济要求第一、第二产业所占的比例分别为10％和20％以下，我国1996年第一、第二产业的比例分别
为20.1％和47.9％。我国产业结构的不合理，主要有以下表现：①第一、第二产业的比重大大高于处在同等经济发展水平的国家。农业基础薄
弱，结构升级缓慢；工业中基础工业与加工业的增长不协调，高附加值的高新技术产业比例多小，其产品在工业总产值不足10％。②第三产业
发展滞后，比重多小。发达国家第三产业的比重已达到60～80％，美国达到75％，我国1995年仅为31.1％。③产业素质低，企业技术设备和工
艺水平陈旧落后，产品档次低，规模经济效益差。④人口与就业巨大压力和劳动力素质低下并存。全国城镇每年至少有1500万人需要安排就业
，包括“下岗”职工的再就业，全国的就业形势越来越严峻。
    知识经济离我们究竟有多远？不久前，我国研究人员根据自行设计的指标体系进行研究后提出，如果把美国现有水平作为一个发展标准，
以此来衡量的话，我国仅有0.26。这表明，知识经济在我国目前尚处于萌芽阶段。
    在整体上我国经济与知识经济指标差距还很大，但这并不是说知识经济距离我们很遥远，也并不意味着我国某些区域或部门不会出现知识
经济。北京中关村地区，知识密集、人才荟萃，这里云集了国内众多的一流大学、科研院所和高新技术公司，这里的核心产业是高新技术产业
和信息产业，经过10多年的开拓与发展，知识经济在这里已初见端倪。
            四、迎接知识经济的挑战
    面对知识经济时代的到来，对于中国这个离工业化尚有距离的国家，知识经济既是不可多得的机遇，又是不能回避的挑战。在经济全球化
的今天，不具备进入知识经济条件的国家，并不等于可以免受知识经济对本国影响。随着知识经济在发达国家的兴起，全球经济系统将面临一
次新的国际分工。在这次分工中，知识经济国家将进一步摆脱物质生产的拖累，而成为向全球经济提供知识、技术、智能和思想的“头脑国家
”，而另一部分无法进入这一时代的国家，将成为利用这些知识、技术、智能和思想进行物质生产的“躯干国家”。这种分工的结果，势必造
成发达国家与发展中国家的差距进一步扩大。因此，迎接知识经济的挑战，是世界所有国家都不容犹豫的选择。
    所谓迎接知识经济的挑战，不是不具备工业化、信息化前提的发展中国家，能否绕过过渡阶段而直接进入知识经济时代，而是在发达国家
因知识经济而极大地扩张了自己的国际竞争优势的条件下，发展中国家如何通过战略性努力，避免国际竞争地位的进一步恶化或改变自己被动
地位的问题。我们不能让历史上亚洲、拉丁美洲由于对工业经济时代到来缺乏应有准备而酿成的悲剧在今天重演。在这个意义上，无论知识经
济离我们还有多远的距离，知识经济对我们的挑战，都是现实的，紧迫的。
    即将站在新世纪起跑线上的中国，不仅面临着发达国家在知识经济和科技创新上所具有的强大优势和压力。而且也面临着新兴工业化国家
和体制转型国家的激烈竞争。我们如不能尽早正视现实，尽快采取切实措施扭转不利因素，抓住机遇，迎接挑战，那么，挑战大于机遇，而且
有可能再次与机遇失之交臂，到下世纪前50年中国还是个三四流的国家，将很难跻身于世界强国之林。
    迎接知识经济的挑战，我们最迫切的工作主要有如下几点：
    第一，振兴教育，全面落实科教兴国的战略方针。知识经济的首要资源是智力资源，拥有智力资源的是高素质的人才；而高素质的人才来
自教育。迎接知识经济的挑战，当务之急是优先发展教育，真正把科学和教育作为“兴国之本”。21世纪国家的综合国力和国际竞争能力越来
越取决于教育发展、科技进步和知识创新的水平。本世纪90年代以来，许多国家，特别是发达国家纷纷把发展高质量教育作为迎接21世纪的一
项基本国策，以抢占新世纪国际科技、经济竞争的制高点。今年2 月底，由国务院批转的《面向21世纪教育振兴行动计划》正式颁布，这是我
国教育战线实施科教兴国战略的宏伟蓝图。它的全面启动和贯彻，将对我国跨世纪教育改革和发展，振兴我国的教育事业产生重要的指导作用
。
    第二，强化知识经济意识，调整和制定有效的面向知识经济的发展战略。目前我国处于一个特殊的经济发展阶段，工业化的任务没有完成
，知识经济的浪潮又扑面而来。虽然我们尚不具备全面发展知识经济的基础和条件，但我们应该强化知识经济的意识，深入探索和研究，为知
识经济的到来做好思想和理论的准备；应该调整和制定有效的面向知识经济的发展战略，加大高科技产业化和信息产业化的力度，促进产业结
构的优化和升级，缩短与知识经济的距离和差距，实现经济的可持续发展。
    第三，发挥比较优势，走有中国特色的知识经济发展道路。中国是一个发展中国家，区域经济发展的不平衡，造成了不同地区、不同部门
的比较优势。从整体上看，社会主义公有制和巨大的人力资源是我国独有的优势。我们不可能走西方发达国家经济发展的老路。在我国经济发
展的不同地区和不同部门，完全可以对知识经济的发展作出梯度响应。我们应该充分利用这一条件，走有中国特色的知识经济发展道路。一方
面充分利用知识经济提供的成果改造传统产业，大幅度缩短工业化的进程，另一方面在最逼近知识经济的前沿领域和部门，集中优势力量，建
立起一批高新技术的产业和基地，大力推进国民经济的信息化程度，力争稳健地步入知识经济新时代。
    收稿日期：1998—11—15
【责任编辑】袁震
【校 对 者】柯森
【参考文献】
    1  （美）维纳·艾莉《知识的进化》，珠海出版社，1998年。
    2  吴季松《21世纪社会的新趋势——知识经济》， 北京科学技术出版社，1998年。
    3  谢  康、陈  禹《知识经济思想的由来与发展》， 中国人民大学出版社，1998年。
    4  王  勇《知识经济对策》，中国城市出版社，1998。
    5  孙惠爱、杨家本《知识经济要求我们什么》，《中国青年报》，1998.6.4。
    
    
    
 
