【 文献号 】2-1356
【原文出处】社会科学报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19990520
【原刊页号】②
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199906
【 标  题 】能力经济：社会主义经济制度最重要特征
【 作  者 】张道根
【 正  文 】
    在马克思看来，以私人资本为基础的生产关系消亡之后，以个人劳动能力为基础的经济关系会生成、发展。所谓社会主义经济制度就是以
默认、保护个人劳动能力差异为基础的生产关系框架体系。
    以个人能力为基础的经济制度能够促进人们重视个人心智、道德、才能的发展；使人的素质水平的提高和人的全面、自由发展，更少受外
在的资本价值或财富所役使，社会经济资源更加经济、合理地配置。而且以个人能力为基础的经济制度较之以私人资本为基础的经济制度，必
然更强调收入与财富分配的公平，注意抑制收入差距拉大，保证每个个人最基本的生存发展权利。
    笔者认为，社会主义经济制度区别于其他经济制度的一个重要基础，就是个人能力成为决定人们在社会分工与经济交往中所处地位及关系
的最重要因素。正是在这个意义上，我把社会主义经济制度的最基本特征概括为能力经济。
    首先，能力经济客观上决定了在社会主义经济关系中，作为经济关系基础结构的产权制度诸要素，最核心的就是人对自身能力的所有权及
自由选择权、获取人们创新收益的权利，而不再是人身之外的、与自身能力没有直接联系的财产权。一方面，随着经济制度的演进，制度与法
律对物权的界定、保护日臻完善，而对人本身权利的界定、保护因交往关系的扩展却相对滞后；另一方面，物质财富生产大规模、标准化、低
成本地高度发展，也使资本财物的相对稀缺性有了很大改善，而人的创新能力、开拓精神更显稀缺和重要，因此，个人能力及对其权益的保护
成为决定社会经济发展的基础和关键因素。
    其次，能力经济条件下，社会主义经济制度中人们在社会分工与协作体系中的位置及相互关系，主要取决于每个人的能力、努力，而不是
主要取决于人们占有的财富或财产的多寡。因此，在能力经济社会中，人们之间拥有的财产或财富的多寡对于决定人们在社会分工、协作体系
中的地位及关系的重要性大大降低了，一个身无分文而勤奋努力，不断奋斗的人，依靠能力、努力可以最终进入社会分工、协作体系的上层。
    再次，能力经济要求整个社会尊重人、重视人，以人为本。国家作为社会主义经济运行的协调者，要充分保护个人的创新精神，最大限度
激发每个个体的活力。国家的重要职责是解决个人难以自行解决的问题，诸如提供公共产品，界定市场、交易的基本秩序等。由于个人能力的
信号显示虚假、噪声最大，识别、判定人的能力特别是其实际努力程度，比判断、估量某种权力、某个资本物品的价值要难得多，所以，为了
让更多的个人充分发展，在社会主义经济制度中国家要保护每个个体最基本的生存、发展权利，努力创造所有人平等竞争的社会经济环境，扶
助弱者，激励强者，促进社会经济资源配置效率不断提高。
    显而易见，能力经济作为社会主义经济制度关系的最始基、最重要的特征，规定与影响着生产关系的运行、结构与趋势。社会主义生产关
系中人与人之间是一种平等互助的合作关系，原因在于决定人们必须合作、相互尊重、平等互助的深层基础要素，是每个个人能力和努力程度
的差异，而不是权力、资本等外在物。社会主义经济制度中产权制度之所以重要，因为产权的最重要部分首先是人权，即人的权利，人的能力
差异和努力程度不同所创造的收益差异应当受到保护。由于我们很难评价、估量每个个人的能力、努力、贡献，加之人们的偏好结构不同，不
可能有一个万能的计划控制中心来计量分配人们的能力、努力，所以唯有市场交换与竞争才能给出有效的度量。
    
    
    
 
