【 文献号 】2-520
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000323
【原刊页号】④
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200004
【 标  题 】台湾经济险象环生
【 作  者 】吴献斌
【摘 要 题】日前，台湾地方新领导人的选举结果，使台湾的经济前景蒙上了一层阴影，它将对经济的各个方面产生深远的影响。台湾当局在
“一个中国”问题上的基本态度，将直接决定台湾经济的发展去向，对此，人们将拭目以待
【 正  文 】
    经过波谲云诡的冗长竞选，台湾地区领导人的选举终于在3月18日落幕。随着领导人的更替，台湾的政治生态发生了巨大变化，但这对台湾
经济却并非是利好消息，相反，由于岛内民众，特别是投资人担心长期执政的国民党被民进党取代会对台湾的经济带来大的振荡，这个过程会
拖得很长，导致了岛内人心浮动，并给台湾经济投下了浓重的阴影，使台湾经济在诸多方面乱象显现。
            股市汇市期市感冒发烧
    在股市方面，台湾财政主管部门担心选举的不利影响会造成崩盘，因此在19日夜紧急宣布将现行的停板跌幅限度从7%调降为3.5%，有效期
是从大选后的第一个交易日3月20日至4月1日，至于涨幅则维持原来的7%。为了护市，3月20日晨，国安基金召开紧急会议，宣布进场护盘。但
这些举措都没有阻止股市的剧跌。3月20日收盘时，台北股市加权指数下跌227.22点，跌幅近2.5%，以8536报收，勉强在8500点关口站稳。股市
的成交量萎缩幅度更大，仅成交766亿新台币。业内人士表示，如果跌幅按跌停板限制未改之前幅度计算，则等于下跌了近500点。
    与股市的冷清形成鲜明对比的是汇市的火爆。人们纷纷抛出新台市，抢购美元。在此之前，为了稳定人心，台湾金融管理部门负责人澎淮
南特别召开记者招待会，借着各种经济指标，说明台湾整体经济表现良好，吁请民众和市场不必担心，资金没有必要撤离台湾。他强调已特邀
台银、中国商银等七、八家银行开会，确定了各家银行有足够的库存美元现钞和旅行支票，民众没有必要大量抢购美元。但是，汇市并没有接
受彭淮南的劝告，从20号一大早，许多银行特别是台银门前就有许多人蜂拥抢兑美元，致使岛内汇市爆出了日交易额13.6亿美元的巨量，为平
常交易额的6倍，仅次于亚洲金融危机时的单日15亿美元的交易量，为1996年台海危机以来的次高。许多人在埋头抢买美元时，并没有仔细察看
汇率波动的实情。由于台湾金融部门的强力护市，新台币的币值波动不大，只贬了三分，没有贬出31新台币兑1美元的关卡。面对新台币创下的
近两个月以来对美元的新低价，业内人士认为，新台币面临由升值转为贬值的巨大压力。
    台湾的期货市场3月20日也遭全面重挫，各期月期货都以跌停收作。4、5、6月期货均重挫300点左右。有关人士认为，这种势头近日难以扭
转。
            台湾经济面临诸多问题
    由于目前台湾行政机构，不可能出台重大的财经政策，要等台湾当局新的领导班子重新组成，台湾经济发展将受到一定影响。
    台湾选举的后续影响，给岛内民众带来许多不稳定的疑虑，移民海外的念头纷纷而起，据台北消息，移民服务公司接获查询、办案催件的
情况骤然增加。有关人士分析认为，台湾人是否决定出走，与大选结果直接相关，对人心的冲击也最大。
    此外，相当一些人担心台湾新领导人当选后如不改弦更辙，将招致两岸关系高度紧张，因此相对增加了决定出走的机会。岛内外一些移民
服务机构认为，虽然前去咨询的人士突增，但移民申请需要准备期，因此移民高潮一段时间后才会见到效果，不会象股市走势那样受相关因素
影响而立刻出现起伏。他们肯定，经过这段民情波动后，台湾很有可能出现移民潮。
    另有一些经济界人士则担心新领导人当选会导致资金外逃，因为业者都希望在一个安定的社会环境中进行经营，而新领导人上台使这个前
景变得混沌甚至很不乐观，为了避免可能的风险和损害，台湾岛内将出现资金“大逃亡”，许多大企业和大集团在台资金也会外移。由于日美
的经济环境不被看好，而祖国大陆与台湾具有语言文化背景相同的优势，且投资环境不断改善，因此会对一些台商具有强大吸引力。
    由于岛内的混乱，外商将采取观望态度，国外部分订单可能要减少，这将影响台湾的出口贸易。
    台湾新领导人在经济政策上的变化，在基础建设方面影响最大。新领导人将搁置一些大的投资项目，包括核4场发电站工程、美浓水库、八
轻计划等。日前，民进党宣布：将重新评估以上几项工程。共8000多亿新台币投资将告吹。这三项计划中因核4场工程已开工，台电已投入426
亿新台币，损失将最大。计划如果停止还要付违约金，总损失额将达1000亿—2000亿新台币。
            台湾经济向何处去
    台湾新领导人当选虽然为时不过数天，但其给台湾经济造成的负面冲击作用已经显现，可以说，这是台湾经济界对台湾选举的一种直接反
应，也是大多数台湾民众心态的间接表露。未来一段时间的台湾经济在各种因素的制约下，其发展尤其值得人们关注。对其有利的因素是：台
湾经济的基本面仍然良好；台湾当局为了稳定局面会加大对经济特别是股市的干预力度。据台湾财政主管部门负责人邱正雄透露，目前已到位
的“国安基金”达2000亿新台币，近日还将与邮储金、邮政保险金、劳保、劳退及退抚等五大基金签约借3000亿新台币，再加上四大基金目前
还有2000多亿可以动用，所以两者加起来有7000亿的护盘资金，可确保股市不致崩盘和出现巨幅振荡；此外，东亚经济正在强劲复苏；美国经
济也在持续增长。因此台湾经济近期仍有向好的客观基础。但是，这关键要看台湾新领导人在“一个中国”问题上的基本态度了。
 
