【 文献号 】2-213
【原文出处】中国工业经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】5～10
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200010
【 标  题 】网络经济：21世纪中国发展战略的重大选择
【 作  者 】胡鞍钢/周绍杰
【作者简介】胡鞍钢  中国科学院—清华大学国情研究中心  北京市  100084  周绍杰  清华大学21世纪发展研究院国情研究中心  北京市  
100084
【内容提要】本文主要讨论了网络经济发展的现状、特征及影响，以及推动网络经济发展的三大力量，并提出相关的政策建议。其中心观点是
：加速发展网络经济应当成为中国面向21世纪新的重大战略决策，应当充分利用经济全球化和信息革命的历史机遇，在新世纪进一步缩小中国
与发达国家之间的发展差距。
【关 键 词】网络经济/信息/战略决策
【 正  文 】
    狭义地讲，网络经济就是应用因特网技术所进行的投资以及通过因特网销售产品和服务所获得的收入。而广义地讲，所谓的网络经济就是
生产者与消费者通过因特网联系而进行的经济活动。其特征是，信息产业和服务业为其主导，信息技术革命和经济全球化是其发展的时代背景
，教育是其发展的根本基础，创新是其发展的要求，其价值并不在于它本身立即能给社会带来多少有形的财富和利润，而是在于它可以营造一
个新的经济社会形态，为全体社会成员提高经济创造力提供一个平台，使整个社会实现财富的迅速聚集和飞跃发展。根据CISCO在1999年10月发
布的报告，1999年美国网络经济总额达5070亿美元，如果把美国的网络经济视为一个经济体，根据1998/1999年世界发展报告的统计，美国的网
络经济体已经进入全球的第11位，位于西班牙之后，韩国之前。网络经济在美国的发展已对其经济增长、通货膨胀率、劳动力市场转型、产业
结构以及人们的工作生活方式产生了重大影响。目前，世界各国都已经把发展网络经济视为新世纪国家发展的重大战略目标：1999年12月，欧
委会提出了建立“网络欧洲”的“政治倡议”；1999年年底，日本内阁决定的“经济新生对策”把信息技术和产业作为21世纪新的经济发展基
础；马来西亚成立了全国电子商务委员会，用以制定协调电子商务发展的政策；印度政府于1999年10月专门设立了信息技术部，并推出了一系
列争取在2008年建成“超级信息大国”的计划和政策。因此，我们认为，在当前网络革命以及经济全球化的背景下，加速发展网络经济是21世
纪中国重大的发展战略。
    一、加速网络经济发展，防止再次“落后和挨打”
    中国与发达国家的发展不仅存在巨大的经济差距，还存在着巨大的知识差距与信息差距。从经济发展差距来说，若按实际购买力平价计算
，中国和西方七国相差5.6～8.12倍，但这一差距在不断缩小。根据OECD经济学家麦迪森的计算，到2015年可能缩小为3～5倍之间。这表明在今
后15年内，中国仍有可能继续实现新的“追赶”，从而将进一步缩小与发达国家之间的经济发展差距。从知识差距与信息差距来说，中国与西
方国家之间的差距更为显著，而且远大于经济发展差距。例如，中国与西方七国相比，1997年计算机人均拥有量相差32～90倍，电话普及率相
差11～15倍，移动电话普及率相差13～21倍，互联网普及率相差143～1761倍，按PPP计算的国际电信通讯相对购买力和西方七国相差13～149倍
（见表1），相对实际通信量的购买力价格是美国的258倍（截至1998年数据）。（注：参见《大众软件》1999年第15期。此数据根据World ba
nk,World Development Report 1998/1999,Oxford University。与原数据有出入，相关数据计算根据人均购买力平价作调整。）由此可见，加
速中国网络经济的发展，尽快缩小与发达国家知识与信息发展差距是21世纪新的“追赶战略”的核心所在。
            表1    中国与西方七国及亚洲“四小龙”信息差距比较
         按PPP计  计算机人  计算机人 互联网普  电话普及  蜂窝式移  国际电信
         算的人均 均占有率  均功率数 及率      率        动电话普  通讯按
         GDP                                             及率      PPP计算
                                                                   的相对购
                                                                   买力
与西方七 5.62-8.05   32-90   31-110  143-1761  11-15     13-21   12.6-149.1
国比较
与亚洲“四3.78-8.12  25-63   27-70    82-664   11-14      6-20  17.4-28.9
小龙”比较
    
    资料来源：根据《中国国际竞争力发展报告(1999)——科技竞争力主题研究》相关资料计算，北京，中国人民大学出版社1999年7月版。
    网络经济与传统经济不同的是，它是一种符合世界发展潮流的全新经济，是21世纪全球发展最迅速、影响最重大、应用最广泛的基于技术
创新与技术传播的新经济（见表2）。著名未来学家托夫勒认为，社会的信息化必将使工业、商业、金融业日益依赖于市场信息与技术信息，信
息对于一个企业乃至一个国家和地区将具有生死攸关的意义，谁掌握有大量知识、信息，谁就能在未来的世纪中获胜，知识与信息将成为财富
的源泉和力量的标志。网络经济的发展将有力地促进知识与信息的开发和利用，它的发展将成为经济增长的重要推动因素。在当今经济全球化
和信息革命的推动下，如果中国不能在网络经济发展方面尽快、尽早做出反应，那么我们就有可能在21世纪的国际竞争中再次“落后”与“挨
打”。为此，我们建议，国家应将加速发展网络经济作为“十五”计划和“长远规划”重大的发展战略之一。
    加速网络经济发展，其实质就是要加快产业结构的战略性调整，进一步刺激和促进中国由低质量高增长转向高质量高增长，即基于全球最
新技术创新与市场的迅速传播与应用的经济高增长。实际上，中国电话、移动电话已表现出多年的持续高速增长，因特网更是表现出了爆炸性
的增长。这一发展态势，不仅使广大厂商大幅度投资信息技术及装备，更重要的是信息服务与信息家电消费将成为居民消费的重要领域之一。
根据有关统计资料，中国城镇居民彩色电视机普及率由1985年的17%提高到1998年的105%，仅仅用了14年的时间；如果允许有线电视网经营互联
网业务和机顶盒等技术方面有重大突破的话，将会用相对较少的时间，将因特网这种目前只有不足1%人口享有的奢侈品迅速实现在中国居民家
庭的普及，（注：中国互联网信息中心2000年1月发布的《中国互联网状况统计报告》，2000年年初中国网络用户数为890万，普及率仅为0.71
%。）从而明显缩小与发达国家之间的信息差距。
    表2                          网络经济与传统经济的区别
              网络经济                                传统经济
交易成本、信息搜寻成本极低                          交易成本、信息搜寻成本较高
传统分销商消失，流通中间环节大大减少，              分销商对于商品流通起重要作用
中间商的角色将重新定位
企业经营活动连续性强                                企业经营活动基本处于离散状态
经济活动的空间更为广阔：媒体空间、物理              经济活动空间为物理空间，经济体或机构均
空间，出现虚拟机构或经济体                          为实体机构
经济活动摆脱国界限制，形成全球市场                  经济活动受国界限制，市场为区域市场
节能经济，环境友好型经济                            能源消耗型经济，对环境有负面影响
经济增长动力是知识、信息                            经济增长的动力是资本、劳动力
逆向经济，消费者直接定购个性化产品                  正向经济，消费者选择余地相对较少
    
    资料来源：作者根据相关资料整理。
    产业结构调整的核心，一方面，就在于优先刺激新产品消费、新技术消费及推广普及新技术，创造富有活力的新兴技术市场进而促进新兴
产业的发展；另一方面，就是利用新技术全面促进传统产业的改造。因此，加速网络经济的发展，可直接大幅度提高制造业以及服务业的生产
率，同时，创造大量的就业机会。根据德克萨斯大学电子商务研究中心的报告，1999年美国第一季度较上年同期在互联网商务层就业增长了78
%，收入增长了127%。根据我们保守的估计，在未来几年里，网络经济的发展可能提供新增就业岗位超过1000万人，这对于缓解中国城镇每年大
约新增600万～700万劳动力的就业压力具有极为重要的现实意义。
    二、加快网络经济发展的三大推动力量
    影响推动网络经济发展的因素众多，但其中最为核心的三大力量是：技术革命、市场力量的作用以及经济全球化。
    1.技术革命
    网络技术在推动经济发展方面与传统技术相比，具有三大独特优势：一是网络技术属于一种基础性技术，一旦被创造发明出来，就几乎可
以被所有的人较容易地获得和利用，因而具有较高市场密集度；二是网络技术引进成本较低，其自身高效、快捷的技术特征，从根本上决定了
其扩散速度快，具有应用成本低的特点；三是采用网络技术的赢利性较大，可以明显提高生产率和管理水平。根据新增长理论，知识与技术具
有外溢性，考虑到模仿成本与引进成本大大低于创新成本，而且，中国主要属于该类技术的引进国而不是发明国，中国必须充分利用当代网络
通讯技术的发展，使我们能够在尽可能短的时间内缩小与发达国家之间在信息技术开发和应用方面的差距。而且，如果两者技术水平差距越明
显，技术引进者和学习者所获得的生产率提升就越高，回报率就越明显，外溢性就越突出。因此，从这个意义上讲，中国人口众多，任何重大
技术创新与应用都可显示出极为突出的规模效益。
    2.市场力量的作用
    随着经济与社会的发展，人们对于信息化与网络化的需求也迅速扩大。一是政府、企业、机构和家庭个人都陆续普遍成为信息化与网络化
的消费者。如果按PPP方法计算，中国人均GDP相当于世界人均水平的56%，而1996年人均电信消费仅相当于世界人均水平的13%。这不仅表明中
国的信息化发展水平落后，同时也意味着中国可能会成为世界上最大的信息与网络市场之一。但是，目前中国电信市场自由化进程太滞后，相
对消费购买力价格太高，网络传输速度太慢（中美两国主干网带宽相差78～9700倍，局部网相差129倍（注：根据《大众软件》1999年第15期第
35页相关数据计算。），中文信息量太少（占全球总量的0.1%），网络普及率太低（1999年只有0.71%）。如果中国能够对内对外开放信息和网
络市场，促进竞争，就会大幅度降低移动电话、电话和电脑的价格，那么今后3～4年中国移动电话规模将超过1亿部，互联网用户将超过5000万
，电脑拥有量将超过4000万。二是各类消费者对于信息化的要求及程度大不相同，形成多样化的细分市场。信息需求与供给分散化的天然特点
决定了市场应当在信息资源的配置方面起基础性作用，广大信息消费者、企业和网络供给商应当是发展网络经济和网络市场的主体。这里，需
要特别强调的是，发挥市场力量作用有赖于重新界定政府作用。政府的作用是补充而不是替代市场，对市场友好而不是排斥市场。因此，我们
认为，加速发展网络经济政府具有极为重要而又特殊的作用和职能。这些作用功能不仅包括发展市场、规范市场、保护消费者、解决市场失效
、提供公共物品、保证公民获取信息机会和条件的公平性，而且还包括制定长远战略性规划、开放市场，形成有效竞争。具体来说，政府必须
引导投资方向，鼓励私人投资；从事网络基础设施建设，支持公共与私人R &D研究；提供各类公共信息服务；开发与网络经济和网络服务相关
的人力资源；建立促进网络经济健康发展的制度和规则，创造相关的金融、商务、信息、服务等环境；尽快解决城乡之间、地区之间、居民之
间的信息分割现象，为所有人提供基本的信息服务和手段。
    3.经济全球化的推动
    网络经济不同于传统经济，其最本质特征就是属于全球经济，由于网络的开放互联性质，时间的连续性加强，使通讯实现了信息全球化；
网络也使空间距离缩短，从而使得经济活动越来越不受国界的限制和约束。网络经济的发展将成为推动经济全球化的重要力量，随着未来国际
贸易、国际投资、国际金融、国际服务的网上交易比例迅速提高，必然会使种类资源在全球市场范围内重新配置，并形成竞争激烈的巨大市场
。信息无国界，消费者无国界，企业无国界，竞争无国界。中国要想提高国际竞争力，就必须参与国际竞争。中国要提升自己的国际竞争力，
在当前条件下必须加快发展网络经济，开放市场，最大限度地吸引外国资金、引进外国技术、吸引海外人才，充分利用全球信息、借鉴国际经
验的“后发优势”，在发展网络经济方面真正实现“跨越式”发展，在利用信息网络技术改造传统产业方面主动实现战略性的产业结构调整。
    三、加速发展网络经济的重要途径
    我们认为，加速中国网络经济发展的总体思路应该是：面向21世纪，“以人为本”，提高中国国际竞争力，加快全民教育、社会服务、经
济管理网络化，消除“数字分割”，为全体人口提供信息与网络公共服务，充分利用技术、市场、全球化三大推动力量，主动创造信息与网络
消费需求，积极发展促进网络经济与信息产业，大力改造传统产业，不断提高生产率和经济效益。
    第一，加速中国网络教育的发展进程。网络教育是网络经济的重要组成部分之一，它的发展也会对未来中国产生积极的影响。网络教育的
基本目标，就是要通过人力资本投资，特别是网络教育投资使沉重的人口包袱变成巨大的人力资源优势。为此，建议国家逐步实现全民网络教
育，使所有高等学校、成人高等学校、中等专业学校、中小学都进行不同程度的网络教育，并且国家出资重点帮助贫困地区的中小学实现计算
机与网络教育。不仅如此，还要积极培养大量计算机、网络通讯人才，扩大该类专业招生规模，增加网络技能培训时间，并将网络作为各类学
生、国家公务员及公共机构人员的必修课，鼓励社会培育各类网络经济专业人才，也鼓励国外学校、机构或公司在中国培训专业人才；吸引和
鼓励海外留学人员回国传播网络技术，创办网络公司；国家及地方所办电视台、广播电台、报纸期刊应进一步开辟网络教育课程或专题。目的
只有一个，就是要在全国范围内迅速传播网络知识、网络技术应用的基本常识。
    第二，加速中国政府管理与公共机构服务的网络化进程。实现政府、公共机构、社会、企业管理网络化，加快实施“政府及公共机构上网
工程”，强化网络在政府公共服务与公共支出、科研机构、各类学校、各类卫生机构以及其他公共机构的普及和应用。各类公共部门提供的政
府政务信息、法律法规信息、政府采购、公共工程招标、技术专利、文献检索科技期刊、公共数据库、主要经济信息等信息服务实行免费或低
费服务，由于上述信息具有外部效益，决定了上述信息服务应由政府予以资助。推进网络医疗服务，向人民广泛传播健康知识，要求公立医疗
卫生机构开办远程医疗服务信息网。鼓励和支持旅行社、商业、贸易等社会服务组织上网。
    第三，加速网络技术引进、扩散和应用进程。大幅度降低引进信息技术成本，尽快实现信息技术产品、设备进口零关税，取消对该类产品
的非关税贸易壁垒，使得所有消费者和使用者能以最低成本获得附加价值较高的信息技术及服务，同时鼓励信息产品与服务出口。增大政府对
信息技术的基础研究的投入，在今后5年内提高3倍，而且既要资助公共R & D机构，也要鼓励外资和私人R & D机构公开竞争，提高本国技术创
新能力，与大规模引进信息与网络技术形成较强的互补性。国际经验和中国的经验表明：一个国家或地区获取外部技术的能力越强，成本越低
，越有利于提高本国的技术创新能力；同样，一个国家或地区创新能力越强，吸收外部技术的能力就越强，技术扩散速度就越快，应用范围就
越广泛。
    第四，加速中西部地区的网络化发展进程。根据1999年《中国统计年鉴》计算，1998年西部电话普及率仅相当于东部地区的38%，而网络普
及水平相差就更大了。目前，在中国互联网用户中，仅北京、上海、广东三地就已超过总用户数的45%，而8个西部省份人均网络普及水平不足
全国平均普及水平的1/3，表现出明显的“数字隔离”特征。为此，应加强中西部地区的电信及网络基础设施建设，并将其作为国家基础设施建
设的“重中之重”。通过加快中西部地区信息化和网络化建设，中西部地区产业结构调整，使中西部地区尽快发挥比较优势，增强自我发展能
力。建议国家设立中西部信息化与网络化发展专项基金，资金来源包括国家财政拨款、长期国债、国际组织和政府的贷款及援助、海外上市债
券。为加快西部地区网络经济的发展，国家应在西部地区优先对外开放电信业，鼓励外国投资进入各类相关领域。
    第五，加快信息与网络市场开放进程。要使网络经济能够实现良性发展，关键在于政府职能的转变：从限制竞争转向鼓励竞争，从封闭市
场转向开放市场，从保护垄断企业转向打破垄断，由保护少数生产者转向保护广大消费者，由歧视非所属企业转向“一视同仁”，从企业找上
门转向主动为厂商服务。鼓励和支持有线电视网从事网络业务和各类网络服务，将会极大地促进互联网的普及率；鼓励国内电信企业或其他领
域的企业进入电信主市场，从而促进中国电信业的资产重组，鼓励国内电信企业与国际电信企业进行多种形式的战略结盟；应放弃对电信与网
络的价格控制，扩大消费者的知情权、参与权和监督权，实行价格听证制度并向社会公布信息，增加透明度，迫使电信企业降低成本；大幅度
降低电话初装费、手机入网费，取消手机双向收费、按分钟收费；开放电信服务业市场，取消对国内外投资者对传呼、增值服务业、移动和固
定电话服务业和网络服务的市场准入限制和地理限制；规范和鼓励国内与国际投资者的全面竞争，特别是以服务为基础的各类竞争，防止恶性
竞争。
    第六，改善网络经济发展的制度环境。这主要包括创造良好的法律环境，制定与因特网及电子商务发展相关的法律，在消费者保护、知识
产权、青少年和儿童的保护以及网上交易的税收问题、关税问题、网上金融活动、保险活动方面应作出相应的法律规定；信息产业部应当明确
国家电信网服务于公众的基本职能，取消进网许可证管理办法，实行按工商企业登记制办法，依法治路（通讯通信），信息主管部门不再管理
批准入网；树立良好的信用环境，尽快建立企业、各类机构、家庭和个人信用记录，逐步建成社会化信用体系；建设良好的金融环境，发展资
本市场，鼓励符合条件的网络企业在海外上市，并在国内开办创业板市场，支持民间投资基金和风险基金，鼓励发展网上银行和商业银行网上
业务；形成良好的电子商务环境，把“大力推动中国电子商务发展”作为重大的国家战略列入“十五”计划，加强电子商务的研究及国际对话
，协调各部门利益，以减少电子商务发展过程中的部门以及地区间的人为障碍。
    四、结束语
    应当认识到，中国在利用信息网络技术方面有巨大的机会，比传统的经济部门增长的更快，而且也有可能赶上工业化国家。在相对短的时
间内缩小与工业化国家的知识差距与信息差距不仅有可能，而且这一时间也远远少于缩小经济差距与资本差距所需的时间。不仅如此，它们之
间还有很强的互补性，从而同时缩小这两类差距。网络经济发展的现实在提醒我们：中国必须加速发展网络经济，否则，以网络经济为核心的
信息产业将极有可能成为21世纪中国经济发展的“瓶颈”产业，这对于未来中国经济的持续、快速、健康增长将是极为不利的。因此，中国必
须制定旨在迅速普及因特网，大力发展电子商务，促进数字经济发展的国家战略，充分利用经济全球化和信息化所提供的难得机会，并且使其
风险及负面影响最小化。
【参考文献】
    1.The Emerging Digital Economy,U.S.Department of Commerce.
    2.Internet Indictors,CISCO,1999.
    3.World Development Report 1998/1999,World bank,Oxford University.
    4.《中国Internet发展状况统计报》，2000年1月中国互联网信息中心。
    5.《中国国际竞争力发展报告(1999)——科技竞争力主题研究》，北京，中国人民大学出版社1999年7月版。
    6.《入世对中国的影响》，博斯管理顾问（中国）公司，1999年12月。
 
