【 文献号 】2-152
【原文出处】《湖北电力报》
【原刊地名】武汉
【原刊期号】20000228
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200005
【 标  题 】浅谈会计信息失真与新会计法
【 作  者 】叶陈刚/鄢烈梅
【 正  文 】
    2000年1月5日（湖北日报）头版刊登了一篇标题为（企业财会信息大多失真，社会审计报告大多不实）的文章。报道说，“我省10个财政
监督检查组，对16家社会审计机构出具36户样本国有企业1998年度会计报表审计报告进行抽查审核，结果发现有32户企业不同程度存在会计信
息失真和其他违纪违规问题，13户企业在多项纳税上有漏税行为，实际亏损比帐面亏损多四千多万元，占原亏损额36.6%。”这篇报道集中反应
了目前国有企业中一个普遍的问题：企业会计信息失真。
    从会计处理来看，企业会计信息失真的主要表现有：会计凭证反映经济业务不实；会计帐簿记录不实；会计报告失真；会计处理方法不符
合一贯性原则造成会计信息失真等。其中以会计凭证反映经济不实最为严重，会计凭证是会计核算的基础，它的失真直接影响最终形成的会计
信息，而且这种失真具有极强的隐蔽性，是目前会计处理过程最薄弱的环节。由于会计信息失真，企业偷税漏行为严重；也有少数人利用虚假
经济业务骗取国家财物给国家资产造成重大损害等，会计信息失真危害之深令人担忧。
    如报道所言，企业会计信息失真是带有普遍性的社会经济问题，是改革中多种因素的结果。在这里，主要只就会计制度的约束机制方面来
分析其原因，主要有四：一是单位负责人违法干预会计工作。某些单位负责人为谋取私利、小团体利益或粉饰领导政绩，指使或强令会计人员
处理不实业务，篡改会计数据，填制虚假会计报表等。直接导致会计信息失真。二是会计基础工作薄弱，内控制度不健全。会计原始凭证的真
实性和合法性难以鉴别，是会计信息失真的另一重要原因。三是会计人员的执法环境差；对会计人员依法行使职权保障不力，挫伤了会计人员
严格执法的积极性，造成会计监督弱化，是会计信息失真的另一重要根源。四是会计工作中有法不依；违法不究的现象比较严重，对会计工作
中的违规违法问题追究法律责任的比较少，许多问题只是调帐或轻微罚款了事；甚至不了了之，严重影响了会计法的严肃性和权威性。
    新会计法是指1999年10月31日通过的（中华人民共和国会计法），它是在1993年会计法基础上修订而成的。主要有以下变化：
    首先，新会计法将保证会计资料真实、完整补充进第一条，作为本法的立法宗旨，并在后面的法律条文中围绕这一条宗旨作出了具体的规
定，如第三条、第五条、第九条、第十三条、第十四条、第十七条等，这一修改正是针对目前普遍存在的会计信息失真的现状而作出的，是本
法的主要目的之一。
    其次，在新会计法中，第四条新增规定：单位负责人对本单位的会计工作和会计资料的真实性负责。本规定将单位负责人的责任与会计人
员责任严格区分开，让单位负责人承担会计责任，对此规定尽管存在一些争论，但明显有利于阻止单位负责人违法干预会计工作，从法律上堵
住了单位负责人指使会计人员做假帐的漏洞。
    再次，在第二章会计核算中，为保证会计核算真实性增加了第九条规定：各单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算、填制会
计凭证、登记会计帐簿、编制财务会计报告，任何单位不得以虚假的经济业务事项或者资料进行会计核算。并在随后条款中，加强对填制会计
凭证、登记会计帐簿、编制财务会计报告过程中真实性的规定，从会计处理过程上制止了虚假会计信息的产生。
    最后，会计监督和法律责任两章，是新会计法修改力度最大的部分。会计监督章中重点加强了对健全内部会计监督制度的规定，同时也加
强了外部机构对单位内部会计工作进行监督的规定，如新增加的第三十二条，第三十三条、第三十四条。法律责任章中，明确界定了各种违反
会计法规的行为，并对不同违法行为作出了具体的处罚，在保护会计人员依法行使职权方面也作出了明确规定，使法律责任条款简明易行。
    面对企业会计信息失真的现状，新会计法不仅具有极强针对性，而且规定得明确具体，极具可操作性，是一部修订得很及时的法律。但任
何一部好的法律，如果得不到坚决的贯彻实施，也是一纸空文。新会计法的实施要求各级财政部门依法执法，严格执法，这样才能使新会计法
成为会计工作者的指明灯，成为会计工作者依法行使职权的保护神。
 
