【 文献号 】2-737
【原文出处】嘉应大学学报：哲社版
【原刊地名】梅州
【原刊期号】200004
【原刊页号】27～32
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200011
【 标  题 】香港与新加坡经济竞争力的比较
【英文标题】A Comparation of  Hongkong's  Economic  Competitive  Abilityand Singapore's
    CHEN Yong
    Finance and Economics Department Jiaying  University, Meizhou514015,China
【 作  者 】陈永
【作者简介】陈永，嘉应大学  财经系，广东  梅州 514015
    陈永（1968—），男，广东兴宁人，嘉应大学财经系，讲师。
【内容提要】香港与新加坡在世界上都有很强的经济竞争力。本文把体现香港和新加坡经济竞争力的一些主要方面进行逐一的比较，认为，两
地的经济竞争力在一些具体的方面各具优势，但新加坡的整体经济竞争力目前要稍强于香港。
【英文摘要】Hongkong  and  Singapore  have  strong  competitive  ability.Comparring with some main aspects which can express
  economiccompetitive  ability  of  Hongkong's  and   Singapore's.  Thisarticle raises that each area has its own advantages
  in  somefields.The singapore's whole economic competitive  ability  atpresent is stronger than Hongkong's.
【关 键 词】香港/新加坡/经济竞争力/比较
    Hongkong/Singapore/economic competitive ability/comparation
【 正  文 】
    ［中图分类号］113.1  ［文献标识码］A  ［文章编号］1006—642X（2000）04—0027—06
    “亚洲四小龙”中的香港和新加坡，在自然地理条件、生产力发展水平、社会经济制度等方面很相似，都有着发达的经济和稳定的社会、
政局环境，都在世界上有着很强的经济竞争力。随着经济一体化进程的加快和工业经济时代向知识经济时代过渡的趋势明朗化，在世界经济舞
台上，香港与新加坡两地间的竞争以及世界各国间的相互竞争将不断加剧。那么，如何在巩固和发扬既有竞争优势的基础上，并通过“取长补
短”的方式化劣势为优势，来进一步提升自身的整体经济竞争力，将是香港和新加坡两地政府以及世界各国政府都不能回避的问题。现将体现
香港和新加坡两地经济竞争力的一些主要方面进行逐一比较，便于我们更好地了解两地经济竞争力的情况，同时藉此比较，希望能够对中国在
提高经济竞争力方面提供有益的启发。
            一、自然地理条件
    香港和新加坡都属于土地狭小、资源贫乏、城市人口密集的岛型或半岛型的地区或国家。香港位于中国的南部、珠江外东侧，由香港岛九
龙和新界三部分组成，总面积1079平方公里，背靠中国大陆的辽阔腹地，而且处于亚太地区的中心。新加坡处于马来西亚半岛的东南端，是一
个由58个岛屿组成的岛国，土地面积606平方公里， 是太平洋与印度洋之间的航道
    马六甲海峡的出海口。由于香港更靠近日本、韩国、台湾和中国大陆，就地理位置而言，香港明显优于新加坡。
            二、交通运输条件
    香港目前已形成了一个海上、陆上、空中、地下、水下等方面的立体化和多功能的现代化的交通运输网络，交通运输的基础设施达到世界
先进水平。（1）空运方面：香港是世界上最繁忙， 但操作效率最高的国际空港之一，曾被美国《旅游及怡闲》杂志评为1998年“世界最佳机
场”。香港新的国际机场已经启用，其最高处理量为每日超过1000班次航班，目前平均每日处理450班次航班、4500公吨货物和服务8万名旅客
，航班的目的地遍及全球110个城市。（2）海运方面：由于国际贸易的主要运输手段仍然是船运，香港的天然深水良港终年不淤不冻，加之香
港码头的装卸效率是世界第一流的，香港的海运就更具优势。在1999 年3月13日的《香港商报》评选的“亚洲最佳港口”中，香港位于首位，
新加坡居第二位。1996年香港海运的吞吐总量是1173万标准集装箱、货物1.26亿吨，香港的葵涌货柜码头目前是世界上第二大吞吐量的码头。
    新加坡的交通运输条件也非常优越。（1 ）空运方面：新加坡的航空服务在东南亚是首屈一指的，其樟宜国际机场是世界现代化的国际机
场之一，是亚洲最大的国际机场，多次被评为“最佳”或“最受欢迎”的机场，每年可运输9500万名旅客，目前已与52个国家、地区的100 多
座城市通航。（2）海运方面：新加坡港已成为世界三大港之一， 尽管受到亚洲金融危机的冲击，但新加坡港务集团仍稳居全球第一大港务集
团的宝座，1998年共处理1510万标准集装箱，比1997年增加7％，取得9.31亿新元的净利，目前已与世界上80多个国家的500多个港口， 约700
多家船务公司相联系，其服务全部实现电脑化。
            三、出口竞争力
    香港最大的10个出口对象是：中国内地、美国、日本、德国、英国、新加坡、台湾、荷兰、韩国、法国，对这十个国家、地区出口的总额
就占了香港对外出口总额的70—80％。中国内地是香港最大的出口对象，1996年在中国内地的出口额就超出了其对外出口总额的1／3；美国在
历史上曾是香港产品的最大输入国，但从1988年起，美国居第二位，目前香港对美国的出口额占其对外出口总额的1／5以上。
    新加坡最大的10个出口对象是：美国、马来西来、香港、日本、泰国、台湾、德国、韩国、英国、中国内地。从90年代起，对这10个国家
、地区的出口总额就占新加坡对外出口总额的75％左右。1996年美国是新加坡的最大出口国，马来西亚第二，对这两国的出口额分别都占其对
外出口总额的20％左右；自1992年起，香港是新加坡的第三大出口对象，对香港的出口额占其对外出口总额约为10％；日本是新加坡的第四大
的出口对象，对日本的出口额占其对外出口总额也一直在10％左右。
    在国际贸易中，香港基本上是以经营转口产品为主，而新加坡则是以经营本地产品为主。新加坡在出口方面的选择余地大于香港，从长远
来看，新加坡的出口竞争潜力大于香港。然而，香港对中国内地外发的加工部分，虽然不属于本地产品出口，但又比一般的转口出口稳定，这
对香港的国际贸易而言，显然又是一个有利的因素。[1](P155—156)
            四、宏观经济管理能力
    香港政府和新加坡政府在宏观经济管理方面，都有着较高的管理水平和调控能力，从而能够有效地保证经济稳定、持续、健康地发展，也
促使社会和政局更趋于稳定，这也为强化两国的国际竞争力打下了坚实的基础。
    香港政府一直奉行自由主义的经济政策，在微观经济管理方面是完全放开。虽然香港政府对经济是持“积极不干预”的态度，但这并不意
味着香港政府在宏观经济管理上是绝对的自由放任或无所为的。事实上，为了有效地管理和调控经济，香港政府既有一套完整的经济管理体制
，又有一套完整的政策和措施。一些较有特色的做法主要有：（1 ）大力发展社会基础设施建设，为经济发展服务。政府很重视与经济有直接
关联的基础设施的建设，如，政府直接经营港口、机场、道路、铁路和邮政等；同时政府也重视与经济有间接关联的基础设施的建设，如，政
府大力扶持和发展医疗、教育、文化、居民住房等方面的设施建设。 （2）政府通过干预和管制货币的发行量、投放量，以控制货币流通量和
抑制通货膨胀。如，实行港币与美元挂钩的“联系汇率制”，促使外币与港币的兑换率相对稳定，长期保持了1美元兑换7.8港元的水平，有效
地控制了港币和外币的流通量，促进了香港经济的稳定发展。（3 ）政府直接控制管理房地产、大米市场。由于香港是弹丸之地，地价昂贵，
香港的土地由政府高度垄断。按法律规定，每寸土地都归政府所有。卖地收入已成为香港收入的重要来源。此外，由于香港市场上的大米供应
几乎全靠进口，政府对大米市场也实行管制。
    新加坡的经济是政府进行调控和干预下的开放式的市场经济。虽然政府不直接参与企业的管理，但始终掌握着宏观经济的调控权。一些较
有特色的做法主要有：（1）以国家投资控制经济命脉。 表现为政府出面兴办工业区、科技园，政府垄断基础设施及其相关的服务，政府直接
兴办一批国有企业，对经济发展起到制衡作用。（2）政府控制物价，以经济杠杆抑制通货膨胀。虽然新加坡实行自由价格制度，商品价格主要
是由市场决定。但由于新加坡95％以上的消费品要从国外进口，为了避免世界经济波动而可能带来的进口通货膨胀的影响，政府利用新元汇率
进行调控，即保持新元汇率稳定并有所升值，使海外进口商品价格在国内市场相对便宜，以减轻通货膨胀的压力。如60到70年代，1 美元大约
兑换3.6新元，而现在则是1美元兑换1.4新元左右。 政府对物价的调控还表现在对零售商品价格的管理，对粮食等一些生活必需品的直接定价
，对劳动力的工资水平的控制。由于这些措施的实施，这几年新加坡的通货膨胀率被维持在3.6％左右的较低水平。（3）以公积金制和政府组
屋计划为基础建立社会保障体系。新加坡的中央公积金制度是一项强制性的、兼备储蓄和保险双重功能的社会保障计划，能够起到调控经济、
分配财富、稳定社会的作用。新加坡执行的政府组屋计划，不仅解决了房荒问题，更重要的是让民众拥有不动产，使民众成为社会稳定、经济
发展的积极拥护者。
            五、金融监控能力
    香港和新加坡都是亚太地区的国际金融中心，两地繁荣和稳定的经济与其金融业的高度发达，以及对金融业监控的合理有效是息息相关的
。但由于两地政府对金融监控所遵循的原则不同，因此，金融监控的模式也是不同的。香港奉行的是“积极不干预主义”，是内外完全统一的
自由集成模式；而新加坡采取的则是“境内管制，境外自由”的模式，其金融活动是在政府的积极参与、监管之下有序进行的。
    香港金融调控、监管的主要特点有：（1）不设中央银行， 中央银行的职能主要是由一些实力雄厚的私人商业银行来承担。如，汇丰银行
、渣打银行、香港中银集团承担了货币发行的职能，其中汇丰银行还一直充当香港银行系统的结算中心。（2）实行“三级银行体制”。 到19
98年底，香港认可的金融机构总数为333家，其中，持牌银行172家，持牌接受存款公司101家，注册接受存款公司60家。 这三种银行机构不仅
在申请牌照或注册时所要求的条件各不相同，而且在经营存款的业务方面也有不同的限制。实行“三级银行制”的目的在于，保证某些私人商
业银行，尤其是承担了某种中央银行职能的私人商业银行的主导地位；保证对从事业务面较广，对金融和社会影响较大的银行进行严格的监管
；保证银行体系的多元化和合理竞争。（3）在金融监管制度方面， 既体现了积极不干预主义，又不是完全的自由放任。香港对金融业的监管
没有明确的货币政策目标，不注重运用经济或行政手段进行直接地干预，却十分强调金融法制化的管理。对银行业的风险控制，主要是通过分
业限制。对安全性、流动性的管制，主要是通过对资本充足率的规定，以及对贷款和投资的限制来实现。 [2][P110—112]（4）运用市场机制
调控金融。香港金融自由化程度高，在外汇管理上，以强大的外汇储备为后盾，实行联系汇率制，基本上是以市场的自动调节功能来维持港币
汇价的稳定。在利率的形成方面，政府也从不进行直接的干预，而是通过银行公会确定不同时期的银行优惠利率，借以影响金融市场的各种利
率，以避免银行间为扩展业务而进行不必要的利率竞争。香港政府对金融业的监控能力在亚洲金融风暴中得到了深刻的考验，虽然香港的金融
业受到一定程度的冲击，但由于香港政府能够冷静、从容应对，成功地捍卫了联系汇率，没有动摇香港作为国际金融中心的地位。载止到1999
年4月底， 香港外汇和黄金总资产达9557亿港元，比金融风暴前还增加了3000多亿元。
    新加坡金融调控、监管的主要特点有：（1）也不设中央银行， 但中央银行的职能是由金融监管机构代理。其中，金融管理局执行除货币
发行和管理官方外汇储备以外的其余一切中央银行的职能；货币发行局负责发行货币和保管发行准备金；政府投资局则管理官方的外汇储备。
（2）利用中央公积金调控金融市场。根据1995 年建立的中央公积金制度，新加坡每个职工要把薪金的20％左右存入中央公积金账户，这实际
上是一种强制性的国民储蓄，它不仅为社会保障体系的形成奠定了基础，同时也对金融市场的宏观调控和稳定，对资本市场的发展产生了重大
的作用。（3）严格细致，又机动灵活的金融管理。 为了防止离岸国际业务造成对外金融开放，对内金融稳定和货币政策的冲击，保证良好的
金融秩序，新加坡政府对银行实行分类管理。如政府只有在认为需要时才对完全执照银行提出资本充足率比率的要求，而且没有具体的数量的
限制；而对限制性执照银行和离岸银行（外贸银行）、财务公司，政府规定其必须拥有的最低流动比率分别为18％和10％。为了促进金融市场
的形成和成长，政府还实行了一种倾斜式的金融发展政策。如对离岸银行业务和欧元市场给予税收和管理上的多种优惠；而对外国金融机构在
新加坡的业务范围则有较多的限制，只鼓励它们参加亚洲美元市场的交易，限制其国内业务的发展，为此而采取了较多的金融保护主义措施。
新加坡把扩大金融开放与保护民族金融并举，在主动放松金融管制与强化金融管理共进的过程中，有效地促进了金融自由化和国际化，因此，
新加坡的金融管理极具特色，也是成功的。[2](P115—116)
            六、市场的开放程度
    多年来，香港政府通过实行自由政策，建立起一个完整的自由经济运行体系，并依靠自由市场调节和发展经济。美国传统基金会连续四年
把香港评为世界上最自由的经济体系，香港的市场是完全开放的，主要体现在以下几个方面：（1）自由贸易。 香港作为自由贸易港积极支持
国际贸易自由化，反对贸易保护主义，商品进出自由不受管制。（2 ）企业自由投资、经营、竞争，除了一些基础设施由政府直接投资经营外
，其它都由私人自由开办，任何人可自由投资任何行业，没有国藉、投资比例、投资方式、经营方向、经营内容、经营形式的限制，内、外资
待遇平等，充分体现公平竞争、优胜劣汰的原则。（3）自由价格。 政府除对极少数商品价格进行控制管理外，其它一切商品价格、劳动力供
应、资源分配都依赖于市场价格自动调节机制。（4）自由汇兑。 香港允许外汇、黄金自由汇兑、进出，外汇、黄金市场完全开放，因而被誉
为“亚洲的瑞士”。（5）实行低税率制。 香港政府实行的税率与世界其它地区相比，具有税率低、税目少的特点。香港是免税港，除少数物
品外，其它绝大多数物品进出口均可免税。
    为了突破有限的土地、资源的限制，发挥海港优势，新加坡政府既发挥了政府宏观管理这只“看得见的手”进行调控，又充分运用市场机
制这只“看不见的手”进行调节，对外全面开放门户，把世界作为自己的发展腹地，主动与国际市场接轨，以推动经济市场化。因此，其市场
开放程度也相当高，主要表现为：（1）实行自由港政策。 新加坡是个自由港，全面实行自由通商、通航、通信，人员可自由进出，货币可自
由兑换，95％的商品可免税进入新加坡。（2）企业自由竞争。 新加坡对外资开放所有经济领域，不规定投资比例，不限制投资方式，外资与
内资享受同等待遇。（3）发展自由贸易。新加坡积极发展多边贸易，有6个海运货物和一个空运货物的自由贸易区，与世界许多国家、 地区建
立了贸易伙伴关系。
            七、引进外资能力
    在引进外资方面，香港和新加坡都有着很强的吸引外资的能力。据联合国贸发会议《1999年世界投资报告》显示，在吸收跨国公司的外国
直接投资方面，1997年，新加坡为97.1亿美元，香港为60亿美元；1998年，新加坡为72.18亿美元，香港为16亿美元。 据美国《幸福》杂志评
选的“全世界最佳投资环境城市”中，1994年，香港为首位，新加坡为第6位；而1995年，新加坡跃升为首位，香港跌至为第6位。
    香港作为自由经济港，已获得六连冠，在吸收外资方面，获得了较为令人满意的成果，据香港工业署统计，1997年有364 家外资公司在港
投资，仅投资制造业就有506亿港元。 香港吸引外资主要不是依靠特殊的优惠政策，而主要是依靠经济自由主义，可以说香港的自由政策是吸
引外资的关键。加之，香港有便利的交通、先进的通讯、完备的医疗卫生等基础设施和完善的法律体系，这些都为投资者提供了良好的投资环
境。另外，香港是仅次于伦敦和纽约的世界第三大金融中心，有世界第五大的外汇市场、世界第四大的黄金市场、世界第六大的股票市场，是
一个以国际金融资本为主体，以银行业为中心，包括黄金、外汇、期货、基金、保险等门类齐全，又高度开放的多功能的国际金融中心，自然
能够为投资者提供方便、快捷、安全和高效的融资服务。
    新加坡作为自由港，资金可以自由进出，被称之为外国资本投资的“天堂”、一个由外国资本建造起来的“外资国家”。1990年美国和欧
洲的一些著名商业研究机构都将新加坡的投资环境列为世界第三，仅次于瑞士和日本。而据瑞士商业环境评估公司（SERI）1999年5 月的报告
，全球前十名投资环境风险最低的国家和地区排名中，瑞士第一，新加坡第二。由于新加坡有优越的投资环境，外来投资在80年代以来一直呈
增长趋势，如，1995年外国企业在新加坡制造业投资为49亿新元（约34亿美元），比1994年的水平高出12％。造就新加坡优越的投资环境的一
些主要因素有：（1 ）新加坡在基础设施建设方面已具备全球一流的规模和水平，是亚洲重要的转运中心。据美国国际数据公司公布的1998年
信息社会指数显示，新加坡的信息科技发展已领先亚洲各地，排名世界第四；而香港在世界排名第十二位，在亚洲排名第三位。（2 ）新加坡
拥有发达的为外国资本投资提供服务的金融机构和贸易机构，资金流通便捷，金融法规健全。新加坡作为亚洲著名的国际金融中心，是世界上
金融机构数目最多、密度最大的国家之一。（3 ）新加坡有高素质的人力资源。新加坡人口较少，但国民素质高，它是亚洲人口识字率最高的
国家之一，1992年就达到91.1％，而学生就业率高达92％。新加坡政府非常重视人才的培养，特别重视科技应用和技能方面的培训。因此，新
加坡的劳工素质在各国中居于首位。（4 ）新加坡有稳定的社会和政局环境。（5）采取全面开放、一视同仁的外资政策。（6）对外资提供税
务优待。如，不对资本利得征税；新兴工业企业如果扩大生产规模，在一定时期可免交所得税；对于高增值的投资，给予高达50％的免税优惠
。目前新加坡已与42个国家、地区签订了免除双重税收协议，其中39个已生效。（7）为外资提供方便。新加坡允许外汇自由兑换、进出， 投
资利得可以自由汇出国外。同时对外国投资者及其专业技术人员入境及居留提供方便。可以说，新加坡是个不设围墙的现代城邦国家。
            八、社会保障能力
    香港和新加坡都有着较为完善的社会保障体系，这也为两地的经济发展提供了稳定的社会基础。
    香港的社会保障体系是由社会保险制度和社会救助制度两大部分组成，但其覆盖面积较小。
    香港的社会保险对象主要是政府公务员，公务员不仅有很高的工资，而且其本人和直系亲属均可在公立医院免费医疗，其子女还可享受教
育补贴，公务员退休后按月发给优厚的养老保险金。香港对劳工不实施医疗、退休养老和就业保险，劳工受雇期间的医疗费用由雇主承担，公
立医院对劳工提供低价收费服务。香港还实施大规模的公共住房投资计划，建成的住房向居民出租或出售，并对公务员和低收入者提供租房和
购房补贴。
    此外，香港政府还向没有任何经济来源的孤寡老弱病残者提供能够维持其基本生活需要的补助。
    新加坡的社会保障体系是由中央公积金制度和社会救助制度组成，它是世界上比较成功的社会保障体系。
    中央公积金制度是一种独特的兼备储蓄和保险双重功能的社会保障制度，由新加坡政府在1955年建立。它不是靠国家财政设立，而是由政
府、雇主、雇员共同支持的一种强制性储蓄计划。按公积金法规定，每一位拿工资的新加坡人均有在中央公积金储蓄的义务，其缴纳公积金比
例，根据国家经济发展的水平和状况而定，1991年是月工资的40％，由雇主和雇员各付一半，国家根据市场利率向职工支付公积金利息。中央
公积金的设立，最初目的是想通过强制性储蓄为职工本人积攒一笔退休或丧失劳动能力后的生活费，但随着经济的发展中央公积金的功能扩大
了。中央公积金的运用主要是为了实现以下目的：（1 ）“居者有其屋”。新加坡依靠政府自身的公共住房投资计划和职工的中央公积金储蓄
，已基本实现了“居者有其屋”的目标，到目前已建成了公有住房近80万套，为86％的人提供住处。（2）医疗保险。 中央公积金中有一个医
疗保险储蓄户头，专供会员支付个人或直系亲属的医疗费用。（3 ）退休养老保险。1987年推出的“公积金最低存款计划”规定，会员在55岁
退休支取公积金时，必须将一笔不少于3.5万新元的款项存入特别户头，以当作晚年的生活补贴。（4）教育保险。 会员可提取公积金支付个人
或子女在新加坡本土接受大专教育的学费。
    除公积金外，新加坡也对没有任何经济来源的孤寡老弱病残者，发放能够维持其最基本生活需要的救济津贴。[2](P152—155)
            九、人力资源
    表1  两地全球竞争力排名情况
               1995年      1996年        1998年        1999年
新加坡          2           1             2             2
香港            3           2             3             7
美国            1           3             1             1
    
    资料来源：IMD（国际管理与发展学院）《1999年世界竞争力年鉴》；《世界经济》1999年12期P80。
    香港缺乏天然资源，却能发展成为一个现代化的国际工商业城市和金融中心，在创造这个奇迹的众多因素中，发展教育，开发人力资源是
关键因素之一。90年代以来，香港政府加大了对大专院校及多项研究计划和培训计划的大力资助，香港已经拥有了一定数量的自己培养的人才
。截止1998年底，香港已拥有高等教育学院8所，公开大学1所，成人教育学院605所，大中小学各类院校共2799所。 而据香港官方的一次调查
称，制造业已有12％的厂家已经拥有进行经常性开发与研究工作的能力。香港政府专门成立了职业训练局，主要是训练操作工、技工、技术员
及技师；并设立工业学院和工业训练中心，这些努力使香港的劳动力可利用程度不断提高。香港的几所高校均在世界范围内招聘教师，各大专
院校的教授、讲师已国际化，世界各地的科技人才纷纷汇集此地。香港高校大力发展工业及其他专业的教育，以适应经济多元化发展的需要。
金融风暴席卷亚洲之后，董建华提出“高科技救港”的理念，这意味着香港将会进一步大力引进和培养高新技术人才。
    人力资源也是新加坡可以大力发展和利用的唯一资源。经过30多年的发展，新加坡的国民素质不断提高，并拥有世界一流的劳工队伍。在
联合国一次劳工质量调查中，新加坡的劳工质量居世界之首。经过亚洲金融危机之后，1998年11月11日新加坡竞争力委员会发表报告书，政府
决定把发展知识经济，提高人力素质作为今后经济发展的方向。为了提高国家竞争力，新加坡制定了一系列的开发人力资源的措施：（1 ）成
立人力部，规范人力资源管理。其任务是为新加坡培养一支具有国际竞争力的劳工队伍和提供受人欢迎的工作环境。（2 ）把培养创新人才作
为人力资源开发的核心。为此，新加坡首先对传统的教育体制进行改革，用开发式教育制度培养学生的创新能力。（3 ）利用资讯科技工具培
养科技人才。目前新加坡每一万名劳动力中有47.7人为从事研究工作的科学家和工程师，而在新加坡南洋理工大学，81％的讲师已利用各种资
讯科技工具授课，还常利用电子邮件与学生联络。（4 ）加强国际性人才交流。目前新加坡正积极采取各种措施，吸引国外优秀人才来新加坡
学习、工作。
    综上比较不难看出，香港与新加坡的经济竞争力在以上几个方面各具优势，但新加坡的整体经济竞争力目前要稍强于香港。根据权威资料
显示，两地的全球竞争力均排名世界前列，而新加坡的排名要先于香港。见表1。
    ［收稿日期］2000—05—30
【参考文献】
    [1]王奔．从地理结构看香港和新加坡国际贸易的竞争关系［J］．管理世界1998,(5).
    [2]杜方利．东亚经济的崛起［M］．上海：上海远东出版社，1998年版．
    
    
    
 
