【 文献号 】2-1128
【原文出处】人民政协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990812
【原刊页号】⑥
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】深圳国有经济快速高效发展
【 作  者 】李南玲
【摘 要 题】大胆探索、先行先试的深圳国企改革，  在五个方面相比全国有一定的优势。
    “深圳实践证明，国有经济完全可以搞好。”
【 正  文 】
    社会主义市场经济体制基本框架的确立，促进了深圳国有经济的快速发展，国有企业通过改革实力不断壮大，经济素质不断提高，对国民
经济的影响力逐步增强。从1980年到1998年，深圳市属国有企业的总资产由1.61亿元增加到1556亿元，年均递增近50％；国有净资产由6100万
元增加到359亿元，年均递增近30％；实现利润由1500万元增加到46 亿元，年均递增近20％。
    据国家国有资产管理局统计，从1995年起，深圳市国有企业（含市、区国有全资和国有控股企业，占全市企业总数的1／3）的总资产报酬
率、净资产利润率、资本收益率、销售利润率、获利倍数等主要经济效益指标在全国一直名列前茅。
    随着改革的深入，深圳国有企业地位和作用的重要性越来越显示出来，国有经济在全市国民经济中占据重要地位。国有经济在各种经济形
式的税收总额中的比例，从1981年的14.7％上升到1997年的51.29％。国有经济无论是总资产规模，还是总产出、营业收入和利润，在各种所有
制经济中所占比重均为最大，分别达到57.1％、41.4％、31. 5 ％和45.5％。
    大胆探索、先行先试的深圳国有企业改革，在五个方面相比全国有一定的优势。
            一是切断政府与企业的行政纽带，彻底实行政企分开。
    深圳市按照“小政府、大社会”的原则，早在八十年代中期，就将纺织、轻工、机电、物资、建材等大部分专业主管局改为经济实体，与
政府彻底脱钩变成法人实体。九十年代初，又进一步取消国有企业的行政级别，对企业进行分类定级。1994年，实行市属企业无行政主管部门
改革，取消了国有企业的行政隶属关系，党政机关与所办企业及挂靠企业一律脱钩，将企业划转到资产管理部门进行管理。真正把政府的社会
经济管理职能与所有者职能分开，为建立现代企业制度，搞好国有企业改革，建立以产权为纽带的新型资产管理体系创造了良好的条件。
            二是改革国有资产管理方式和方法，初步建立起以产权为纽带的三个层次的国有资产监管和运营体制。
    深圳已初步形成了“市国有资产管理委员会（国资办）——市级国有资产经营公司——企业”三个层次的国有资产管理体系。这个体系，
在上层，实现了政府的经济管理职能与所有者职能的分开；在中层，实现了国有资产管理职能与经营职能的分开；在下层，实现了国有资产终
极所有权与企业法人财产权的分开。在此基础上，深圳又形成了三家规模相当、行业分工、优势鲜明的资产经营公司，并完善了资产经营公司
的运行机制和法人治理结构，实行了董事会制，初步形成了董事会、经营班子、监事会相互约束的机制。
            三是积极推进公司制改造，对国有经济的多种实现形式进行了大胆探索。
    1986年，深圳开始对国有企业进行股份制改革试点，到1998年，全市有股份制公司546家。目前，在深圳证券交易所上市的有67 家深圳公
司，其中2／3都是在国有企业改制的基础上形成的成果。股份制给深圳企业的发展注入了强大动力，不仅提高了企业从资本市场进行融资的能
力，促进了企业运行机制的转变，而且有助于以较少的国有资本控制较多的社会资本，提高国有经济的控制力和影响力。同时，深圳还积极推
进市属国有企业的公司制改造。目前，全市多数国有企业已初步建立了有限责任制度，完善了法人治理结构。在产权改革中，根据各企业的所
在行业和实际情况，采取国有独资、国有控股、法人参股、外商参股、港澳台资参股、员工参股、经营者参股、自然人参股、民营企业参股等
多种方式，探索国有经济的多种实现形式，为进一步搞好、搞活国有企业打下了较为坚实的基础。
            四是攻克国有企业改革中的重点和难点问题，大胆改革国有企业的领导体制。
    深圳市制定了“市属国有企业领导人员管理暂行办法”，市委只管3家资产经营公司、4家地方金融机构及驻港深业集团等8 家企业的领导
班子，将其余所有市属企业领导人员的管理权下放给资产经营公司，将总经理的任免权真正交给公司董事会。与此同时，加强资产经营公司和
企业党委的建设，使企业党委在国有企业中处于政治核心地位，保证“党管干部”的原则得到切实贯彻。
    为了理顺企业内部各机构的关系，完善法人治理结构，深圳还制订并颁布了公司董事会工作、经理工作、监事会工作、党组织工作和工会
工作暂行决定，明确规定了各个机构的性质、地位和作用，划清责、权、利，并具体规定了其运作程序和工作方式，为建立目标一致、责权清
晰、相互制衡、相互促进的现代企业领导体制奠定了基础。
    深圳还积极拓宽企业管理人员的选拔渠道，为培养和造就一批职业企业家队伍创造条件。深圳成立了高级经理人才评价推荐中心，在高级
经理人才市场引入竞争机制。
            五是下大力气转换企业经营机制，初步形成适应市场经济要求的企业竞争机制、激励机制和自我监督机制。
    在企业用人方面，引进竞争机制，市属公司内部各岗位都采取竞争上岗，每年按3—5％的比例淘汰，极大地激发了员工的积极性。
    在分配上引进激励机制，在坚持分配低于上缴利润、税收增长的前提下，政府不再控制企业的工资总额，由企业自主决定分配方式和分配
标准。企业按贡献和效益来确定收入分配，在高科技企业中分配实行向开发、生产、销售倾斜；部分企业对优秀员工和有突出贡献者，试行奖
励股份的办法；在部分国有企业中试行董事长和总经理年薪制。
    推行员工持股，构筑新的企业利益共同体。1994年以来，深圳先后选择了146家中小型国有企业进行员工持股试点，均取得明显效益。
    在监督约束机制上，形成内部监督与外部监督相结合的多方位、多层次的监督体系。在企业内部监督方面，加强对重大投资项目的决策监
督，实行投资项目联合审议制度，以减少决策的盲目性和因决策失误导致的损失；强化监事会职能，规定监事会对董事会决议有建议、复议权
；发挥企业党委和工会的监督作用，依靠广大党员和员工进行监督。在外部监督方面，政府及纪委、监察和司法等部门制订有关规定，对企业
进行指导、监督；对会计师事务所、律师事务所等中介机构进行改制和规范，充分发挥中介组织的社会监督作用；加强产权单位对企业的产权
监督，如在国有企业中全面实行财务部长“下管一级”，并向21家重点企业委派了财务总监。
    
    
    
 
