【 文献号 】2-1120
【原文出处】上海经济研究
【原刊期号】199903
【原刊页号】23～24
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】199905
【 标  题 】保持经济持续增长：实行财政投资和银行信贷双轮启动
【 作  者 】杨培新
【作者简介】杨培新，国务院发展研究中心
【 正  文 】
    1993年宏观调控有效地打击了证券市场畸形繁荣和开发区热、房地产热，制止了泡沫经济的发展。为了稳定物价，控制了银行信贷，银行
有再多存款也得按贷款指标贷放。这对控制物价上涨，实现“软着陆”起了重要的作用。猛烈增长的需求，被压制下来。我们转而依靠出口外
销和外资涌入，取得较高速度的增长。但是国内市场开始疲软。到1997年，煤、钢铁、机械、化工、建材、铁路、民航、内贸、外贸等行业，
除了一电二邮（油）以外，都陷入供过于求的困境。1997年7 月我建议经贸委，借鉴“罗斯福新政”，实行投资启动，以缓和1929年到1933年
资本主义世界经济危机的成功经验。1997年下半年亚洲金融危机爆发，我国出口受阻，外资观望，国外市场压缩，这时我们决心借鉴罗斯福新
政，搞中国式的新政。这个决策是及时的正确的。投资启动的规模不算小，由财政举债2000亿元，扩大投资规模，启动内需。目前为止，投资
已投出数百亿元，大约过半。但是我们国家的情况不同于当年的美国。一是我国刚建立了一套投资体制，从设计到施工，有一套程序，得经过
几年准备工作，不可能说上就上。二是我国建设项目多采取机械化施工，三峡水电站、二滩水电站机声隆隆，用不上多少工人，不再搞“人海
战术”，因此用工人不多，不能有效增加就业。主要是使现有的施工队伍有些活干，而且多销了一些钢材、水泥等建筑材料。过去投资中有40
％。转化为消费品购买力，包括多用工人以及购买农民的砖、瓦、灰、砂、石。现在已经达不到40％。消费需求在总需求中所占的比例最大。
这方面没有太大的起色。而且前几年压缩需求的政策还在发挥威力。这包括出售住房，囊括了职工几年的积蓄；教育改革，子女上学要交几千
甚至上万的学费；医疗改革要职工自己负担一部分医疗费用。更重要的是减员增效、下岗分流，以及部分企业、机关发不出工资；这使职工感
到不能放手消费，而要尽可能节约储蓄，这就使银行储蓄继续增长。这种情况下，除食品销售较畅以外，其它消费品哪怕大打折扣，也难于销
售出去。因此，投资启动一年来有一定的效果，但没有完全解决问题。市场仍然处于疲软状态。
    亚洲金融危机正在扩展之中，俄罗斯、巴西相继陷入危机之中，美国、欧洲正在受影响，指望国外形势好转，已不现实。当前要加强的仍
然是扩大内需。
    在这方面，我国80年代曾有成功的经验，值得我们经过分析以后借鉴和参考。
    80年代改革开放之初，我们面临着左的错误带来的民穷财尽的困境。工人低工资，文革期间工资上十年没有调整过。改革开放以后，我们
要让人民得到实惠，不能不给工人发奖金、加工资。农副产品原来低价收购，这时不能不调整农副产品收购价格，同时包产到户，允许农民办
乡镇企业。这就带来社会总需求的急剧增长。总需求增长，对国民经济带来了巨大的压力，但是事后反思，这未尝不是带来生产急剧增长、市
场异常活跃的动力。由于改变了高积累、低消费的政策，财政收入难于增长。人民收入提高以后，把钱存入银行，银行储蓄由200 亿元急剧增
长到数千亿元。这时，我们外资吸收不多，我们就实行了信贷启动政策。把银行吸收的储蓄，用以扩大信贷。对国有企业不仅发放流动资金贷
款，而且发放中短期设备贷款，主要贷给轻纺工业，以利于迅速增产日用消费品。当时乡镇企业和民营企业由无到有，白手起家，其起动资金
主要是银行贷款。珠江三角洲乡镇企业是银行贷款支持下发展起来。民营企业，例如四通，是借银行贷款起家的。农民包产到户粮食管饱，买
工业品的现金收入主要依靠乡镇企业发工资和外出到沿海城市打工取得的（广东省东莞一地外来打工者一年汇出134亿元人民币）。 职工由于
企业实行承包，允许工资奖金收入和企业利润挂钩，而不依靠计委下达工资增长指标，形成年年持续增长的形势。由于农民、职工、知识分子
收入迅速增长，工农业产品畅销无阻，形成国民经济高速增长，市场异常活跃的局面。从1980年到1988年，银行吸收存款5707亿元，发放贷款
7937亿元，其中农贷639亿元。这期间国民生产总值增加10019亿元，职工人数增加1亿人，从1981年到1988年国民生产总值平均每年增长10. 1
％。这主要是信贷启动的效果，而1979年到1988 年外商直接投资约146亿美元，1988年财政增拨流动资金9亿元。
    实行信贷启动，当前存在着一些困难。由于近数年市场疲软，企业欠银行贷款不少，这使银行不敢贷款，企业不敢增加新的投资。但是我
们不能因此停止或减少贷款，而且只有市场搞活以后，才有可能搞活国有企业、乡镇企业和民营企业，并逐步减少银行呆账。我们不能单纯依
靠加强银行监管，清理呆账，因为呆账主要是在市场疲软这个大环境下造成的。80年代银行贷款主要解决市场商品有无问题，当时市场商品求
大于供，不愁销不出去。现在要解决的是提高产品质量、开发新产品问题。乡镇企业尤其需要进行设备更新改造。这种情况下，贷款的难度大
得多。但是依靠科技水平的提高和市场信息的传递，特别是逐步扩大消费需求，还是可以改善贷款所需的宏观条件的。提高消费需求，面临最
大的障碍是这几年来售房、医疗体制改革、学校收费的改变以及下岗分流措施，增加了居民的支出，减少居民现金收入，所形成的对消费需求
的制约。怎样增加居民的收入，这是扩大内需所必须加以解决的重点。我们应当考虑恢复职工工资奖金收入和企业经济效益挂钩等一类措施。
农村扩大农业产业化，帮助农民对国内外市场建立固定的销售网络，也应予以支持。只有城乡居民收入增加以后，才有可能有效的扩大内需。
    投资启动大体上可由财政投入2000亿元以上的投资。如果银行实行信贷启动，将投入1万亿元左右的贷款。因此， 建议实行财政投资和银
行信贷双轮启动，这将对经济持续增长发挥更大的作用。
【责任编辑】天松
    
    
    
 
