【 文献号 】2-990
【原文出处】世界文化
【原刊地名】津
【原刊期号】199903
【原刊页号】23
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】199908
【 标  题 】美国人与知识经济
【 作  者 】代杰
【 正  文 】
    在新旧世纪交替的前夕，一个崭新的事物引起了人们的普遍关注，这就是“知识经济”。1990年，联合国经济合作与发展组织（O.E.C. D
.）在分析、研究了世界经济情况和发展前景的基础上， 率先提出了“知识经济”。这是一种低耗高效型的经济，确切地说，是一种建立在知
识与信息的生产、存储、分配和应用之上的经济。为了便于科学界定，O.E.C.D.为知识经济制订了若干指标，其中的硬性指标有四条：
    1、科学技术方面：科学技术特别是现代高科技， 对于国民经济增长的贡献率要在现今发达国家平均贡献率40—50 ％的基础上， 提高到
80％以上。与此相适应的科技经费，要从当前发达国家平均占国民生产总值的1—2％，提高到3％以上。
    2、教育方面：用于教育方面的经费， 在国民生产总值中所占比例，要从发达国家的2—4％提高到6—8％，从而促使国民整体素质的大幅
度提高。其中，劳动者的平均文化程度要达到中专水平。
    3、产业结构方面：在全部产业中，高科技产业的份额要达到65 ％。高科技产业中的信息科学产业、生命科学产业、新能源与可再生能源
产业、海洋科学产业等，都应有具体的份额。
    4、劳动力结构方面：从事农业的劳动力数量， 要下降到总劳力数的10％以下。从事工业的占20％以下， 从事高科技产业的人数， 要在
40％以上。
    除去上述四个方面以外，还有若干要求，比如人口增长率要低，城市化水平要下降，宣传舆论的作用要大，参与世界经济一体化程度要高
等等。
    综观世界上各个主要发达国家，目前基本符合上述条件的只有美国。换言之，美国人已经开始步入了知识经济。美国之所以率先敲开知识
经济大门，与其在第二次世界大战中没有遭受到重大损失有关。战后半个多世纪以来，它原来具有坚实基础的科技，不仅有了长足发展，而且
，在雄厚财力的支持下，又较早地建起了创新体制。几十年来，美国还从全世界引进了数以百万计的人才，其中包括大量当代世界顶尖级的专
家，从而具备了任何国家都不可比拟的智力优势，而且赢得了宝贵时间。因此，在能源、通讯、生命科学等当今27个关键技术领域当中，美国
居于领先地位的有24个。
    其次，进入90年代以来，在其他发达国家仍然致力发展传统产业的时候，美国于80年代提出的开辟信息高速公路的设想已经成为现实，与
信息相关的各类高新技术产业也同时有了蓬勃的发展，并且已经成为美国国民经济中的最大产业。
    现今，美国的教育也令世人瞩目，本来已经普及的国民教育又得到了很大的提高。早在二战结束时，美国政府就决定拨款供复员的士兵进
入高等学校学习。1997年，克林顿连任总统之后，发表声明：确保每个美国人享有世界上最好的教育，是美国政府的头等大事。在1998年的美
国科学年会上，他再次提出要“使美国的教育水平成为世界上最高的”。据了解，美国全部职工平均受教育时间已达13年以上，其中，受过高
等教育的人数占55％。
    近年来，美国的经济发展已从过去依赖资源和资金，转向依赖科技和知识，从而，促使第一、二产业在国民经济中的位置连年下降，第三
产业，特别是信息及与信息相关的服务业比重不断上升。
    由于产业结构的变化，目前美国白领阶层已占劳动力总数的59％，蓝领阶层下降到29％左右。据美国未来学家托夫勒介绍，如今，即使是
在制造业的从业人员中，多数人也并不直接从事物质生产。
 
