【 文献号 】2-351
【原文出处】《浙江学刊》
【原刊期号】200004
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200010
【 标  题 】浙江省利用证券市场调整经济结构研究
【 作  者 】汪建坤
【内容提要】浙江省在利用证券市场发展经济方面已经取得了较大成绩，但在利用证券市场调整所有制结构、产业结构、企业结构以及调整的
手段等方面也还存在诸多值得探讨的问题。作者结合我省的实际对这些问题从经济学角度阐述了自己的看法并提出了相应的建议。
【 正  文 】
    一、我省在利用证券市场调整经济结构工作中的成就及存在的一些问题
    我省在利用证券市场调整经济结构方面已经取得了较大成绩，表现在，通过杭甬高速、东南电力公司在海外的成功上市，为我省基础产业
的建设筹集了巨额的资金；培育了象杉杉、雅戈尔等业绩优异、成长性良好的企业上市，使我省的服装业更为强大，知名度提高；镇海炼化公
司的优异业绩，在海内外树起了良好的形象；浙江医药、华东医药、天目药业、钱江生化等医药企业上市，使医药作为我省支柱产业的地位更
加牢固；在高科技产业领域，迅速造就了巨型企业东方通信，改变了我省电子产业落后的状况，使电子产业成为我省的第五大产业。但是，我
省在利用证券市场调整经济结构上也还存在着一些不足，表现在：
    1.重视产业结构的调整，忽视产权结构的调整
    证券市场的功能不仅在于其资源在各产业中的配置，更重要的是一种产权结构的调整。现代经济学认为，一种提供适当个人刺激的有效的
产权制度是促使经济增长的决定性因子（注：张军：《现代产权经济学》，上海三联书店1995年5月版，第60页。）。改革开放以来，我省经济
发展快于全国平均水平，主要先得益于八十年代集体经济发展走在全国前列，后得益于九十年代民营经济的发展又名列前茅。但在证券市场上
，我省到1999年底上市的45家企业中（注：文中所有的资料均源于《中国证券报》，不一一注明。），还没有一家民营企业；上市企业产权的
约束机制作用也十分有限，由于国家股和集体股占绝对优势，上市企业实际上仍然是控制在政府手中；其三，企业激励机制没有很好建立，许
多地方开始在上市企业推行股票期权激励，我省在这方面似乎已经落后。
    2.重视支柱产业，忽视其他产业的发展
    人们一般都认为我省产业结构具有“轻、小、集、加”的特点，并将这一特点视为我省产业结构中的缺点加以提出，认为政府管理部门应
支持我省的机械、医药、化工和服装四大支柱产业，特别是高新技术企业上市，原因是支柱产业占我省经济中的比重较大，而高新技术企业代
表着企业发展的方向，所以到1999年底我省的全部上市企业中，机械、医药、化工、纺织服装和商业五类上市企业为25家，占全部上市企业的
56%。即使是机械产业，认为也应具备行业代表性，而万向钱潮仅是一个汽车配件企业，被认为是不具行业代表性的（注：浙江证券有限责任公
司：《力拓资本经营，优化资源配置》，《中国证券报》1998年6月3日第7版。）。对此，作者不能完全赞同。“轻、小、集、加”与其说是我
省经济的劣势但不如同时说也是我省经济的优势所在，否则，如何解释我省改革开放以来“轻、小、集、加”的状况并未改变，而经济发展快
于全国，经济总量由改革开放初期的全国第十二位提升到第四位这一事实。实际上正是象万向钱潮那样的小产品大市场，使我省经济具有很强
的竞争力，这一点也可以从这两年我国出口减速，但浙江省的出口依然强劲得到明证。也许有人会说，“轻、小、集、加”在改革开放初期是
机会，但现在经济发展的大方向是搞大产业和高新技术产业，例如，日本、韩国的汽车产业和美国的高新技术产业的成就。就全国来说，中国
是一个大国，必须发展一些大产业和高新技术产业，这没有错。但就某个地区来说则就完全不一定。例如，全世界人均国民生产总值最高的国
家是瑞士，但瑞士却并不是依靠大产业和高新技术产业致富的，而是与浙江省类似，是依靠“轻、小、集、加”。瑞士的产业具有很高的专业
化水平和附加价值，在全球的销售中具有自己的特色，因而，有很强的竞争力。例如，瑞士著名的产品手表、军刀和食品等。所以，我们应该
支持的是强势产业和我省的特色产业，而这些产业可以是我省的支柱产业或规模大的产业，但也可以是目前在我省的规模相对较小的产业。事
实上，非强势的产业即使规模大也会变小，而强势产业小亦会变大。例如电器产业在八十年代，我省在全国的规模是比较大的，但现在却已变
得落后，而电子产业是当时比较落后的产业，但是东方通信公司等的快速发展，使电子产业成了我省第五大产业。
    3.重视企业的规模性，忽视企业的经济性
    我省的上市公司的平均的规模相对较小，这与我省历史上国家投资较少有关，因而，许多研究者提出选择上市公司应该向大型企业倾斜。
近年来，我省对该问题也确有重视，上市企业规模有所扩大。例如A股上市公司我省在1998年之前的30家平均流通的股份仅为2400万股，而199
8年以后流通的股份平均每家达到了6000万股。提出这种观点的理由，一是从理论上说大企业具有规模经济的好处，二在实际需要上，大企业上
市可以募集更多的资金。但是作者不能同意这一观点。理由有以下几个方面：第一，规模经济必须首先是经济的规模，否则，有的企业依靠国
家的投入，规模虽大，但管理机制落后，效益很差，其企业再大，也形如一堆废铁。让这样的企业上市，只能是对资源的浪费。第二，大企业
上市虽然使上市企业在短期内能带来较多上市资金，但是，证券市场的融资除了要算上市融资这个账外，更要算后续配股能力这个账。例如，
长虹公司一家从证券市场上获取的配股融资额就相当于我省10家企业上市的筹资额。我省宁波市1996年上市的三家企业富达、华通和杉杉，上
市流通股份均为1300万股左右，但至1999年底，前两家流通股份均不足3000万股，杉杉股份却达到了将近1亿股，其扩张能力差距很大。所以企
业大小不能成为上市优先考虑的因素，有些大企业一上市就亏损，并失去配股能力。从长远来说，证券市场的融资主要取决于其成长性和扩张
能力。第三，我省大企业本身就不多，而且大多亦已上市。因此，选择上市企业主要应考虑规模上经济合理，效益好，其发展有很大潜力又确
实急需资金的企业。
    4.重视上市企业数量以及在地区间的平衡，影响了结构调整和上市公司的质量
    由于目前各地的上市公司壳资源是作为一种宝贵的经济资源来看待的，且中央采取了给予各省上市额度的计划管理方法，这就使各地把很
大的精力放在上市额度的争取上，省一级政府职能管理部门向中央争取指标，而市、县一级和行业主管部门又向省一级争取指标。这样省政府
职能部门势必将很大的精力化在争取指标额度和指标在地区行业间的平衡上，从而，无法真正将调整经济结构的任务放在最重要的位置，相对
忽视了上市公司的行业公布和上市公司的质量，以致于有的公司一上市就业绩低劣，失去配股资格。有的地区和行业将上市当作解救本地本行
业困难企业的良药。在短期内，这些困难的企业得以维持，但由于它们实际发生困难的原因没有得到真正的改观，要不了多久，就变成了新的
困难企业。这样，证券融资这一宝贵的资源就被浪费了，而那些发展潜力很大，又急需资金的企业，就有可能得不到资金的支持。但由于大多
人总是要求省政府有关职能部门把向中央部门争取尽可能多的上市额度放在首要位置，这样，省政府职能部门就承担了上市额度的压力。反过
来，如何通过证券市场调整好我省经济结构的实际绩效自然就成了一个次要的问题。从1999年中报来看，1999年之前我省上市的企业已有两家
企业亏损，另有10家企业的净资产收益率小于3%，处于微利或亏损边缘。
    5.企业融资大多用于多元化经营，忽视融资用于专业化经营
    产生这种状况有多方面的原因：一是有的企业并不真的急需发展资金，而是前面所说的上市作为一种资源的占有，因此，就将筹资用于各
种投资，或者按照地方政府的要求收购困难企业。例如钱江摩托公司属于这一类型。二是我们现在面临的是一个买方市场，许多行业商品供过
于求严重，因而有的企业就想从别的行业寻求出路。三是经济学上所谓“不能把所有的鸡蛋放在一只篮子里”，企业上市是为了筹资用于多元
化经营以分散风险。四是上市的地区平衡，有的地区一家公司上市取得了宝贵的融资后，地方政府就让上市公司收购当地一些陷入困境的企业
，这样就为政府暂时摔掉了一些包袱。有的本来就是一个多元化经营已经处于困境的集团公司，上市前先剥离出部分优质资产上市，然后再由
上市公司用筹集的资金，收购回哪些剥离出去的不良资产，例如富润公司属于这一类型。然而，从上市公司的公布业绩来看，多元化经营的总
体情况是成功的少，失败的多，许多公司主业利润还可以，但是，非主业的亏损往往就吞吃了主业的利润。多元化经营在我国目前失败多于成
功的原因可作以下说明：第一、我国经济总体上已经处于买方市场，因此，几乎任何一个市场都存在激烈的竞争，高收益的行业几乎不复存在
。第二、多元化经营理论上可以分散风险，但实际上却分散了精力，同时进入一个不熟悉的领域竞争更不具备优势。第三、许多行业或产品已
处于寡头垄断和大规模经营阶段，因此，进入这样的行业必须要有能与寡头竞争的实力。所以，多元化经营的成功大致需要具备一定的条件：
一是主业已经较为稳固或者原先的行业已处于产业生命周期的衰退期，继续发展已无空间。第二、在原先从事行业取得大量回报，有实力进入
一个新行业。第三、对新行业已有长期关注，并有了充分的技术准备。第四、新行业与原先的行业比较接近，机器设备有很大相通性。第五、
找到一个进入新行业的市场机会，或者借用一个母体能够迅速进入。显然，这样的企业在我省并不多见。
    6.证券市场的资产重组功能发挥不够
    利用证券市场的资产重组功能来调整经济结构是证券市场的一个基本功能，并且比起其他手段来显得更加有效。由于证券市场使得上市公
司的资产具有了高度的流动性，因此，通过证券市场的资产重组功能，比较容易实现优势企业兼并劣势企业，优良资产改造不良资产，优势的
产业替代劣势产业。同时，由于壳资源有限，应该让有限的壳资源用于最需要通过证券市场来支持其发展的产业。显然，我省在这方面的工作
做得还很少，比起四川、天津等兄弟省市来有较大的差距。例如我省上市的7家商业企业，总体上业绩较差，没有扩张能力，宝贵的壳资源被浪
费。而我省有许多民营企业，发展迅速，急需资金，但限于国家政策，却得不到支持。
    二、我省利用证券市场调整经济结构的思路
    上述提及的目前我省在利用证券市场调整结构方面存在的问题有的受全国性政策的限制，是一个普遍性的问题，但也有的是由于主观努力
不够。不管是哪一方面的原因，作者认为，由于我省所特有的省情，解决上述问题，摸索出一条符合我省实际情况的利用证券市场调整经济结
构的合理路子来，比起一些兄弟省、市来，不仅更加重要，而且也更有可能。从重要性来说，一是我省1998年的国民生产总值占全国第四位，
但是，我省在证券市场的位置是第九位，证券市场发展与我省经济发展的地位不相适应。二是中央政府在利用证券市场融资上采取对国有大中
型企业倾斜政策，而我省的国有大中型企业相对较少，因此，不在现行体制下有所突破，那么，我省在证券市场上落后的状况难以得到改变；
从可能性来说，我省改革开放以来的经济增长快于全国平均水平，一条重要的经验就是我省制度创新上的优势，这在我省理论和实际工作界已
有普遍的认同，因此，在利用证券市场调整经济结构问题上我省完全有理由可以走出一条新的路子来。对此，作者提出以下几点思路：
    1.省政府职能部门的工作目标重点应寻求对现有体制的突破，特别是产权结构上的突破
    现代经济学研究的成果表明，建立科学合理的产业产权的激励——约束机制是一个国家或地区经济发展的源动力。我省的经济发展之所以
快于全国平均水平，是因为我省具有良好企业激励和约束机制的民营经济的发展快于大多数的其他地区。随着证券市场的发展，企业的融资通
过证券市场的份额将不断增大，在西方发达市场经济国家这一比例有的已经占到了60%。如果民营企业的上市问题在我省不能得到突破，那么今
后我省经济的增长必会受到很大的影响。近来，中央政府的政策已经发生变化，体现在：其一，民营企业的发展已被写进宪法。其二，十五届
四中全会确定了国有企业从竞争性行业退出的政策，我省的国有企业大多属于竞争性行业。其三，民营企业的上市将与国有企业享有相同的待
遇。上述情况表明，我省在利用证券市场调整产权结构，建立我省企业持续有效的激励——约束机制的时机已经成熟。为此作者提出建议如下
：第一，省政府职能部门的工作重点要从向中央争取指标和协调省内地区平衡的事务中解脱出来，转向向中央要特殊政策，即根据浙江省的特
殊情况，在以前上市企业全部是国有和集体企业的情况下，今后一段时间我省民营企业上市优先作为全国的一种特殊政策，争取在这一问题上
率先取得突破。第二，事实表明，在企业所有权与经营控制权分离的情况下，现有的大多上市企业由于股份以国家股或集体股为主，企业的激
励——约束机制不但没有强化反而更趋弱化。因为，在政企分开情况下，政府对企业的监督减少，而小股东由于成本和信息的制约，对企业的
监督并无兴趣。所以今后国有、集体企业上市可以先将管理较为完善的民营企业与困难国有或集体企业组成股份制公司，再策划上市。这样，
民营企业成为上市企业的大股东，对企业监督的效率就会大大增强。现在象武汉等地进行股票期权的改革试点，实际上，由于激励的力度十分
有限，其效果有待观察。我省在这方面也可以进行试点，但是，利用我省民营企业数量较多，规模较大的特点，应将国有民营作为主要的改革
方向。第三，鉴于近期国家政策是扶持高新企业上市，非高新技术的民营企业仍不能上市，所以，我省调整上市企业产权结构要在民营企业通
过借壳上市上展开。我省目前已有绍兴百大和凯地丝绸两家上市企业被其他企业借壳上市，但由于借壳企业的实力、知名度、经营状况等因素
，市场反响不大，因此，在借壳企业的选择上一定要经过市场机制，择优选取。
    2.支持有助于我省特色经济发展的强势产业
    对于我省来说，重要的是要支持我省富有发展特色和优势、特别是具有竞争力的产业发展，使这些产业一能够继续推动我省特色经济的发
展，二能够使一些小产业走上集约化、高附加值之路。按照这一思路，作者认为，近期按照国家的政策，扶持高新技术企业上市，从长期总体
思路来说，我省应该支持的产业是金融业和从“轻、小、集、加”产业中选取增长速度最快的整个产业加以扶持，例如低压电器行业等。从金
融业来说，大量小企业和民营企业是我省经济发展的主要因素，但是，他们却很难从国有大银行取得支持。而我省台州地区有几家发展良好、
却主要为中小企业和民营企业提供金融服务的民营城市信用社，在全国性的城市信用社的合并中，唯独这几家是例外，可见其经营素质良好；
支持其上市，争取将其扶持为深发展那样的金融上市公司，那么，对我省中小企业必是一个很大的促进。从我省的轻小产业来说，可以先从中
选取几个发展最为迅速的产业，再从这些产业中选取发展最快、管理健全的企业上市，提高其产品的技术含量和附加值，使小产品变成全国、
全世界的大市场，最终使我省经济走上类似于瑞士那样一种发展模式的道路。那么，又如何来看待四大支柱产业呢？作者认为，由于我省产业
较为分散，它们相对的比重虽较大，但绝对比重并不大，四大产业除了机械外，其他三产业上市企业已经较多，今后可不再作为重点。
    3.扶持以专业化经营为主的企业小巨人的壮大
    我省企业面向市场的程度比起大多数省市来说是比较高的，在同行业市场残酷竞争中，产生了大批具有生命力、发展迅速的以专业化经营
为主的企业小巨人。改革开放以来，我省经济的高速发展，主要原因并不在于由依靠国家投资而生成的几个大企业，或者由地方经济行政主管
部门转变、由一地许多企业拼凑而成的多元化的集团公司，而在于这些专业化的企业小巨人的大批产生与蓬勃发展。今后的发展潜力仍然依赖
于这些企业的做强做大。而且，正是这些企业在其迅速发展过程中最急需资金的支持。我省东方通信、杉杉、雅戈尔等以及其他地区成功的上
市企业可以说大多是这样的例子。所以，在上市企业的推荐上，应不以规模为主要标准，而要以产值增长和利润增长以及是否专业化经营为主
要的标准，支持其中业绩最为优异的小巨人，使之迅速成长成为大企业，甚至成为我省的一个大产业。这是衡量我省利用证券市场调整结构是
否取得成效的最主要的标准。
    4.在调整手段上，行政手段与市场手段相结合
    目前，证券市场的管理基本上是计划经济时代的行政管理特色。原先实行中央和省级二级管理，现在则以中央级管理为主，但是，地方上
对上市企业的预选仍然起着很大的作用。以行政的方式选择上市企业，必然产生前述的一些弊端，非常不利于经济结构的调整。从目前来说，
主要采取美国那样的以市场为主导的管理体制在国内也还不现实。因此，可行的选择思路是一种行政和市场相结合的方法。所谓行政手段即省
政府仍对上市企业进行预选，所谓市场手段却这种预选又通过一种类似拍卖的市场机制进行。这一思路的具体操作过程是，首先大致确定我省
发展最为迅速，净资产收益率最高的行业，但不一定是产值比重最大的行业，也不分企业所在的地区，作为利用证券市场支持发展的主要产业
依据，并鼓励这些行业中的企业申请上市预选资格。第二，成立一个由政府官员、管理专家、审计师等组成的专家委员会，建立一个以企业发
展速度、效益、管理秩序为考评上市条件的评价体系，并完全按照这一评价体系选取分数最高的企业推荐给国家职能部分和证券投资银行。这
种预选的过程要做到公开，考评结果要在媒体上公布以接受监督。
【责任编辑】曹志钢
 
