【 文献号 】2-627
【原文出处】改革与理论
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199811
【原刊页号】4～12，54
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】199904
【 标  题 】中国经济政策与朱＠①基经济思想（上）（之一）
【 作  者 】杨帆
【作者简介】杨帆，中国社会科学院经济研究所
【 正  文 】
            朱＠①基经济政策的提出与实行
    朱＠①基1997年在香港，1998年在两会，两次答记者问，倾倒无数听众，恐怕不仅仅是由于他口才好、业务精，更重要的是朱＠①基的经
济思想，符合中国目前改革和稳定的需要，能够增加国内外对中国经济的信心，这对处于改革和发展关键时刻的中国经济，当然是无比重要。
        建国以来影响中国的四大经济思想
    在中国社会主义经济史上，有几个人的经济思想产生过重要的影响：
    第一个是陈云经济思想。他在计划经济下主张生产，物价，货币，外汇，投资各方面都要平衡，对于否定政治干预经济，搞大跃进式的群
众运动，是有积极意义的。在改革开放中，许多人认为陈云的经济是计划经济思想，对于改革开放过于保守。但是，在几个关键时刻，特别是
通货膨胀时期，陈云的重视农业，粮食，外汇，物价的思想，又显示出它的生命力。任何一个人的思想都必须要随着经济的发展而发展，但是
陈云的“经济要平衡”的思想，将具有长期的意义。
    第二个是马寅初经济思想，他提出的人口与经济关系，在二十一世纪更加引起人们的重视。资源和环境已经成为世界性问题，而且中国到
2020年将面临三大人口高峰，总人口超过16亿，老年人口超过3亿， 过剩人口超过3亿，“人口论”不会过时。
    第三个是孙冶方思想，他说有两种价值规律，一种是计划价值规律，一种是市场价值规律，他认为可以认识并利用价值规律，把市场和计
划统一在价值规律的基础上，这是在六十年代力图把价值规律与计划经济统一起来，最早的以价值规律为基础的经济思想，所以我们说孙冶方
是中国市场化改革理论奠基者。
    第四个就是朱＠①基思想。有些人认为他是计划经济思想，类似陈云。如果我们能够从具体的历史条件和作用出发，而不是仅从一个人的
言论出发，就可能比较实际地分析问题。朱＠①基经济思想具有显著的实践性特点。
    我们的确没有资格写朱＠①基经济思想。假设朱＠①基来问我，你又没有见过我，没有看过我的专著，你怎么知道我的思想是什么？我只
能回答说：根据就是您所实施的经济政策。因此，说“朱＠①基经济政策”可能更加符合实际，或者说，是朱＠①基经济政策中所反映出来的
某些经济思想。
        朱＠①基出山并受阻
    朱＠①基主导中国经济政策，是从1993年7月清除泡沫经济， 控制通货膨胀开始的。当时受到中国某些人反对，香港舆论盛传朱＠①基要
下台，什么有“九次暗杀朱＠①基的阴谋”，更是耸人听闻。反对治理通货膨胀的人以邓小平的“发展是硬任务”作为纲领来与朱＠①基的治
理通货膨胀相对立，是非常聪明的。当时有相当多的言论反对对中国经济进行控制：
    ——什么叫经济过热？无所谓过热，能够达到的速度就不算热；
    ——中国经济象一辆自行车，只能速度快才能不倒；
    ——通货膨胀可以刺激经济发展，适度通货膨胀有益，失业比通货膨胀更危险；
    ——中国的通货膨胀不高，拉丁美洲通货膨胀率到了100％， 还不是照样发展？
    ——可以把通货膨胀和物价挂钩，物价涨多少，工资涨多少；
    ——“特区不特”，需要优惠政策，等等。
    这种批评在1993年10月份，国有企业生产出现零增长，终于影响了整顿的进行。“发展是硬任务”的口号在全国空前响亮起来，压倒了治
理通货膨胀的舆论。1994年人民日报元旦社论《加快改革，加快发展》，几乎等于宣布：治理通货膨胀告终。
    这种政策的反复在1985年也曾经有过：经济开始过热，中央紧缩货币，受到地方力量的反对，理论界有人提出“适度通货膨胀有益论”，
终于迫使当时的中央政府再次放松银根，直至1988年通货膨胀日趋严重，中央又决定“价格闯关”，提出“长痛不如短痛”，造成全社会严重
的通货膨胀预期，酿成抢购风，结果是连锁性和悲剧性的：1989年出现政治动乱，三年力度非常大的治理整顿，经济速度和物价下降过大，“
硬着陆”造成经济萧条。
    在三年治理整顿中，经济滑坡造成地方政府财政紧张，不得不取消对物价的财政补贴，在没有任何动员和宣传的情况下，中国的物价改革
自动取得的成功，到1991年底，由市场决定的价格占价格总额的80％，到1992年底占到90％。价格改革成功给我们的启示是：在通货膨胀下改
革未必可以成功，而在经济紧缩和政府财政困难时，往往倒是推动改革的好机会。
    九十年代初期中国的经济和政治，仍旧没有完全脱离旧的模式：改革与通货膨胀似乎有不解之缘，而整顿者往往就被认为是保守派。这的
确是一种实际情况：在改革高潮年代造就通货膨胀，自己似乎无法调整，要等到政治和人事变动以后大力调整。在三年调整期间，出现大量反
对市场经济的论调。从十四大的“社会主义市场经济”，倒退到“计划经济下的市场调节”，把计划经济说成是主体，市场经济是调节手段；
对市场经济的贬低甚至到了否定改革，不指名地批评邓小平的程度。“左翼理论家”对于“猫论”的批评越来越厉害，说“不管白猫黑猫，抓
住老鼠就是好猫”，是实用主义，否定社会主义方向。某些老经济学家，把八十年代中国改革的失误直接归结为：改革开放引进了资本主义范
畴，如资本，劳动力商品，等等。
    这种经济整顿的过度与政治批评的结合，终于使邓小平在1992年出面反击。邓小平的南巡讲话，从促进改革的角度是有积极意义的，但是
因为中国仍旧没有脱离以政治动员发动经济增长的计划经济模式，所以邓小平从政治上推动市场化改革的号召，是毛泽东式的，老革命家依靠
个人威望，以政治发动社会改革，搞群众运动的方式。这种方式既不是市场经济的均衡，又不是计划经济的计划，在邓的政治号召下，地方诸
侯有意避开了加速改革的涵意，而大力响应“发展和开放”，借助于邓的政治权威，突破了中央对于货币和土地的控制，大搞基本建设和开发
区，使中国经济出现一次新的“大跃进”：
    ——1992—1993年经济增长速度达到13％，超过潜在经济增长率四个百分点；
    ——投资分别上升70％和40％，生产资料价格每年上升50％，刺激进口并出现国际收支逆差；
    ——迫使人民币调剂汇率一路贬值到1∶11，而且向1∶15滑落；
    ——经济过热的滞后效应到1994年造成消费品物价上升21.7％，这是改革以来最高的通货膨胀率；
    ——把控制通货膨胀与“发展是硬任务”对立起来，使朱＠①基的治理通货膨胀在实行半年之后受阻。
    作者在1994年2 月份在《亚太经济时报》撰文批评人民日报元旦社论，指出“双加快”是不可能的，改革和发展只能一个加快，我赞成加
快改革而控制发展，两个加快的结果是加快通货膨胀，最后结果是：改革和发展一个也加快不了。
    此话不幸言中。1993年大量发放货币刺激经济，1994年初人民币并轨贬值30％以上，1994年初即出现了粮食价格和钢材期货价格猛涨。 1
994年3月份，中央新的“二十字方针”出台，以“保持稳定”为中心，代替了“双加快”的方针。从此，朱＠①基才真正主导了中国的经济政
策，从此再没有受到干扰。这次政策大转换具有重大意义：
    ——中国以政治动员方式发动经济增长，向比较单纯的宏观经济周期调整转变；
    ——政治斗争与经济发展纠缠不清，意识形态干扰经济政策，向单纯的经济控制转变；
    ——政治家以革命方式发动群众的改革和发展模式，向技术化领导人治国转变；
    ——中国渐进改革的性质，从总量扩张下的增量改革，向总量平衡下的存量改革转变。
    为什么会发生这次政策转变，是一个历史之谜。因为当时并没有什么重大危机和事件发生，足以使“发展是硬任务”这样的鼓舞人心的指
导方针，让位于“保持稳定”。这是一次决定中国未来十年命运的转变，历史将会揭开其中之谜。
        中国避免卷入亚洲金融危机
    在经济繁荣时期“断人财路”，进行治理整顿，是得罪人的事情。但是天下没有不散的宴席，任何发展过程都是有盛有衰，盛极必衰。中
国渐进改革基本矛盾并不会被经济繁荣所掩盖和消除，而是逐步暴露和激化。在积累繁荣和财富的同时，贫困，腐败和社会矛盾也在积累。试
想我们如果在1993年不打击泡沫经济，不控制通货膨胀，朱＠①基的整顿在1994年流产，重开经济过热和泡沫经济之“繁荣”，中国会出现什
么情景？
    我们所庆幸的，是中国经济过热没有能够搞起来。在持续20年经济繁荣以后，社会两极分化还没有发展到不可收拾的程度；充满各种骗局
的金融活动还没有充分发展起来；股票和房地产投机受到了坚决的抑制；中国还有巨额外汇储备和外贸顺差，外债结构合理；没有开放资本帐
户；党和政府还有比较强的控制能力，还掌握60万平方公里的城镇土地，1400亿美元的外汇和3000亿斤粮食储备；腐败一直受到遇制，至少还
没有形成象印度尼西亚那样的家族经济；各种既得利益集团还没有成熟到“分利集团化”的程度；环境资源还没有破坏殆尽；特别关键的是：
农民承包的耕地还没有被“规模经营”所控制，上亿农民工繁荣时进城做工，萧条时回乡种地，成为中国经济最大的蓄水池；中国还有能力和
资源自我调整，自我防卫。如果没有五年以来坚决的整顿，遇到这等厉害的国际金融资本，连日本都陷入瘫痪，中国凭什么能够稳坐钓鱼台？
    朱＠①基主导的“软着陆”意义，在1997年才真正看清楚：最直接的效果，就是使中国避免直接卷入亚洲金融危机。资本帐户没有自由兑
换使国际投机资本无法掌握巨额人民币，无从下手炒作；中国的巨额外贸顺差和外汇储备，合理的外债结构，都使得投机家们望而却步；当稳
定亚洲经济需要人民币坚挺，国内经济正好处于紧缩时期，使我们有条件至少支持一年，为亚洲和全球经济的稳定做出巨大贡献。
    十年前苏联社会帝国主义集团瞬间消失倾刻瓦解，中国消除了北方最大的威胁；十年后东南邻国金融连锁崩溃，中国奇迹般地置身事外，
不战而屈人之兵。其实，亚洲各国所有的弊病，中国都有，只不过中国的发展慢于他们五年，没有赶上日本奇迹，四小龙五小虎腾飞，中国是
一只过分庞大保守的大象，本身发展又极不平衡，是亚洲先进技术的最后接受者，亚洲经济奇迹的最后实现者。中国的发展，改革和开放比亚
洲邻国慢一拍，当外部危机爆发时，中国对外开放还没有到位，内外矛盾没有能够结合起来，因而奇迹般地置身事外。是亚洲邻国为我们敲了
警钟，交了学费，使中国能够止步，反思调整。也许冥冥之中有天意？认为中国人太多太穷苦，不能乱，引导中国避免重大危机的发生；天命
还是人力，常人智慧不得而知，但是中国五年整顿在不知不觉中创造条件，使我们避免直接卷入危机，确是一件奇迹般的历史事实。朱＠①基
经济政策与思想，由此在国内外获得了绝大多数人的高度评价。
        朱＠①基经济政策之一：在经济高速增长过程中控制通货膨胀
    中国经济已经持续20年高速增长。八十年代平均每年增长8％， 九十年代增长超过10％，均为世界最高速度。中国的投资效益又是很低的
，比如单位产品能源消耗比日本高一倍，中国的高速增长是一种高投入，低效益，低产出式的外延式经济增长，中国的权力结构又没有根本性
的改变，经济运转的成本很高，没有通货膨胀是不可思议的。或许我们应该忍受每年8—10％的通货膨胀率，以换取8—10％的经济增长速度。
通货膨胀高了不好，过低则更加可怕，就象1998年出现通货紧缩，经济速度下降导致失业增加，税收减少，银企债务危机。
    中国渐进改革的特殊方式，使得通货膨胀与改革结下了不解之缘，特别在八十年代是如此。改革是一种利益再分配，渐进改革的利益再分
配方式是隐蔽性的，必须向利益刚性让步。如果说，中国城里人收入与农村是4∶1，要调整到2∶1，有两种办法，一种是明显的利益转移，将
城里人的收入减少一倍，一种是隐蔽性利益转移，将农村人的收入增加一倍。显然，第二种办法有可行性。能上不能下，称为“利益刚性”，
各国皆然。如果城市收入不动而提高农村收入，总收入必定增加，就是说，隐蔽的利益转移或者说是渐进改革方式，必然使经济总量有所扩张
，产生通货膨胀。
    既然发展和改革都会产生一定通货膨胀压力，而中国又不同于俄罗斯，不是牺牲经济增长速度搞紧缩式的“休克疗法”，而是在经济高速
增长的同时推动改革，中国的通货膨胀简直就是无可避免。难怪许多改革派都是“适度通货膨胀”的鼓吹者。
    但是在中国，对于通货膨胀的承受能力也是有限度的，不可能象拉丁美洲那样，容忍每年百分之几十的通货膨胀率。恶性通货膨胀的发生
，主要是在连续2—3年以上出现20％的通货膨胀率以后，政府即面临政策选择：或者收缩国内经济，降低物价；或者对于通货膨胀的受害者进
行补偿，即将工资与物价挂钩，物价涨多少，工资涨多少。这样一来，利率要提高，汇率要贬值，形成物价上升——工资提高——利率提高—
—汇率贬值的连锁循环，通货膨胀很快就变成恶性的，这是把通货膨胀法制化和公开化的一种做法，七十年代在拉丁美洲和其他一些国家出现
，引起社会严重两极分化，民族工业和农业凋敝，不得不在整个八十年代进行调整，这是一种失败的战略。在中国尤其不能实行这种战略，因
为中国有十亿农民，没有工资，城市工资与物价挂钩，农民怎么办？拿粮食挂钩吗？粮价要涨多少？城市人能够承受吗？只要有两年以上连续
通货膨胀率接近20％，中国工农业剪刀差马上扩大，粮食开始减产，并推动城市物价再度上升。因此，中国社会无法长期承受15％以上的通货
膨胀率，同时也无法承受8％以下的经济增长速度。 这是在技术和体制不变的假定前提下，宏观经济政策选择的范围。在1992年1993年，中国
经济速度连续达到13％，显然是过高了，在1994年引起了改革以来最高的通货膨胀率—21.7％，因此朱＠①基一方面控制通货膨胀，一方面注
意“软着陆”，保持经济速度逐步下降，不低于8％，是正确的。
    对于通货膨胀与长期经济增长的关系，朱＠①基也有正确的认识。
    朱＠①基是一个认真学习经济学理论的人，在他的经济思想中吸取了西方现代经济学的最新理论，特别是货币学派的合理预期理论，认为
长期通货膨胀对于经济增长是不利的。
    凯恩斯主义的“菲利普斯曲线”认为，在短期内通货膨胀可以刺激经济减少失业，这主要是因为，政府的通货膨胀政策可以制造“货币幻
觉”。企业家的产品价格上升，本来是由于通货膨胀所造成的，全社会所有商品的价格普遍上升，但是单个企业家误认为是自己的产品好销，
因而扩大生产，全社会经济增长速度得以提高。但是两三年过后即出现生产过剩，企业家发现，几乎每一种商品的价格都提高了，大家的产品
都卖不出去。此时多数企业家并不会选择降价销售，而是象中东产油国的“限产保价”。因为货币幻觉已经被通货膨胀预期所代替。每个企业
家都预期其他企业的产品和工资会提高，自己的成本也会提高，宁可减产也不降价，全社会就出现经济停滞与通货膨胀并存的“滞涨”现象。
    此时政府再想扩大生产，就需要发行更多的货币加以刺激。物价的上升比经济的上升快得多，一旦控制通货膨胀，经济的下降又比物价的
下降要快，经济增长与物价上升无法同步进行，长期看来，除去经济波动加大以外，通货膨胀政策并不可能刺激经济增长。中国“适度从紧”
的经济政策就是着眼于通货稳定下的长期经济增长的。
        朱＠①基经济政策之二：在资本市场发展的过程中打击泡沫经济
    九十年代中国资本市场的发展，伴随着剧烈的泡沫经济和财富再分配。银行系统卷入了炒作，大量居民存款，单位存款从银行漏出，由少
数权力人物操纵，炒外汇，炒地皮，等于使用国家信用和居民存款为个人炒作，赚钱则在归还贷款以后，实现个人暴富；在受到中央政策打压
以后，大量房地产资金被套住，亏损则由银行承担，最终向全社会居民转嫁。在国债期货和股票市场上的发展过程中，出现严重的大户操纵，
上市企业假造报表，使用筹集的资金炒股票，证券公司挪用股民资金炒股票等大量违规现象；各种金融活动中充满诈骗。金融资本在中国的发
展伴随着极大的消极作用，在制造虚假繁荣的过程中，为中国埋下金融危机的隐患。朱＠①基在资本市场发展过程中对泡沫经济进行了严厉打
击。
    1997年5月初，国外和台湾大量投机资本进入中国股市， 国内股民普遍认为在七一回收香港以前股市不会下降，纷纷跟入，将股市炒得过
高。为防止在七一出现崩盘，朱＠①基决定“提前引爆”，将入市的银行资金全部抽回，使总市值跌去30％。这次整顿对于确保七一稳定回归
，是必要的。
    但是在7月1日以后，却没有能够迅速鼓励股市发展以恢复人气。社会上出现对于股市的悲观预期，舆论界和理论界亦集中批评“过度投机
”。在十五大上，朱＠①基宣布要将国有资产重组，并通过股票市场融资，被股民认为是利空消息，因而股市进一步低落。扩容压力在五十年
代曾经使日本股市发生崩盘，对中国股市亦产生重大影响。如果在七一之后不采取继续打击的办法，而是以利用为主，对国有企业上市的政策
尽量低调宣传，实际上加快资产重组和上市速度，通过扩大股票供应以平衡股市供求关系，对于国有资产的上市大大有利，国有资产不仅不会
流失，反而会通过股票溢价发行而大幅度增殖。而在股市遭受打击之后，国有企业就不得不降低上市速度，这对于国有企业改革不利。对于股
票市场的整顿是正确的，但是在力度和宣传方面，在采取鼓励措施方面有偏差，过度打击了股市信心，这是造成下一年投资意愿低落的重要原
因。
    当时对于所谓“过度投机”的认识也有偏差，某些经济学者和政府决策者简单地从国外情况和投资学原理出发，认为中国股票市场盈率太
高，投机过度，应使之降低到“投资价值”的水平，因而在1997年七一以后，抽回银行资金的同时，没有采取更加积极的措施，如马上降低利
率和税率，鼓励股市发展。实际上所谓“投资价值”，只是一个理论的抽象，只有在一元钱买一股的情况下才是现实的，如果我能够花一元钱
买一股股票，每年分红比例为30％，可以分0.3元， 比存款利息要高两倍，我当然可以做长期投资，每年收取红利；但是在股票市场发展初期
，股票总是供不应求，出现溢价发行，每股可以溢价到10元甚至更高，我至少要花10元去买票面额一元的股票，每股的分红仍旧是30％，但是
每元钱的收益就成为3％，比存款低很多，为什么要去购买呢？
    股民入市，没有人是为了长期投资，获取红利的，因为几乎任何股票都是溢价发行。股民之所以愿意支付10元甚至50元去买面值一元钱一
股的股票，是因为预期这只股票长期或者短期看涨，他可以更高的价格把它卖出去，获取股票增殖价值或者说“投机价值”。
    股民的主观动机是投机，并不妨碍股票市场成为一个投资市场，因为总有50％的人要预测错误，或长或短要被套住一定时间，“被套牢”
，就是被迫进行了长期投资。相反，即使有少数人买股票是为了长期投资，如果股价突然大幅度上升，他也不可能不将其抛出获取短期利润。
成功的投资会自动转化为投机，失败的投机会被迫转化成为投资，没有必要把二者对立起来，分割开来，政府所应该做的，是规范证券市场，
杜绝大户操纵。
    对于股票二级市场和一级市场的关系，认识上也有偏差。只有二级市场规范，向好，有充分而符合规则的投机性炒作，才能吸引更多的股
民进入，一级市场的股票才能顺利发行。1997年下半年没有能够及时鼓励二级市场，丧失了国有企业上市的最好机会，这个机会，是一去不复
返了。
    朱＠①基本人对证券市场的态度是矛盾的。从个人好恶角度，他肯定是不喜欢投机这类活动的，因此往往采取严厉措施，比如撤回银行资
金，关闭国债期货市场等等；另一方面他又认识到，股票市场是国有企业资产重组，摆脱困境的重要资金来源，为此不得不扶植和鼓励，他在
1997年十五大上宣布了这样的方针，可惜为时已晚。当股民丧失信心，整个股市由牛转熊以后，朱＠①基的本意是要发展和利用股票市场，但
是被股市理解为单纯的扩容，成为进一步的利空消息。至1998年以来，股票市场一直就没有恢复人气，中央十八般武艺均已试过，效果不大，
只有不断减缓新股发行，这与朱＠①基发展股市的想法又是相矛盾的。1997上半年宣布的300亿新股上市，无法完成，国有资产的无形资产大大
降低，在1997年上半年一元股票可以溢价10—15元，说明在股市看好时候，国有资产的无形资产很高，而在股市看淡的时候，国有资产无法溢
价发行甚至无法发行，或者出现上市价格跌破发行价的情况，国有资产就无法在股票市场上变现和增殖了。
        朱＠①基经济政策之三：在社会利益多元化的条件下加强中央经济权力
    九十年代以来，关于中国“国家能力降低”，“诸侯经济”的说法越来越多，朱＠①基政策最为重要的特征，就是结束了八十年代向地方
分权，藏富于民的倾向，大力加强中央经济权力，如强制结汇和税制改革，分设国家税务局和地方税务局；取消中央银行地方分行，改为按经
济大区设立；陆续将烟草，农药农膜，粮食等收归国家专营；取消经济特区和外资企业进口的优惠，打击走私等等。
    在中央经济权力衰微，为中央增加1200亿美元的外汇储备，3000亿斤存粮，统一税收特别是集中货币发行管理权力，都是十分必要的，否
则也不可能在亚洲金融风暴和复杂的国内外矛盾中保持稳定。特别是在中央最高领导层更替时期，保持经济和社会稳定成为最重要的政策目标
，朱＠①基稳定经济的政策，为实现这一目标创造了条件。
    从长期来说，中央和地方的关系，应该达到一定的平衡，权力过于分散和过于集中都不行。朱＠①基加强中央权力的一系列政策，在九十
年代特殊历史条件下有积极作用，但是，主要的问题在预，中央权力的集中要求更多的行政干预，行政权力，国家专营，不利于市场经济的发
展，特别是在目前干部队伍腐败趋势非常严重的情况下，有些措施可能适得其反，值得注意。
        朱＠①基经济政策之四：在经济成分多元化的基础上改革国有经济
    朱＠①基对于国有企业改革的态度是坚决的，他早就说过，对某些国有企业必须搞死，整体才能搞活，特别是在亚洲金融风波出现以来，
出于对于银行和金融安全的考虑，不得不坚决割断国有企业和银行的依赖关系，再不允许银行向国有企业发放“安定团结贷款”，不能让国有
企业债务拖累银行。因为我国的国有经济实质是借贷经济，国家资本金比例很小，国有资产中有60％以上属于居民存款通过银行借贷给企业形
成的，最终是居民的债权；还有20％是企业之间的三角债资产，借贷维持着整体国有企业的运转，一旦经济增长速度下降及引起巨额债务链条
。从金融安全角度，朱＠①基不得不加快国有企业改革，包括资产重组并向股票市场融资。
    朱＠①基关于国有企业改革的思想，比较侧重于结构改革方面，注重产业政策，支持鼓励新兴行业，科学教育，基础建设，而限制和调整
夕阳行业。朱＠①基确定以纺织行业为调整重点，压锭1000万，将过时的旧机器彻底砸烂回炉为止。
    朱＠①基曾经在国家经委长期从事企业管理和生产的领导工作，他对于改善国有企业的管理亦十分重视，强调选好企业领导人，减人增效
，最近又设立国有企业稽查员制度，代表政府对国有企业进行监察。
    朱＠①基没有把产权改革放在国有企业改革的主要位置上，他说，我们现在支持的1000户国有大中型企业利税总额占全国的85％，这一方
面说明中国工业相当程度的集中性和规模效益，也从另一个方面说明了国有企业的主导地位。对股份制是要支持，引导，总结经验，帮助它们
逐步完善，但不能“刮风”，不能从上到下用行政命令搞什么‘股份合作化’，甚至强迫职工入股，国有企业不是都要变成股份制，“放小”
也并不是股份合作制这一种方式，他经常说：并非“一股就灵”。
        朱＠①基经济政策之五：在国际金融风波的冲击面前坚持稳定汇率
    （此方面内容将在后面专列详述）
        朱＠①基经济政策的社会背景
    以上措施的实行，都带有坚决果断的特点，在具体实施中缺点不少，有“一刀切”的毛病，产生一定负作用。特别是在软着陆取得成功以
后，对于形势的估计过于乐观，认为是建国以来最好的，“低物价，高增长”时期，没有能够及时鼓励股票市场，启动经济。
    对于朱＠①基经济政策与思想的评价，不能离开中国九十年代的社会条件，与八十年代已经大不相同：
    ——经济和社会成分已经多元化，产生独立的利益主体，任何人无法对各利益主体的基本利益和权利进行剥夺；
    ——对外开放程度已经很高，任何人无法封闭国门，隔绝外部世界对中国的影响；
    ——改革基本动力已经不是中央领导层的思想和政策，而是全体人民追求利益的动机和行为；
    ——权力资本在经济发展中恶性膨胀，中国正在产生严重的腐败和两极分化，特别是由于渐进改革基本矛盾的日益暴露——中国渐进改革
的基本矛盾，是权力资本扩张在社会主义意识形态下不能取得合法性的矛盾——中国在经济繁荣过程中积累起越来越大的危机隐患；
    ——中国经济比起美国经济来规模相对小，增长速度快，货币发行速度快，投资高效益低，造成高通货膨胀率，高利率，高汇率，高资产
价格特别是房地产价格。这“一小七高”将中国置于比美国在实际经济素质上低一个层次，而在货币经济上高一个层次。在全面对外开放过程
中必然引起与国际经济的摩擦，出现危机的可能性。因此需要降低热度。
    ——在金融危机因素逐步积累，社会信用程度严重降低时，一个国家需要廉洁有效的政府，政府需要有魄力有威信，廉洁负责，不说假话
的领导人，这是一笔无形资产，如果说尚不足以清除危机隐患，至少可以防止危机的爆发。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左部右加容
    
    
    
 
