【 文献号 】2-673
【原文出处】社会主义论坛
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200004
【原刊页号】13～14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】关于建设绿色经济强省发展绿色农业的思考
【 作  者 】李国华
【作者简介】作者系中共云南省委农工部副部长
【 正  文 】
    根据党中央、国务院西部大开发战略，中共云南省委和省人民政府抓住机遇，从云南实际出发，及时提出了建设绿色经济强省和中华生物
谷，把云南建成连接东南亚和南亚的国际大通道的战略构想，这是21世纪振兴云南经济的战略决策。我们有当年被称为“蓝色文明”的沿海改
革开放和特区经济建设的成功经验作借鉴，所以，对今天被称为“绿色文明”的西部大开发，我们充满信心。“绿色文明”建设，是人类绿色
本原的回归自然，是云南绿色经济强省的呼声，是可持续发展战略的升华和飞跃。在振兴云南经济和富民强省的伟大使命感召下，对建设绿色
经济强省，谈几点思考：
            一、提高对发展绿色农业的再认识
    所谓绿色农业，是与绿色经济相对应的概念，是绿色经济的重要内容。绿色农业有别于传统农业和现代农业，是建立在现代科学技术基础
之上，充分合理利用和保护自然资源的农业生产体系，是高效、低耗、无污染、无公害的开放型农业系统。建设绿色农业是一场新的农业技术
革命，是发展有中国特色的具有云南优势的知识密集型农业。绿色农业有利于提高农业科技成果的转化率和贡献率，是农业实现可持续发展战
略的重要措施，是云南农业的未来和方向，是云南农业的希望和成功之所在，是云南建设绿色经济强省的基础。
            二、明确发展绿色农业的主要内容
    绿色农业是绿色经济的基础和内容，没有绿色农业的发展，就不可能有绿色经济的全面发展，这是由农业的地位和特点决定的。从生产的
流程和顺序来看，绿色农业是绿色经济的原料基地，是第一车间，我省现有的传统产业以及正在加速培养的优势产业和支柱产业，包括烟、糖
、茶、胶产业、旅游业、生物技术等的开发，对农业都具有高度的依赖性。从农业的地位来看，经过五十年的建设和发展，在我省国民收入的
75％，财政收入的70％，外汇收入的60％，轻工业原料的80％，都直接或间接来源于农业。从绿色产品的内容来看，一类是可食用的绿色食品
，另一类是非食用绿色产品。绿色食品是自然、安全、营养、无公害的食品，绿色食品是绿色农业的重要产品。从绿色经济的内涵来看，支撑
绿色经济的重要产业成分都与农业密切相关，如高效生态农业、现代林业和旅游业。既是特色农业又是旅游观光业，绿色经济的内涵在不断延
伸、扩大和丰富。
            三、认真制定绿色农业的发展规划
    建设绿色经济强省，省委和省政府已经作出了决策，为云南21世纪的发展指明了方向，《云南省建设绿色经济强省纲要》是一个纲领性的
文件，落实纲要必须要有一个科学的规划，要有全面的包括农村经济、社会、生态的总体规划和宏观战略安排。要有产业发展思路、区域经济
布局和市场定位。农业规划是一个系统工程，主要是体现绿色的基本原则，即突出产业特色、科技决胜、机制创新、以人为本、富民强省的原
则。体现经济与自然的协调配合，人类与自然的和谐发展、经济与文化的相互融合。规划要以生态经济平衡作为优先考虑的原则，要体现云南
的气候多样性和生物多样性的特点。坝区、山区、边疆、内地，要从规划对象的实际出发，体现各自的特点和个性，要因地制宜和扬长避短。
同时，农业的规划要与加工企业的布局相结合，与小城镇建设相结合，避免重复建设。在发展思路上，要实现“四个转变”：一是由传统农业
向绿色农业转变。二是由常规农业向优质高效农业转变。三是由一般产品向名牌产品的转变。四是由化学农业向生态农业转变。根据我省不同
区域的资源条件和经济基础，以市场为导向，以效益为中心，进行分类指导，走“绿色（特色）＋规模＋科技＋名牌”的发展路子。广大民族
地区和山区，在保护生态发展特色农业的基础上，把安全食品、绿色食品、保健食品和名牌产品的生产组织起来，走具有云南特点的农业可持
续发展之路；坝区，在规模化区域化种植、养殖的基础上，把种植业、养殖业、加工业、商贸业组合起来，走出一条“大流通——大加工——
大种植——大养殖”一条龙的订单农业发展之路；在滇中地区选择若干是，建设绿色农业科技示范园，把农业高新技术组装起来，把绿色农业
与知识经济结合起来，把名特优商品包装起来，使之成为全省绿色农业的高科技龙头。
            四、采取更优惠的政策措施重点扶持
    没有重点就没有主攻方向和突破口，建设绿色经济强省是一个复杂的系统工程，更要采取优惠政策进行重点扶持。一是财政周转金要向绿
色农业倾斜。各级财政部门要把扶持绿色农业与发展地方经济、培育财源税源结合起来，每年安排一定的财政周转金用于扶持绿色农业的发展
。二是金融部门要把扶持绿色农业作为信贷工作的重点，农业发展银行、农业银行和其他商业银行要安排一定比例的贷款扶持龙头企业发展。
三是绿色农业企业可以享受国家和省对现有农业企业的优惠政策。对兴办的绿色企业经有关部门认定后，可以比照实行国家和省对高新技术企
业的有关优惠政策。还要研究激励政策，例如对引进的优良种子、种畜（禽）、苗木，凭国家有关机关证明，是否可以“放水养鱼”，在一定
时间内免征进口关税和进口环节增值税。四是农业各主管部门要根据省绿色农业发展规划，集中各自的物力、财力，多渠道增加对绿色农业的
投入。五是各级财政每年要安排一定的经费，用于培训绿色农业经营管理人才，推广绿色农业典型经验和结合省情州情进行新技术新理论研究
。
            五、切实加强农业基础设施建设
    江泽民总书记在中央经济工作会上指出：“要进一步稳定和加强农业的基础地位。农业丰收，粮食多了，不等于农业的基础已十分牢固了
，要注意防止忽视农业的倾向。农业如果出现反复，整个经济工作都会陷入被动。”朱ｒóｎｇ＠①基总理也强调：“农业是经济发展、社会
稳定的基础，任何时候都不能放松，尤其是在农业连年丰收、农产品供大于求的情况下，更要防止忽视、放松农业的倾向。”云南是一个多民
族的山区边疆农业省，地区经济发展极不平衡，农业生产力水平极不平衡。73个贫困县，506个扶贫攻坚乡，贫困人口多，贫困面大， 贫困程
度深，为索取生活的物质，山区25度以上的坡地大都被开垦，水土流失和植被破坏严重。云南虽然有“动物王国”、“植物王国”、“药材之
乡”、“生物基因库”、“水电富矿”、“金属王国”、“花卉之乡”、“歌舞之乡”等一顶顶美丽的桂冠，但对很多“人无我有，人有我优
”的独特的优势资源，保护和研究、开发和利用远远不够。影响资源优势转化成经济优势的原因很多，也很复杂，但最根本原因：一是农业的
基础设施脆弱。近年农田水利建设成就辉煌，对436 条流域进行治理，解决了山区1605万人的饮水困难。但是，坡改梯，梯改田，山区节水灌
溉，坝区自流灌溉，种子工程等农田基础设施建设难度大，加之原来建设的良田由于受洪灾、泥石流、地震等破坏，要建成高质量的保水保土
保肥的“三保生态农田”，差距就更大。有的荒山还未根本治理，有的“库、塘、坝”尽管建成了，由于周围山体植被退化，水源涵养林被砍
光，“下雨水往山下流，天晴山上渴死牛”，水源枯竭，“库、塘、坝”泥沙沉积，库容缩小，有的成了“白天装太阳，晚上装月亮”的病害
工程，使原设计的对农田灌溉率下降；二是对农业基础地位作用的思想认识不够，讲在嘴上和写在纸上的多，特别是划钱分物，涉及机构和队
伍建设，“基础”、“第一”的位置就改变了。一些地方、一些干部，有饭吃“挖基础”，增加农民负担，减少农业投入，忽视了农业的保护
和基础的建设。为此，建设绿色经济强省和中华生物谷的发展战略，要从水是农业的命脉，耕地是农业财富的母亲，绿色是农业的根本出发，
从“四高四低”的云南省情出发，在农业基础设施上作文章，在省委六次党代会上提出的30字发展思路“打基础，兴科技，调结构，建支柱”
上作文章。农业稳是农业兴的基础，农业兴是百业兴的支撑，绿色大农业的振兴是绿色经济强省的基础。
            六、把发展绿色农业与调整农村经济结构结合起来
    结构调整是经济发展的永恒主题。绿色农业的发展过程，就是农村产业结构的调整过程和目标。近年来，我省农村经济结构虽得到调整和
优化，但仍然不能适应农村经济和市场经济发展的要求，农村经济结构层次仍然较低。农产品由卖方市场转为买方市场，主要农产品由长期短
缺变成供大于求，农业和农村经济的发展由受资源约束转变为资源和需求的双重约束，受此影响，我省主要农副产品的卖难问题交替出现。农
业由解决温饱的需求转向适应小康的更高层次要求，质量优、档次高、价格合理的农产品受到消费者的青睐。为此，对农业进行战略性结构调
整，发展绿色产业的市场条件，必须根据国内外市场信息，不断调整农村产业结构、产品结构、品质结构、科学技术结构以及农民的组织结构
，使之最大限度地适应市场变化。当前，要注重抓好五项工作：一是制订绿色农业产品的认定标准和产品目录。二是引导绿色消费，带动结构
调整。三是搞好社会化服务，大力发展绿色食品、绿色药品。四是大力发展精深加工，尽快形成自己的特色和名牌。我省是产糖大省，但生产
的都是原糖，没有精糖，不搞加工增值是不行的。五是围绕绿色农业，积极开展“五新”活动，即观念更新、组织结构创新、运行机制创新、
分配机制创新和生物技术创新。
            七、加强科技推广，提高农民素质，为绿色农业提供智力支持
    “科学技术是第一生产力”。农业、工业、科技、教育等有关方面的力量，都要向绿色产业、支柱产业、主导产业或农副产品相对集中的
大农业倾斜，通过科技进步和提高劳动者素质，提高农业科技含量和生产经营效益。首先，要针对绿色农业中亟待解决的技术难题，组织有关
部门开展科技研究和推广应用。其次，要抓好粮食、林业、水产、水果、食用菌、橡胶、茶叶、烟叶、花卉、蔬菜、甘蔗、畜禽、珍稀特种养
殖等优良品种的选育和引进试验，建立良种繁育基地，提高良种普及率。第三，要积极引进和推广国内外农产品保鲜、加工、包装、贮运等先
进技术和设备，加快技术改造步伐，开发高新技术产品、拳头名牌产品，同时，建立健全农业标准化体系及监测体系，不断提高产品质量档次
。第四，要大力推广现有科技成果和先进管理经验，选择一批效果显著的绿色技术和先进管理经验，重点加以推广，促进科技成果尽快转化为
生产力。第五，建立健全培训体系，加强对劳动者的科技文化培训。知识经济时代，不仅仅是自然资源和资本的竞争，更重要的是人才资源的
竞争。建设绿色经济强省，要充分利用大中专院校、农业各类职业技术学校、农广校、农函大、乡村农民文化技术学校等，广泛开展对农民的
绿色技术培训，提高农村劳动者素质，要设立省级绿色农业技术研究中心，在高效中开设绿色专业课程，招收本科生或研究生，培养为本省农
村经济服务的各类“永久牌”的专业人才。
【责任编辑】何飞
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁的左半部右加容
    
    
    
 
