【 文献号 】2-1777
【原文出处】财经论丛
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199906
【原刊页号】5～9
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200003
【 标  题 】西方经济学中的范式演变
【 作  者 】金戈/张冰
【作者简介】作者单位：浙江工业大学
【 正  文 】
    托马斯·库恩（T.S.Kuhn）在其名著《科学革命的结构》中阐释了“范式”（Paradigm）的概念。所谓范式，就是指科学家之间围绕假设
、方法论原则、技术、事例等形成的一致看法，以及最终形成的一种学术思想和学术概念体系。因此范式可以说是作为一种学科探讨基础的思
想、技术和方法论的“模子”，其实质是一种语言方式。在同一学科中，可以有若干个对立的范式，绝对客观的科学是没有的。科学的历史，
实际上是各种范式接替的历史，各种范式根据它们接近被观察现象的实质的最大效率而相互接替。但是，谁也不能肯定，在某一时期形成科学
核心的范式永远不会被另一种竞争力更强的新范式所替代。例如在物理学中，牛顿的经典力学是一种范式，相对论是一种范式，量子力学又是
一种范式。近年来霍金和彭罗斯（R. Penrose）致力于建立物理学的大一统理论，希望将广义相对论和量子力学结合起来，其实质也是用一种
新范式来代替另外两种旧范式。
    将范式的观念运用于经济学，我们发现西方经济学的发展也经历着范式的演变。
            一、亚当·斯密的古典政治经济学——范式的建立
    经济学最初的范式是由亚当·斯密（A. Smith）建立起来的。斯密建立起了政治经济学的范式和理论体系，从而使政治经济学成为一门独
立的科学（其标志是1776年《国富论》发表）。马克思指出，“在亚当·斯密那里，政治经济学已发展为某种整体”。（注：转引自陈冬野《
亚当·斯密的经济理论体系》，上海人民出版社1982年版，第1页。）
        1.经济人假设
    所谓经济人假设，就是认为人类的一切活动，都是为了追求个人经济利益。斯密将其规定为“每个人为改善自己的境遇而不断进行的恒常
努力”。其实斯密并非只看到个人私利而不重视人类的道德伦理（可以参见其名著《道德情操论》）。他也是在反复思考了“经济人”和“道
德人”后，才确认经济人是更加符合实际的假设，并且更有利于建立经济科学。
        2.看不见的手假设
    斯密认为个人追求个人私利的行为可以通过市场这只看不见的手而最终促进整个社会的福利。因此斯密认为国家的职责在于维护市场秩序
，保护个人经济自由，而非干涉市场。
        3.社会分工假设
    斯密认为交换是人类的天性，这种天性促进了社会分工，而社会分工的发展促进了国家财富的增长。
        4.研究对象
    斯密将政治经济学的对象规定为经济、政治以至各种上层建筑，而非仅仅是经济领域。
            二、马歇尔的新古典经济学——范式的继承
    19世纪70年代起，经济学经历了一场边际革命，这实际上是一场方法论上的革命，而非范式的革命。受英国古典政治经济学和边际革命的
影响，马歇尔（A. Marshall）于1890年出版了《经济学原理》， 其中运用边际分析研究需求和供给，其核心是均衡价格。由马歇尔奠定的这
一流派逐渐成为主流经济学，    被称为新古典经济学（NeoclassicalEconomics）。新古典经济学部分地继承了斯密的古典政治经济学。 两
者相比，新古典经济学的范式变得狭窄了。首先，研究对象范围变小了，新古典经济学脱去了“政治”两个字，将研究对象局限为经济领域。
另外，新古典经济学家们逐渐遗忘了斯密对社会分工的洞见。
    新古典经济学的范式可以概括为两条。
        1.理性人假设
    理性人假设实际是对斯密经济人假设的延续。理性人假设是指个人通过自己的理性进行选择，在给定偏好和约束条件的情况下，个人总是
能够使效用达到最大化。
        2.市场均衡假设
    在给定理性人假设的前提下，市场总是能达到均衡（瓦尔拉斯均衡），而此时的资源配置是最优的（帕累托最优）。因此新古典经济学实
际上是以价格为核心，研究市场如何配置资源。
            三、凯恩斯革命——范式的革命
    从斯密到马歇尔，经济学的范式发生了继承和延续，但没有发生根本性的变化。对经济学范式上的革命是由凯恩斯（J. M. Keynes）来进
行的。1929年资本主义世界爆发了经济大危机，人们开始怀疑市场的力量。在新古典经济学的范式下，经济学家无法对此作出令人信服的解释
。在这个背景下，凯恩斯进行了一场经济学范式上的革命。在此基础上，他建立了宏观经济学的范式， 并成功地解释了大萧条。 这一革命以
1936年《就业、利息和货币通论》的发表为标志。
    凯恩斯理论的范式可以概括为3点。
        1.有效需求不足
    凯恩斯认为由于边际消费倾向递减、资本边际效率递减以及流动性偏好的存在会造成有效需求不足。而这在新古典经济学的范式下是不会
出现的，因为供给总是能创造需求（萨伊定律）。
        2.工资刚性
    凯恩斯认为由于存在工资刚性，价格的变动是很迟钝的，不能适应需求不足的变化。而在新古典经济学的范式下，工资和价格的变动都是
迅速及时的。
        3.市场无法自动出清
    凯恩斯认为由于存在有效需求不足和工资刚性，市场就无法自动达到供需平衡，即无法自动出清，所以会出现大萧条。因此凯恩斯主张国
家干预市场。而在新古典经济学的范式下，价格的迅速变化总是能使供需自动达到均衡，因此反对国家干预市场。
    由于大萧条的出现，新古典经济学的范式对经济现象的解释不再有效，而凯恩斯的范式有效地解释了大萧条。从而新的范式取代了旧的范
式。凯恩斯的理论是从总量上来研究资源利用问题，因此称为宏观经济学。他的追随者在他建立的范式上发展完善了宏观经济学，被称为凯恩
斯主义经济学（Keynesian Economics），成为经济学的主流。
            四、新古典综合派——新旧范式的结合
    所谓新古典综合，就是指凯恩斯理论和新古典经济学理论两种不同范式的结合。它的发展经历了一个过程。早在1937年，希克斯（J. R.H
icks）画出了最早的IS－LM曲线，其中运用了凯恩斯理论和新古典经济学的理论，被认为是新古典综合的开端。（注：参见赵汉平主编：《西
方经济思想库》第三卷，经济科学出版社1997年版，第21页。）1948年，萨缪尔森（P.A.Samuelson）的《经济学》出版， 标志新古典综合派
的形成。1961年，《经济学》第三版中，萨缪尔森正式提出了“新古典综合”。他认为凯恩斯的理论是通过国家干预经济达到充分就业，而如
果充分就业（均衡）实现了，那就恰恰满足了新古典经济学的假设（范式）。因此他将凯恩斯理论称为宏观经济学，将新古典经济学称为微观
经济学，   放在同一本教科书中。   他本人也成为新古典综合派（Neoclassical Synthesis School）的代表人物。 新古典综合的实质是为
了更有效地解释经济现象，而将经济学的新旧两种范式结合在一起，但是它并没能取消两者的矛盾，只是掩盖了矛盾。
            五、一场更大规模的革命——第二次革命
    六十年代末到七十年代，资本主义世界出现了滞胀现象。凯恩斯理论的范式遭到了巨大的挫折。人们开始厌恶国家干预，重新向往自由市
场。在这种背景上，一场新的、更大规模的经济学范式上的革命展开了。以弗里德曼（M.Friedman）为首的货币主义者首先对新古典综合派发
起攻击。他们恢复了新古典经济学的货币数量论，藉以批评凯恩斯主义者的国家干预政策，  提倡经济自由。  理性预期学派（School    of
Rational Expectations）的卢卡斯（R.Lucas）走得更远。他借助于理性预期的假设，并通过运用现代数学，推翻了凯恩斯宏观经济学的范式
——有效需求不足、工资刚性以及市场的无法自动出清，从而恢复了新古典经济学的范式——市场自动实现均衡。卢卡斯的结论是稳定的政策
都能被预期到，而能被预期到的政策是无效的。之所以会出现种种市场失灵现象实际上是变化不定的政策造成的。这是一场对凯恩斯主义经济
学范式的全面反动，被称为理性预期革命。在更广的范围内，新古典经济学的范式得以恢复和发展。西奥多·舒尔茨（T.Schultz ）和加里·
贝克尔（G.Becker）在人力资本理论方面，布坎南（J.Buchanan）在公共选择理论方面，都运用了新古典经济学的范式。并且将研究对象从经
济领域扩大到了非经济领域，包括政治、婚姻、家庭、犯罪等各种不同领域。在新古典经济学复兴的过程中，对范式的革新也是普遍存在的。
一些经济学家发现新古典经济学不能解释企业的出现，也不能解释制度的变迁。于是他们引入了交易费用的概念，并重新解释了产权。新的范
式是将人们的交换行为设想为一系列谈判过程，而谈判是需要谈判者付出代价（即交易费用）的。因此理性的人就需要在交换（收益）和交易
费用（成本）之间进行选择。产权实际上是交换的前提，而制度则是降低交易费用的手段。在这个范式上，科斯（R.Coase）和诺斯（D.North
）等经济学家发展了交易费用理论、企业理论、产权理论、制度和制度变迁理论，（注：交易费用理论和企业理论真正起源于1937年科斯的论
文《企业的性质》，但其获得实质性发展是在80年代以后，产权理论和制度变迁理论则主要是在60年代以后起步。）等等。
    八十年代以来，由纳什（J.Nash）、泽尔腾（R.Selten）、海萨尼（J.Harsanyi）领导的博奕论开始应用于经济学。博奕论对新古典经济
学的范式进行了进一步的修正。在后者的范式下隐含了两个基本假定。一个是假定市场参与者数量足够多，从而市场是充分竞争性的；另一个
是假定参与者之间不存在信息不对称问题。而在现实中，市场参与者是有限的，在有限人数下，人们的行为常常是相互影响的。同样参与者之
间的信息也常常是不对称的。在假设参与者行为相互影响的范式上，博奕论的研究得以展开。  而在不对称信息的范式上，    以维克瑞（W.
Vickery ）和莫里斯（J.Mirrless）为代表人物的信息经济学（实质上是非对称信息博奕论）也得到了发展。（注：参见张维迎：《博奕论与
信息经济学》，上海三联出版社1996年版第10—11页。）
    我们看到，这是经济学上一次浩浩荡荡的运动。新古典经济学的范式重新接替了凯恩斯主义经济学的范式，并且其自身也获得了发展和革
新。同时在这场运动中作出卓越贡献的经济学家们亦得到了社会的认可，（注：本文所提及的，在这场运动中作出卓越贡献的经济学家均已荣
获诺贝尔经济学奖，他们是：弗里德曼（1976），舒尔茨（1979），布坎南（1986），科斯（1991），贝克尔（1992），诺斯（1993），纳什
、泽尔腾、海萨尼（1994）， 卢卡斯（1995 ）， 维克瑞， 莫里斯（1996）。）他们的理论汇合在一起，成为新的主流经济学。
            六、杨小凯的工作——第二次综合
    最后我将提及澳洲华人经济学家杨小凯。他正在试图创建一门新的经济学，他自称为新兴的古典经济学（New Classical Economics）。其
中他引入了当年亚当斯密提出的“劳动分工”的范式。在这个范式上，他通过运用现代数学对劳动分工和专业化进行了重新描述，并且希望在
此过程中，将宏、微观经济学，交易费用经济学，产权经济学，制度经济学，信息经济学，博奕论等各种理论体系整合在一起。（注：参见杨
小凯《经济学原理》，中国社会科学出版社1998年版，第16页。）这将是经济学范式上的一次大综合，其意义可能超过新古典综合。因为后者
的综合只是将两种相互矛盾的范式简单地合在一起，并没能取消矛盾。而前者是通过一种新的范式来解释原先不同的范式，因此原先的矛盾在
新范式里被取消了。当然新的范式仍将面临新的矛盾，仍可能被另一种更新的范式所替代。
            七、结论
    通过上面的论述，我们发现西方经济学发展过程中的范式演变实际上经历了一个建立——继承——革命——综合——革命——综合的过程
。不同的范式根据它们对客观经济现象解释的有效性而相互接替，或者说是根据它们接近被观察现象实质的程度而相互接替。
    在六七十年代兴起的运动中，我们看到这不仅是一场对宏观经济经济学的革命，还是一次新古典经济学范式的全面复兴、发展和革新。同
时，从研究范围的扩大（进入政治、家庭等非经济领域）以及杨小凯对社会分工的研究中，我们又看到经济学正在进一步向它的古典时期（亚
当斯密时代）回归。
    从古典——新古典——凯恩斯——新古典——古典的过程中，我们是否能体会到经济学范式演变中的辩证规律（正、反、合）？
【责任编辑】王寿春
【参考文献】
    ①托马斯·库恩：《科学革命的结构》，上海科技出版社1980年版。
    ②《诺贝尔经济学奖得主演讲集》，内蒙古人民出版社1998年版。
    ③汪丁丁：《在经济学与哲学之间》，中国社会科学出版社1996年版。
    ④亨利·勒帕日：《美国新自由主义经济学》， 北京大学出版社1985年版。
    ⑤张维迎：《博奕论与信息经济学》，上海三联出版社1996年版。
    ⑥杨小凯：《经济学原理》，中国社会科学出版社1998年版。
    ⑦杨小凯：《当代经济学和中国经济》，中国社会科学出版社1997年版。
    
    
    
 
