【 文献号 】2-1131
【原文出处】沿海新潮
【原刊地名】汕头
【原刊期号】199903
【原刊页号】15～16
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】汕头经济形势与对策建议
【 作  者 】杜松年
【作者简介】本文作者：原汕头市政协副主席、研究员
【 正  文 】
    汕头已经过去的1998年是极不平凡的一年，而1999年又将是具有特殊意义的一年。尽管国内外经济形势仍极其严峻复杂，但总的来看，机
遇多于挑战，有利条件多于困难，只要保持良好精神状态，坚定信心，抓住机遇，知难而进，团结奋斗，完全能够克服困难，继续前进，为广
东在全国率先基本实现现代化作出应有的贡献。
            面临的困难和有利条件
    从面临的挑战和困难来看，主要有：（1）外贸形势严峻。 由于受亚洲金融危机影响，世界进口需求减少，价格下降，竞争加剧，加上东
南亚货币贬值对中国出口压力很大，不利因素比去年增多，出口增长难度很大。（2）市场有效需求（包括出口、投资、消费）不足， 经济增
长乏力。尤其是汕头工业企业规模偏小、设备老化、技术落后，相当部分产品不对路，加工生产能力相对过剩，而新的较大工业项目又发展不
起来。因此，产品销售率低，经济效益差，三角债严重，下岗职工和失业人员增多，成为对经济、社会的巨大压力。（3）企业负担沉重。 本
来，汕头电价过高，就已增大工业成本，再加上“四乱”严重，行政监督执法队伍多、杂、乱，更使企业不堪负担。（4 ）地方财政负担日益
沉重。市区县财政基本是“吃饭财政”，而镇、村两级多数处于依靠贷款、负债运行的困境。同时，今年改革的任务繁重，压力很大。
    从机遇和有利条件来看，主要有：（1）世界经济、 贸易和投资的增长虽然减缓，但仍有所增长。据有关资料，预测1999年，世界经济将
增长2.2％，世界贸易增长5.3％，国际直接投资增长10％左右。也就是说，尽管受危机影响，我国外贸出口不利因素增多，但随着世界经济全
球化和产业结构的调整，汕头在对外贸易和引进外资方面还有很大潜力和活动空间。（2）国内经济有利因素将比去年增多。 国家宏观经济调
控重点转向扩大内需，1999年继续采取积极的财政政策，以拉动经济增长。1998年发行的1000亿元国债和配套的1000亿元银行贷款，投资于专
项基础设施建设，在1999年将发挥更大拉动效应。同时，1999年在货币投放和贷款方面将有所松动，在住房、汽车和耐用消费品等消费信贷的
投放也将加大力度，拉动经济增长，有利于汕头经济发展。（3 ）汕头已形成多种经济成分共同发展的新格局，乡镇企业（实际上绝大多数是
个体私营企业）已成为国民经济新的增长点，“三分天下有其二”，具有灵活的机制和旺盛的生命力，善于适应市场经济环境的变化，历来就
是在困境中求生存和发展。1998年在极其严峻的经济形势之下，仍获得好成绩，工业产值增长24.21％，出口创汇11亿美元、增长37.31％，为
全市经济增长13.6％贡献了5.87个百分点，1999年可望获得更好的增长。而且，汕头民间资力充足，仅在银行等金融机构存款就有350亿元， 
比年初增长27.8％，相当部分人手中有钱找不到投资出路。（4 ）汕头近几年引进和筹建的若干大的工业项目，以及市委市政府确定的国庆50
周年献礼工程，将在1999年逐步成为经济新的增长点。（5 ）汕头经过20年的改革开放，已形成较强的经济技术实力，能源、交通、电讯和城
市基础设施建设有了根本性的改善，并培养了大批人才，积累了丰富经验。1998年，全市国内生产总值423亿元， 首次实现人均国内生产总值
超万元，达到10181元。其中，汕头特区人均超2万元，达到20380元。 汕头从1992年起处于全国城市五十强的行列中。所有这些，是战胜困难
、加快发展的巨大财富和有利条件。（6 ）汕头华侨（含港澳台同胞）众多和毗邻港澳台的优势仍有巨大潜力可发挥作用。
            关键在于正确对待困难
    现在的关键是，如何正确对待困难。中央经济工作会议的总要求是，“统一思想，坚定信心，抓住机遇，知难而进，团结一致，艰苦奋斗
”。我们对面临的困难要有足够的估计，目的在于保持清醒的头脑，对困难有充分思想准备，变压力为动力，作最坏打算，尽最大努力，争取
最好的成绩。但在舆论上，在群众面前，应当多鼓励，以增强信心，才利于凝聚人心，共同奋起去克服困难。同时，对当前碰到的困难的性质
要有清醒的认识。我们现在遇到的问题和困难，表面上是亚洲金融危机所造成的国内外经济环境变化，通货紧缩、贸易萎缩、国内需求下降的
影响；而深层原因则同全国一样，是汕头经济经过20年高速发展后进入大调整期，以及处于体制转型期改革深化触及深层次问题必然要碰到的
问题和困难，通过改革、调整和发展，是可以克服和解决的。而且，也只有通过改革调整和发展，才能得到克服和解决。再从国际经验来看，
汕头同全国一样，经济高增长期远未结束。在世界经济发展史上，不少国家在人均国民生产总值700 美元之后，又继续保持10—20年的高速增
长。比如日本，在60年代初，人均GNP超过700美元，在此后10年仍保持年均增长9％，直到1974年爆发“石油危机”。再如韩国，在70 年代中
期，人均GNP达到700美元，在此后20 年仍保持年均增长8 ％， 一直到1997年爆发金融危机。这次亚洲金融危机虽然使我国经济增长速度稍为
减慢，但改变不了我国经济高速增长的长期趋势。相信经过改革和调整之后，我国经济将以更高的质量和更好的效益，再保持一二十年的高增
长期。汕头也将如此。任何时候，只要路线正确，方针政策对头，克服困难的办法总会比困难多，任何悲观消极和盲目乐观，都是没有根据的
。
            必须采取的对策建议
    汕头市委市政府确定1999年经济预期增长目标11％左右，是积极稳妥、留有余地的。汕头经济必须保持适当增长速度。过热不行，太冷也
不行。过热，容易产生泡沫经济，造成“高增长——高回落”的反复折腾，得不偿失；太冷，难以凝聚人心、吸引外资、安排就业，无法解决
改革和发展中深层次的问题。
    在市场经济条件下，对速度问题应有新的认识。第一，增长指标是预测性、指导性的，而不是过去在计划经济条件下那样的指令性、强制
性。第二，要从实际出发进行预测，并在实施过程继续观察，进行必要的调整。第三，关键是经济增长的质量和效益，要坚持有效增长和可持
续发展。从上述认识出发，提出如下七条对策建议：
    第一，保持良好精神状态，切实加强和改善党对经济工作的领导。当前，应当以学习江泽民同志在九届全国人大二次会议广东代表团讨论
会上的重要讲话为重点，从“三讲”教育的高度，进一步解放思想，努力增创汕头特区发展新优势，为广东在全国率先基本实现现代化作出应
有的贡献。在认识上，应着重解决好4个问题：一是强化特区意识， 增创体制、科技、产业、政策和投资环境的新优势。特别是，要树立“敢
为天下先”，敢闯、敢冒，敢于带头试验、改革、创新的思想，用好特区的试验权和立法权，在国内外经济形势严峻的大环境下，创造汕头良
好的投资小气候，继续发挥特区外向型经济的带动、示范和辐射作用。二是坚持“发展才是硬道理”的理念，坚定发展经济的信心，克服悲观
消极和盲目乐观的情绪。三是树立廉洁奉公、勤政为民的公仆形象，坚决反对贪污腐败和吃喝玩乐等不正之风。四是发扬深入实际扎实工作的
好作风，下决心搬掉文山会海，摆脱接待应酬等日常事务，深入下去，面向基层，多为基层、企业和老百姓办实事办好事，团结一致，艰苦奋
斗，把汕头经济搞上去。
    第二，端正经济工作的指导思想。要教育广大干部群众，发展经济要走正道、依法经营，不搞歪门邪道，不搞走私贩私，不搞“黄、赌、
毒”，不搞伪、劣、假、冒。依靠特殊优惠政策办特区的时代已经过去了，要转变思想，理清发展思路，真正下功夫转变经济体制和经济增长
方式，把经济发展转到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，依靠体制、科技和经济实力的优势，增强竞争力，凝聚力和吸引力，在市场竞争
中取胜。
    同时，教育和提醒广大干部群众要有风险意识，防止经营风险和上当受骗。不要盲目扩张，不要搞炒股票、炒期货、炒期指等风险投资。
    第三，下决心降低电价、治理“四乱”、提高办事效率等三大难题。这是关系汕头改善投资环境，增强对外吸引力和自身经济发展的重要
关键，必须下足决心，采取更加有力措施加以解决。
    第四，依靠科技进步，调整经济结构。三大产业结构、企业组织结构、所有制结构，都要根据变化了的情况加以调整。总的方针，应切实
加强农业基础地位，加快工业发展和结构优化升级，大力发展第三产业。从市区来说、尤其要以兴办工业实业为重点，采取工贸并举的方针，
着力培养名牌产品、龙头企业和企业集团，以及发展旅游、金融、信息、市场和中介服务。
    第五，千方百计发展对外经贸，开拓国内外市场。汕头经济有两大突出特点，一是外向型，一是民营型。对外经贸依存度很大，每年进出
口贸易超过国内生产总值。要进一步扩大对外开放，建立全方位、多层次、宽领域、高水平的开放新格局。不管今年对外经贸难度多大，都要
“知难而进”，在“千方百计”上狠下功夫，力争对外贸易和引进外资与去年持平或略有增长。
    发展对外贸易要确立大经贸、多元化和以质取胜的战略，在巩固东南亚和港澳台市场的同时，努力开拓美欧日，以及独联体、东欧、中东
、非洲、南美等市场。引进外资的重点在于引进外商直接投资，尤其是引进台资，引进美欧日等跨国公司的大工业项目和高科技项目。
    扩大内需刺激需求，是今年全国经济工作的重点。在千方百计发展对外经贸的同时，要千方百计开拓国内市场。汕头自身也要扩大内需。
一方面，要努力增加城乡群众收入，组织好再就业工程，妥善安排好群众生活，为扩大内需创造条件。另一方面，要千方百计搞活市场，尤其
是搞活房地产市场，发展住宅、汽车和耐用消费品等的消费信贷，发展旅游消费，加强城镇建设，增加基础设施投资，研究扩大内需政策，引
导群众转变消费观念，适当增加消费。
    第六，大力鼓励发展个体私营企业。汕头工商企业经营活动，以个体私营企业为基础、为主体，经济增长主要寄希望于发展个体私营企业
、乡镇企业和“三资企业”，应当采取一些新的政策措施，支持其加快发展。同时，要从区县经济以个体私营企业为主体的实际出发，研究行
政机构设置和经济管理如何适应经济活动主体变化了的新情况。
    第七，重视化解金融风险和财政管理。要加快银行改革，加强资金管理，减少呆帐坏帐，防范和化解金融风险。要研究财政增收节支的措
施，努力开辟财源，把有限资金用在刀刃上。同时，要研究解决镇、村行政经费靠借贷的困境。
    总之，要适应国内外经济环境的变化，更好加快汕头经济的发展。
【责任编辑】苏健
    
    
    
 
