【 文献号 】2-1547
【原文出处】物资流通研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199903
【原刊页号】4～7
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199909
【 标  题 】论物资系统的经济优势
【 作  者 】叶杰刚
【作者简介】作者单位：中国社会科学院财贸经济研究所
【 正  文 】
    保持优势与发挥优势是近两年来我国实业界专家在考察物资企业时提出的一点建议。从目前情况来看，也是身陷困境的物资企业为了生存
和发展而采取的一项经营策略。
    众所周知，最近几年，由于受“双紧政策”和亚洲金融危机的影响，我国生产资料市场需求一度呈现出增长缓慢的趋势，而同期市场供给
则显现出相对过剩态势。与此相关，生产资料市场交易一度由旺转淡，市场竞争日趋激烈。在这种变化了的新形势下，原来曾有“主渠道”之
称的物资企业相继陷入了困难境地：不仅物资的购销数量及销售收入明显减少、从而市场占有率大大下降，而且其经济效益也在持续滑坡，以
至出现了全行业亏损局面。据有关资料介绍，90年代初期（1993年），物资企业实现的销售额曾经达到6910.2亿元（其中部直属企业实现的销
售额为767.8亿元；地方物资企业实现销售额为5942.4亿元）， 其数额占全社会物资销售总额的比例为38.3％。就几种主要物资的市场占有率
而言，当时，物资企业也是遥遥领先。例如：1992年，由物资企业经销的几种主要物资的市场占有率，平均达到了34.8％，其中，铜材、铜、
锡等金属材料的市场占有率分别为68.1％、59.7％和44％。然而近几年，因受多种因素影响，物资系统企业所购销的生产资料总量已逐渐减少
，其增长幅度明显放慢。例如：1996年和1997年全国物资企业销售的生产资料总额分别为3753.1亿元和3178.6亿元，同比指数分别下降了16.4
％和15.3％，其销售额占社会销售总额的比重分别降到了10.5％和8.2％。
    因物资购销量明显减少，市场占有率大幅度下降，加之物资市场价格持续下跌，这几年多数物资企业的经营活动呈现亏损状态。据统计，
到目前为止，我国物资系统已经连续5年出现全行业亏损， 其亏损额累计达到了300亿元，亏损面高达70％。
    应当承认，在流通主体业已多元化、从而市场竞争日趋激烈的形势下，面对亏损严重、企业生存发展出现危机的现实提出发挥优势的经营
策略是有很大现实意义的。问题在于，有关企业能否意识到和能否准确地找到自己的经营优势，以及如何发挥自己的经营优势。
    在此之前，有人在谈论物资企业改革与发展问题时曾经指出，目前，物资企业仍保持着“五大优势”：其一是产品优势（提出这一看法的
人说；“国有物资企业在销售钢材、汽车、煤炭与旧金属回收等方面仍占有明显优势”。他进一步指出，1998年物资企业销售上述几种产品的
数量分别占全国销售总量与回收总量的27％、36％、10％和30％）。其二是批发市场优势（有关人士提出：目前“全国大的生产资料批发市场
，大多在国有物资部门手里”。其言外之意是，物资企业拥有开拓市场、扩大销售的优越条件）。其三是场地优势（持这一看法的人说：“国
有物资企业过去是生产资料的蓄水池，拥有较多的库区”，有变现资产的有利条件）。其四是销售网点优势（有关人士说：“我们不仅有省的
网络，有的还有全国的网络”）。其五是人才与信息优势（持这一看法的人说：在“大量现职人员中，有许多优秀人才。”“另外，物资系统
上有物资信息中心，下有到省、市、县的信息网络系统。”）。
    不难看出，上面由有关人士概括出的几种优势是人们在考察和分析物资企业整体情况的基础上得出的一些结论。本文认为，这些结论基本
符合我国物资企业的实际情况。但是，也有个别地方还不够准确，需深入研究。例如：就某些产品的销售情况而言，物资企业是否占据着优势
？10％和27％的市场份额能否算作优势？值得商榷。又如：就物资系统的队伍建设和人员的文化结构和人员素质而言，与其他类型（或系统）
的经营组织相比较，是否占据绝对优势？也很难定论。记得过去很多人（包括一些专家学者）在论述物资企业现状与发展问题时，常常把人才
不足、职工队伍的文化程度低等作为现实中存在着的一个问题而提出来讨论的。既然如此，那么再将人才条件视为物资企业的经营优势岂不是
前后矛盾吗？
    须知，优势是一种既包含着质量标准，同时又有数量表现的运动形势（或运动态势）。其意义是指：在某一方面占据能压倒对方的有利形
势。一般地说，只有在数量或质量上能够领先于对方或压倒对方时，才能称之为拥有优势。如果达不到上述要求，那末，所谓的优势便无从谈
起。
    按照这样的原则来衡量物资企业的经济状况和经济实力，我认为，我国物资系统（或物资企业）主要拥有如下三大优势：一是网点优势。
二是基础设施优势。三是物流及物流服务优势。
    在流通实践中，物资企业掌握着大量的物流基础设施和专用设备，这种优越的物质条件无疑为该系统的经营组织（物资企业）开展专业化
、社会化的物流活动（如：仓储、运输、流通加工、配送等）提供了种种便利。实际上，正由于物资企业在“物流硬件”方面（既物流设备、
设施）比同行业中的其他经济组织略胜一筹，因此，它才有可能率先实行配送制及向社会提供一体化的后勤服务，从而也才有可能寻找新的发
展空间。现在，我国物资企业不但在商流方面可以充当重要角色，在物流运动中也能够担任主角。就后者而言，物资企业不但能向社会提供单
一性的物流服务，同时也能提供一体化的、综合性的物流服务（目前正在开展的配送服务就是其中之一）。据有关资料介绍，截止到目前，在
全国范围内，能够开展配送业务和向社会提供多项目物流服务的单位几乎都是物资系统的企业。另据介绍，目前由物资企业筹建的配送中心，
其配送货物的能力已达350亿元，它所配送的货物由最初的少数几个品种扩大到了包括钢材、木材、水泥、煤炭、电子产品和民用爆破器材等多
种物资。除此之外，在开展加工配送（一种高级形式的配送活动）方面，目前也是物资企业“捷足先登”，并取得了很大成就。统计结果表明
，在被调查的43个省、市级金属材料公司中，已有19家公司拥有钢材剪切加工设备（共计22套），年加工能力为84.25万吨。
    应当看到，在深化改革的过程中，国有物资企业在物流领域所获得的一些成绩和取得的一些突破性进展，从一定意义上说，同样也是该经
营组织在市场竞争中拥有的一种经济优势。
    需要指出的是，我们这里所讲的几点优势是从企业整体的角度出发分析问题而得出的结论，由于在物资系统内部不同企业的层次、级别和
经营规模不完全相同，加之它们的硬件（物流设施、设备）和软件（企业管理水平）等存在着一定的差别，因此，具体到每一个企业，它们的
经营优势也不完全一样。例如：有的物资企业资金比较雄厚，因而有资金方面的优势；也有的物资企业经营规模比较大，信誉良好，在经营传
统产品和开拓市场方面占据很大的优势。因情况比较复杂，本文不再赘述。
    在流通主体业已多元化、竞争日趋激烈的市场环境下，物资企业占据着某种优势（不管是先天优势还是后天优势），自然为这一经营组织
开拓市场和摆脱困境提供了有利条件。然而另一方面，我们又应当清醒地看到，物资企业所拥有的任何一种优势都不是静止的和固定不变的，
相反，它是不断运动和不断变化的。如果某种优势不能充分发挥出来，那么，对于经营者来说，原来的一些优势也可能会逐渐丧失，甚至会变
为劣势。生活中这样的事例为数不少。鉴于此，我们一方面要善于找到自身的一些经营优势，另一方面，更要善于抓住机遇、采取有效措施发
挥自己的经营优势。
    就国有物资企业而论，当前，应当采取哪些措施去发挥自己的经营优势呢？我认为，联系实际来思考这个问题，主要应当采取以下几项改
革措施：
    1.完善资产重组工作，凝聚物资系统的人力和物力。
    发达国家的成功经验告诉我们，在社会化大生产条件下，要想发展专业化、社会化大生产及充分发挥专业流通组织的功能和经营优势，重
要举措之一就是必须采取科学的组织形式将分散在社会上的物力（流通和设备等）凝聚在一起，以此形成规模经济运动。以商贸业立国的荷兰
，其流通组织（配送中心）之所以能够开展长距离、国际性的配送活动，之所以能够向社会提供优质的、系列化的后勤服务，重要原因之一就
是，那里的专业流通企业是按照集团化的运行模式组织起来的。与此相关，各个流通组织所拥有的物流设施和设备是以（资产）联合运营或合
作经营的方式统一调度、统一使用的。联想到我国物资企业的组织结构状况及其设施、设备的利用情况，我们可以看到：虽然在建立现代企业
制度的过程中，物资企业相继走上了集团化的发展道路，但是，掌握在物资系统企业手中的各种物流设施和设备并没有完全集中，也没有统一
使用，以至仍有不少设施、设备处于闲置和半闲置状况。这种“分灶吃饭”、分散经营的运作方式在很大程度上影响了物资企业经济优势（指
能力）的充分发挥。
    针对这种情况，笔者认为，目前，我国物资企业应当在实现集团化（即组建集团公司）的基础上进一步完善资产重组工作。具体说就是，
物资企业应当通过参股、入股和组建企业集团将各成员企业的各种有形资产和无形资产组合在一起，使分散的物力相对集中，真正实现资产联
合经营。
    在流通实践中，完善资产重组工作，重点应放在改变存量资产的管理和使用制度上。概括地说就是：要按照“物尽其用”、“挖潜增效”
的原则，采取统一调度、统一安排，分级管理、分级核算的办法把集团公司范围内固定资产（包括仓库、货场、各种专用设备）适当集中，使
之配套运营，充分发挥设施、设备的功能作用。
    2.进一步改变经营方式，拓宽经营渠道。
    传统的经营方式是（在营销活动中）进行单一性操作（即单纯地买卖商品或单纯地存储和保管物资；在商流运动中，则表现为单纯进行买
断经营）。实践证明，在流通主体业已多元化、市场竞争日趋激烈及利润趋于平均化的环境下，再沿用老的办法去开展经营活动，不但没有多
少出路，而且会抵消行为主体原有的一些经营优势。鉴于此，从企业生存与发展的角度出发来思考有关问题，当前，我国物资企业应当选择多
种方式去开展物资经营活动。亦即：在流通实践中，物资企业既要采取买断方式购销物资，同时也要选择其他形式去组织商流活动：既要积极
开展商流活动，同时，也要努力创造条件广泛开展包括加工、配送在内的物流活动。先进企业的成功经验向我们表明，在买方市场条件下，在
工商关系已经发生变化的新形势下，积极推行代理制和配送制、以代理和配送的方式去从事生产资料流通活动，并将商流与物流有机地结合起
来，不但可以稳定工商关系、有利于开拓物资市场，而且能够充分利用物资企业现有的基础设备和专用设备，进而能够更充分、更有效地发挥
物资企业的一些经济优势。
    需要指出的是，本文上面所讲的采取商、物流相结合的方式去从事生产资料经营活动，作为一项经营策略主要是针对物资企业集团或大型
流通组织（集团公司）而提出的，对于那些单个的物资企业（特别是那些规模较小、专用设备品种较少的小型物资企业）来说，一般不宜建立
全能性的服务体系和从事综合性的经济活动。相反，这些单体性的企业应当在有关组织（集团总公司）的统一部署和统一指挥下协调运作，重
点从事专一性的经营活动。
    3.以建立现代企业制度为契机，通过采取兼并或改组措施，调整物资企业的组织结构，构筑与社会化大生产相适应的新的流通网络。
    前面我们曾经讲过，当前在物资经营活动中，物资系统仍占据着网点上的优势。但是，如果我们全面分析物资企业的组织结构情况和网点
布局情况，又会发现，该系统的网点分布也还存在着某些不尽合理之处。例如：在同一个地区或同一个区域市场上，物资企业的经营网点多集
中在城市，农村网点一直欠缺。在城市里，经营网点往往重复设置，以至在激烈的市场竞争中常常出现过度竞争和“内耗”现象。又如：物资
系统的经营网点虽然数量很多，体系庞大，但是就某一个经营实体来说，其规模又都不是很大，致使物资系统的能力相当分散，由此也在一定
程度上影响了物资企业优势的充分发挥。
    针对这种情况，我认为，当前，物资企业应当抓住深化改革和建立现代企业制度的有利时机，通过兼并、改组和组建新的经营实体等途径
彻底调整物资系统的组织结构，重新构筑物资企业的经营网络和组织体系。具体建议如下：
    （1）在城市，按照“优胜劣汰”的原则，采用市场竞争和撤、 并（兼并）的办法削减那些功能不强且重复设置的物资公司及其经营网点
，彻底改变不顾市场容量（市场需求量）和本地经济发展水平、盲目布局设点而忽略经济效益的落后状况，为发挥国有物资企业的经营优势打
下良好的基础。
    （2）在农村或乡镇， 采取入股和联合投资的办法与其他经济成份的经营实体或个人合作，共同建立的经营网点（其数量应根据当地的消
费水平而定），作为物资系统经营网点的终端，接受城市网点的辐射，以此利用物资企业的网点优势去占领农村市场。
    （3）当代理、配送活动达到一定的规模时， 物资企业应利用现有的网点建立多级性的销售、服务体系，以便充分发挥现有的网络的作用
。
    （4）在生产资料经营活动中，打破所有制界限， 按照“优势互补”的原则，利用现在的物流设施和其他资源组建合资、合作性质的经营
实体（如：物资配送中心、钢材剪切加工中心），共同开拓物资市场。
    
    
    
 
