【 文献号 】2-1585
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000904
【原刊页号】⑩
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游管理
【复印期号】200006
【 标  题 】“假日经济”没有扩大消费总量
【 作  者 】赵晓
【作者简介】赵晓，国家经贸委，博士
【编 者 按】赵晓先生给编辑部发来的这篇文章，对假日经济扩大了消费的观点提出了质疑。编者认为，节假日期间消费的猛增是一个不争的
事实，至于它是否从整体上拉动了消费增长，由于尚无确切的统计数据加以证实，因而对这个问题的讨论不仅在理论上，还是在实践上，都是
有益的。我们欢迎不同观点的来稿。
【 正  文 】
    所谓“假日经济”，在我看来，是中国“造词运动”中最新、出境频率最高的又一新发明。我们只能把这个模糊不清的概念理解为“假日
”所带来的一些经济现象，主要就是假日期间消费的繁荣。在许多人看来，它必然带来经济增长。
    从经济学角度分析“假日经济”，需要弄清的实际上主要是一件事：消费选择的扩大是否带来消费倾向的提高？
    多放假带来的变化是消费者可供支配的时间的增加，这意味着消费者消费空间的扩大或者说消费选择的扩大，它似乎必然会使得消费增加
。但情况可能并非如此：虽然多放假在某一时点上可以形成一个人为的“消费扰动”，但从更长一点的时期看，消费者的消费倾向／储蓄倾向
其实依然为中性。这里的关键就是：一个时段的消费多了，不一定意味着消费在总收入中所占比例，也就是平均消费倾向的提高，也不意味着
消费增长超过了收入增长，也就是边际消费倾向的提高。
    消费的一个重要特点是，在收入和其他情况既定的情况下，消费者在不同的消费间存在着“替代效应”。譬如说，假日期间购买了一台彩
电，平时就不会再买彩电，这是消费在时间上的“替代效应”。此外，消费在不同内容、地域和人群之间也存在着替代。替代的结果是扯平，
消费总量并没有增加。这样推下来，“假日经济”的确能热闹几天，但消费扩张的总体效果却没有得到体现。从北京各大商场传来的消息说，
假日期间的销售量增幅之大出人意料，假日后销售量跌幅之大同样出人意料，可以证明笔者的论点。
    的确，假日期间游客“涨”了一块，比如说全国大概多出了4000—5000万游客。但无法证明，旅客们在“假日消费”后不会调整其消费组
合。如果消费组合被调整，那么旅游消费的上升，将以其他消费的减少为代价；假日消费的上升将以假日后消费的下降为代价。
    改革开放初期，大多数的人猜测，短缺经济的逐渐消除将使得中国的储蓄倾向下降。其理由是，计划经济时期中国人买什么东西都要凭票
证，消费约束很大，造成了“被迫储蓄”，“持币待购”等现象，一旦商品丰富，选择空间大了，人们就会将“压抑的消费”释放出来。“被
迫储蓄”和“持币待购”曾是80年代分析计划经济时期中国学者的常用术语，
    但是，改革开放以来，没有任何计量上的分析可以表明，计划经济时期人们的储蓄倾向比现在高。虽然随着经济发展，商品供应的日益繁
荣，中国人的消费量大大增加了，但不要忘记中国人的收入量也大大增加了，而总的储蓄倾向是中性的。虽然这些年不断有人警告，我国居民
数万亿银行储蓄存款是“笼中老虎”，但这么多年了，“老虎”一直安份守己。其秘密就在于：储蓄倾向为中性。改革开放的实践证明，短缺
经济的消除与储蓄倾向／消费倾向无关。
    居民的储蓄倾向取决于文化传统和制度安排，如果社会没有发生激烈变动，它会在较长时期内维持中性。认识这一点之后，要想发展经济
，就不能指望一些效果难证实的招数，而要靠实打实的技术创新与制度创新。只有这样，才有可能带来人们实际收入与社会消费总量的提高。
    
    
    
 
