【 文献号 】2-1107
【原文出处】经济论丛
【原刊地名】广州
【原刊期号】199901
【原刊页号】37～40
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】199904
【 标  题 】证券课税的经济效应探析
【 作  者 】尹音频
【作者简介】工作单位：西南财经大学财税学院
【 正  文 】
    证券课税一般包括证券交易税、证券所得税以及证券遗赠税。本文试图通过对证券课税经济效应的剖析，阐明证券税制与证券市场的关系
。
            一、证券课税的经济效应分析
    证券交易税与证券所得税，从共性方面看，它们都具有聚集税收收入、调控证券市场、调节社会收入分配的作用。但从个性方面看，由于
两税的课税对象与课税环节不同，因而，它们对社会经济影响的侧重点也是不同的。
        （一）证券交易税的经济效应
    证券交易税是对有价证券的交易行为，按买卖成交额所课征的一种流转税。由于证券交易税是不论证券交易盈亏，一律按税率全额课征，
因而，它可以通过增减证券交易成本，直接影响投资者的交易决策与交易行为，从而影响证券市场的发展。
    1.证券交易税对证券市场规模的影响
    在其他因素一定的条件下，证券交易税税负的高低通过增加或降低证券交易成本，引起证券价格的变动，进而影响参与证券市场交易的投
资者数量，影响投资者购入证券的数量与品种，影响证券市场的市值总量，进而缩小或扩大证券市场的规模。
    2.证券交易税对证券市场结构的影响
    在课征证券交易税时，政府如果采用差别性的税收政策，则能够调节证券市场结构。第一，如果对买进证券课以低税或实行免税，而对卖
出证券课以较高的税，则会影响证券交易的方向，鼓励投资者买进证券，限制投资者卖出证券，从而改变两类投资者的结构。第二，若以证券
持有期的长短来划分买卖证券为投资或投机的交易行为，对持有期长者课以较低的税，而对持有期短者课以较高的税，则能改变投资者的持股
时间结构，减少短期行为。第三，若对未上市公司股票的买卖课以较高的税，而对上市公司股票的买卖课以较低的税，则能够鼓励公司股票公
开上市交易。
    但是，也有一些西方学者认为，证券交易税具有扭曲有价证券和资金结构的负作用。因为，该税将改变持有或发行不同证券的相对成本，
市场净值和证券供求，从而改变资金结构和投资有价证券结构。（注：参见《贵州投资研究》1995年第1期：［美］G·威廉施韦特、保罗丁·
塞格温：《证券交易税对成本、收益的影响和尚未解决的问题》。）
    3.证券交易税对证券市场价格波动的影响
    一些西方学者认为，该税可以减少外部消极因素，并能在整个经济中培养一个更有效的资源分配体系，从减少过度投机行为，以及市场盲
目交易人的行为，从而减少对证券市场价格波动的影响（注：《贵州投资研究》1995年第1期：〔美〕G·威廉施韦特、保罗丁·塞格温：《证
券交易税对成本、收益的影响和尚未解决的问题》。）。
    而另一些西方学者则认为，课征证券交易税可能通过买卖差额间接影响金融资产的流动性，从而降低市场效率，甚至导致市场失效（注：
《贵州投资研究》1995年第1期：〔美〕G·威廉施韦特、保罗丁·塞格温：《证券交易税对成本、收益的影响和尚未解决的问题》。）。
    综观证券交易税的经济效应，可以断定课征证券交易税是利多弊少，而且，又要善于调控，可以化弊为利。总之，我们认为，通过对证券
交易的合理课税，能够起到抑止证券市场的过度投机，促进证券市场健康发展的作用。
        （二）证券所得税的经济效应
    证券所得课税包括对证券交易所得（证券利得）与证券投资所得课税两类。证券所得税通过左右证券投资者的可支配收入数量来影响证券
市场以及股份制经济的发展。
    1.证券所得税对证券市场的影响
    证券所得税主要从规模与结构两方面影响证券市场的发展。
    （1）证券所得税对证券市场规模的影响
    证券所得税对证券市场规模的影响具体表现在以下几方面：
    第一，如果在较为成熟的证券市场中开征累进的证券交易所得税，则它具有自动调节证券市场规模和市场涨跌的“自动稳定器”功能。具
体表现为：
                                                ／缩小证券市场规模
    ┌证券市场价格上涨→投资者收益上升→税负上升
    │                                          ＼抑止证券价格暴涨
    │                ┌收益下降→税负下降┐／扩大证券市场规模
    └证券市场价格下跌│无收益→不缴税    │
      →投资者─      │                  │＼抑止证券价格暴跌
                      └亏损→盈亏结转    ┘
    因此，证券交易所得税是调节证券市场供求关系，平抑证券市场起落的有效杠杆。
    第二，如果在不成熟的证券市场中开征证券交易税，由于它直接明显地减少投资者的证券交易收益，因而，它具有十分强烈的压抑股市上
涨或促使股市下挫的紧缩效应。从实际情况来看，国际上有些地区曾因发布开征证券交易所得税的消息而引起证券市场狂跌的事件。1986年，
意大利政府讨论证券交易所得课税议案，准备对证券交易者持有期未满五年的股票达到一定金额者，  就其交易所得课征所得税（最高税率为
62％，以及地方税率为16.2％），当这项消息传到米粒诺市时，股价急剧下跌。自1986年5月下旬至6月上旬止，股票指数下跌25％。后因意大
利财政部部长出面澄清，政府并不急于课征该税，股市才渐以回稳。又如，我国台湾地区在1988年9月24日股市休市后宣布，将于1989年1 月1
日起恢复课征证券交易所得税。9月29日开市后， 当日发行量加权股价指数重挫175点，9月30日剧挫210点， 成交量总值从平日新台币五佰亿
元减缩至三亿五千五百万元，52种股票有行无市，无法成交。自9 月29日起至10月21日止，台湾证券市场发行量加权指数下跌幅度达36％，引
起证券投资人一再向财政部或立法院示威抗议，要求继续免征所得税（注：参见高永长：《资本增益课税与证券市场》，（台）《财税研究》
，1994年第2期。）。
    第三，如果不开征证券交易所得税，则会产生“盈余证券化”的扩张证券市场规模的效应。“积累未分配盈余”系指股份制企业在经济活
动过程中积累的税后利润，因未分配给股东而累积形成的帐上盈余。如果一国政府对证券交易所得不征税，而对证券投资所得却要征税。那么
，同是一种投资行为，持有股票享受盈余分配的，就必须负担所得税，而通过转让股票产生的所得则不必负担所得税。于是，纳税人经过安排
，即可将证券投资所得转化为证券交易所得（如要求股份公司送红股等），由应税标的转化为免税标的，从而产生“盈余证券化”的扩张效应
。
    （2）证券所得税对证券市场结构的影响
    证券所得税对证券市场结构的影响具体表现在以下几方面：
    第一，证券所得税能够影响证券投资的时期结构，如果对长期证券利得实行轻税或免税，而对短期证券利得实施重课，就会起到抑制投机
行为，鼓励人们从事长期投资。此外，若对证券利得免税，而对证券投资所得课税，则会起到鼓励短期行为，抑止人们长期投资的意愿。
    第二，证券所得税能够影响证券投资的种类结构，根据投资收益取得的保险程度的不同，投资可划分为安全性投资和风险性投资。安全性
投资一般是指对国家各种债券的投资，这些投资预期取得的收入是比较可靠的，风险性投资则是指直接向各产业部门的投资，其预期收入的取
得通常带有风险性，收入也不够稳定，如果实行允许资本损失从增益中抵销的税收政策，则会起到鼓励风险性投资的作用。
    第三，证券交易所得税具有“投资锁住”效应，对证券利得的课税，尤其是在适用累进税率的条件下，证券利得的一次集中实现易导致适
用过高的税率而税负过重的情况。为此，投资者着眼于减轻或规避税负的考虑，可能会选择持有股票、债券，而不是发售，这就导致出现“投
资锁住”效应，即把投资者锁住在现有的投资组合中，“投资锁住”效应不利于投资者依据经济情况变动来重新安排最优的投资组合，干扰了
资源的合理配置，不利于证券市场的正常运行。
    2.证券所得税对股份制经济的影响
    从企业的筹资方式来看，一般有发行股票、债券、贷款等方式，依据国际间的一般作法，在计算企业应税所得时，贷款的利息支出是允许
扣除的，而作为股息、红利的分配利润是不能扣除的，因而，对股利课征所得税具有“资本弱化”效应，即公司愿以举债方式筹措资本，从而
享受贷款利息进行税前扣除的待遇，而以发行股票的形式筹资，则要承担较重的税负，甚至还会受到经济性双重征税的威协。
    从个人投资者方面来看，如果对股票的投资所得课税，而对国债等债券投资所得免税，则会在一定程度上抑止个人投资者选择股票投资方
式。
    综合来看，过高的证券所得税具有抑制股份制经济发展的作用。
    3.证券所得税对资本积累的影响
    从资本规模来看，资本是由收入转化而来的，凡是影响企业、个人、政府可支配收入的因素都会影响到资本积累的规模，对证券所得的课
税能够对投资者可支配收入的数量产生直接影响：所得税的负担越重，投资者的可支配收入就越少；相反，所得税的负担越轻，投资者的可支
配收入就越多。而投资者的可支配收入无非用于消费、储蓄或投资两方面，在消费函数和储蓄函数不变的条件下，证券所得税的税负水平将通
过投资者可支配收入水平的变动，影响其储蓄与投资水平，进而影响资本积累的规模。
            二、证券税制与证券市场的关系
    从证券课税经济效应的分析中，我们可以看出，证券市场与证券税制具有十分密切的关系。
    1.证券税制与证券市场相辅相存。一方面，证券市场是证券税制存在的基础。首先，证券课税是随着证券市场的产生而出现的，股票、债
券以及证券市场是商品经济发展到一定历史阶段的产物。随着证券市场的出现和发展，证券交易日益活跃，股票和债券的买卖活动，不论是被
看作商品交易，还是被视为一种法定的权益证书，均应课征商品税或印花税，证券交易税就是随着证券市场的发展而产生的一个新兴税种。因
此，证券课税是伴随着证券市场的产生而产生的。其次，证券税制是随着证券市场的发展而逐步完善。例如，随着证券市场的发展与成熟，西
方国家一般都已形成了证券交易税、证券交易所得课税、证券投资所得课税，以及证券遗赠课税等较完善的证券税制。再者，证券市场的兴旺
直接影响到证券税收的收入规模。
    另一方面，证券市场的发展要求证券税制的配合。我们知道，证券市场具有推进经济发展的积极作用。同时，证券市场的投机性又决定了
它也具有助长经济不稳定的副作用。要发挥证券市场的积极作用，消除其副作用，政府就必须运用各种经济杠杆实施调控，而税收能够起到独
特的调节作用。通过构建合理的证券税制，引导、规范证券市场健康发展。因此，证券税制是与证券市场相辅相存的经济范畴。
    2.证券税制的合理与否对证券市场的兴衰具有决定性的作用，证券税制中的各类税种对证券市场的发展既有正效应，也有负效应。税种数
量的多少、税种设置的时期、税负的高低等税收政策因素对证券市场的影响极为显著。一旦课税过度，就会引起证券市场的暴涨暴跌，大起大
落，从而影响证券市场的兴衰。国际上，因证券课税政策不当所导致的股市混乱不乏其例。从我国证券市场来看，在低迷期与抗进期，国家都
运用了暂缓征收股票利得税与调整印花税税率等税收手段调控证券市场。因此，在建立和发展证券市场的同时，必须构建公平合理的证券税制
。
【责任编辑】殷雅斐
【参考文献】
    ①［美］G·威廉施韦特、保罗丁·塞格温：《证券交易税对成本、收益的影响和尚未解决的问题》（译文），载《贵州投资研究》1995年
第1期。
    ②高永长：《资本增益课税与证券市场》，  （台）《财税研究》1994年第2期。
    
    
    
 
