【 文献号 】2-582
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000115
【原刊页号】③
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200003
【 标  题 】西部开发不能撒胡椒面
    ——谈西部非均衡系统协调的生态经济可持续发展模式
【 作  者 】董锁成
【 正  文 】
    立足于国家加快中西部发展的战略目标，面对西部自然、经济、技术、社会等条件的地域差异性（非平衡性），多数地区经济基础薄弱、
开发难度大、开发任务急的现实，遵循区域经济平衡发展规律及绝对利益和比较利益，效率优先，兼顾公平等原则，西部地区的开发可以按照
“重点突破、系统协调、结构优化、循序渐进、全面发展”的思路进行。
            重点突破
    所谓“重点突破”是将有限的资金、人力和物力集中使用到重点部门和重点地区，使之得到较快发展，获得较好的效益，并逐步积蓄力量
，以期带动一般地区和其他产业的发展。
    目前西部的战略重点应当是：农牧业、能源原材料、交通通讯和水利基础设施、生态危急区生态环境建设等重大基础产业和公共基础设施
建设；高水准的机电工业、石化、旅游业；高技术战略产业；非国有经济和乡镇企业的迅速壮大、国有经济尤其是三线军工的尽快振兴；坚持
不懈地优先发展文化教育事业；区域中心城市及其周围地区、资源富集的开发区、经济技术开发区、高新技术开发区是区域生产力宏观布局的
战略重点；广大老少边穷的农牧区是重点扶持的对象。
            结构优化
    这里的结构包括西部地区生态经济部门结构和空间结构，还包括时序结构。所谓优化就是遵循系统规律、劳动地域分工和生态学原理，使
各经济要素在不同部门内达到最佳组合；各部门在地域上结构合理、密切协作；各地域要素包括点（经济中心）、线（交通线）、网（以交通
网联结的经济网络）和面（广大较落后的经济腹地）在空间上排布有序，相互促进，顺利演进，实现产业结构的高级化、空间结构的有序化，
以及因结构优化产生的区域生态经济系统整体功能的最大化。
            系统协调
    指把西部地区看成一个区域生态经济系统，依据生态学、经济学和系统论原理，实现不同层次系统的协调发展。首先，在对外开放与交流
的前提下实现区域生态系统和区域社会经济系统的协调发展，使西部人口、资源、环境与社会经济相互促进、协调发展。在经济建设的同时注
重生态环境建设，区域开发的同时注重资源与环境的保护，转变以往在区域开发中要追求以经济效益为中心的观念，根据区情条件和市场需求
，选择能使经济效益、社会效益和生态效益三者协调统一的生态经济发展模式和战略目标；第二，在市场经济条件下，更要强调加强要素之间
、部门之间以及区域之间联合，相互之间既有分工又有密切协作。部门之间通过经济、技术，甚至工艺流程加强联系，使主导部门通过投入产
出链、不均衡链、规模效应等带动其他部门，使重点地区通过交通网络、市场网络与其他地区交流、协作，实现地域间、部门间平衡发展和效
率与公平的双重目标。第三，政府要通过财政转移支付、重大项目审批、税收、投融资政策、扶贫工程、区域联合协作政策等措施扶持西部落
后地区经济发展，发挥中央政府在区域宏观调控中的核心作用，以逐步缩小地区差距，实现宏观区域间的协调发展。
            阶段递进，循序发展
    根据西部所处的发展阶段特点和国家中长期发展战略目标要求，从“十五”到2010年前后的10年左右的时间内，遵循有所为有所不为的战
略思想，努力使西部的战略重点目标得到实现，包括促使西部中心城市、重点经济技术开发区、高新技术开发区和重点地区经济的迅速崛起，
国家急需的重大资源开发工程，交通通讯和水利等重大基础设施工程，生态环境危急的城市和地区生态环境建设工程，旨在提高西部人口素质
和福利水平的文化教育工程和医疗卫生保障工程，以及老少边穷地区脱贫致富的反贫困工程；通过10年重点工程的实施建设，大力加强西部综
合经济实力和可持续发展能力，为今后进一步发展奠定坚实雄厚的基础，使西部人均福利水平达到全国平均水平，人民生活实现宽裕型目标；
东西差距扩大趋势得到遏制；经济增长速度赶上或超过全国平均水平，经济总量在2000年基础上争取翻一番以上；重点生态环境恶化得到控制
和治理，生态开始趋向良性循环。
    2010年—2020年，再用10年时间，掀起西部开发的高潮，力争依靠科技进步、产业结构升级、经济自我增长的强劲驱动力以及必要的外部
推力，实现经济的持续高速增长，力争经济增速高于全国和沿海平均水平，经济总量在2010年基础上再翻一番，人民生活开始达到富裕型水平
；东西差距大大缩小，地区经济协调发展；重点生态恶化区得到较好的治理，生态环境质量大大改善；区域社会经济与资源环境基本达到良性
循环；西部地区在实现全国现代化宏伟目标和可持续发展目标中做出重要贡献。
            多种模式，分类指导
    根据西部复杂多样的地域类型，针对不同类型地区主要矛盾和问题，因地制宜地采取适宜的战略模式，有效指导区域开发，而不是采取一
刀切，一个模式的做法。
    西部地区发展目标的制定，要改变传统的追求经济发展与全国同样发达程度目标的传统观念，实施“以人为本”的发展战略，把提高西部
人均享有的福利水平与地区经济实力的壮大有机地结合起来。要坚持有所为，有所不为，针对不同类型的地区制定合理的发展目标。对于像成
渝地区、关中地区、三峡地区、以兰州为中心的黄河上游地区、陕甘宁接壤区、柴达木盆地、塔里木盆地、攀西——六盘水、晋陕蒙接壤区、
天山北麓、盘西六盘水地区等因具有突出的优势区位条件，是优先投资的重点地区，发展目标应是追求与东中部相关区域相似的工业化的加速
发展目标，使之尽快成为西部发达的核心地域。
    西部广大落后的老、少、边、穷地区的发展目标决不能追求经济水平与全国一样的目标，而是要把追求与全国人均相同的福利水平为首要
和最终目标，使人民安居乐业，生活幸福。为此，应以政府和社会扶持为先导，积极发展生态经济，增强自我增长能力，尽快消除贫困，使人
民生活幸福。
            实行后发优势战略
    以西部高科技园区的高科技产业、旅游业、环保产业、特色高效的农牧业等技术含量高的新兴产业和绿色产业为战略产业，及早培养新的
经济增长点，以战略产业壮大的后发优势，带动西部区域经济的超常规发展，尽快缩小地区差距，实现全国地区经济的协调发展。
    
    
    
 
