【 文献号 】2-85
【原文出处】江西财经大学学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199901
【原刊页号】21～26
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【复印期号】199905
【 标  题 】创新的调整与调整的创新——关于我国经济调整的基本分析
【 作  者 】刁永作
【作者简介】刁永作  首都师范大学政法系教授。
【内容提要】我国近年来经济运行格局发生了明显的变化，特别是亚洲金融危机的冲击，对国民经济的调整提出了新的要求。与以往的调整不
同，目前的经济调整是一次主动、创新、系统的市场调整。本文较为系统地分析了我国目前经济调整的基本背景的新变化，提出了调整思路的
基本定位，并对调整主题的选择论述了自己的看法。
【关 键 词】创新调整/需求拉动/结构优化
【 正  文 】
    随着国民经济运行实现“软着陆”和买方市场的形成，我国近年来的经济格局发生了深刻的变化，对国民经济调整提出了新的要求，特别
是亚洲金融危机的冲击和国际经济环境的改变，给我们许多新的启示，同时也暴露了国民经济中存在的一些突出的问题。为了更好地适应国际
经济环境的变化，推动新一轮经济增长，有必要以积极创新的思路，对国民经济进行较大的战略性调整。
            （一）
    对国民经济进行调整，是宏观经济运行的正常现象，我国曾多次对国民经济进行调整，既有成功的，也有失误的。与以往的调整不同，本
次经济调整的一个明显特征，就是经济调整的背景发生了改变。
    1.本次调整是在我国经济经历了长时期高速增长之后的调整。改革开放以来，我国的经济始终保持了较高的增长速度，从1978～1997年，
我国经济平均增长速度为9.8%，高出世界经济年均增长率6.5个百分点，居世界首位。长期的高速增长，虽然使国民经济发生了巨大的变化，但
是也引发了能源、交通等基础设施的紧张和资源配置结构的不合理。特别是进入90年代以来，经济运行的波动更为明显。“八五”时期，我国
GDP年均增长率高达12%，比“七五”时期高出4个百分点。经济过热的结果是直接导致了通货膨胀，使“泡沫经济”开始抬头。从1993年下半年
起，政府开始采取紧缩措施，加强对经济的宏观调控，到1995年下半年，经济运行步入稳定增长轨道；再经进一步调控，实现了经济调整的“
软着陆”。按常规，此时的经济应该重新启动，然而，现实中的经济却未能明显回转，进入1998年，经济继续走低，预期普遍看淡，增长回升
也显乏力。特别是物价水平逐月回落，投资需求和消费增长都显不足。现实表明，我国经济在经历了较长时期的快速增长之后，已经进入了一
个较大的调整时期。
    2.是在买方市场形成背景下的经济调整。由“短缺经济”为特征的卖方市场转变为买方市场，是我国近年来经济格局的一个深刻变化。目
前商品价格基本上实现了由国家定价为主转到了市场定价为主，市场定价已占社会消费品的92.8%，占生产资料的85.3%，占农副产品的83.4%；
据国内贸易部提供的最新调查统计，目前供求基本平衡的商品占66.6%，供过于求的商品占31.8%。供不应求的商品占1.6%；不仅消费品市场，
而且生产资料市场和基础性产品也相继出现了供大于求的局面。买方市场的出现在大大方便消费者的同时，也对宏观经济运行提出了新的要求
。如果说，以往的经济调整都是在卖方市场条件下进行的，那么，现阶段买方市场的形成，就为经济调整提供了新的市场环境，同时也对调整
提出了许多新的课题。
    3.是在经济结构性矛盾日趋突出条件下的经济调整。调整经济结构是经济调整的常规性话题，我国目前经济结构性矛盾仍然很突出，集中
表现在三个方面：一是产品结构不合理。大路产品多，低档次产品多；二是企业规模不经济。汽车、机械、钢铁和石化等行业，企业规模较小
的问题更为突出。我国100多家汽车整车厂一年产量的总和仅100多万辆，不到美国通用汽车公司一家的1/5。炼油企业平均年生产规模仅为167
万吨，不及世界平均水平的35%；三是地区经济结构雷同。各地难以形成特色经济，无法实现优势互补，造成了盲目竞争和资源浪费，对企业和
国民经济的发展都十分不利。
    经济结构不合理，是国民经济长期存在的老大难问题，多年的积累使这一问题日渐突出。更为严峻的是，我国经济结构的调整还面临着来
自四个方面的压力：第一个压力，生产能力相对过剩与买方市场的挑剔性选择增强，许多产品的升级换代往往赶不上居民消费需求的变化；第
二个压力，多种形式的市场主体尤其是外来强大竞争主体的参与，使国内企业的市场份额相对变小，必须寻求新的出路；第三个压力，多年结
构性矛盾积累越来越多，矛盾的表现也更加突出，这些矛盾的调整和解决，需要投入相当大的精力和讲究方式；第四个压力，过去的“大而全
、小而全”和盲目重复建设的后果，造成了国民经济的严重扭曲，已经到了非解决不可的时候了。这些压力的存在，决定了结构调整的艰巨性
和复杂性。
    4.是在体制改革巨大效应推动下的经济调整。近20年来，中国发生的令世界瞩目的最大变化，就是全面推进的经济改革。由体制改革引发
的大规模的制度创新取得了显著的成果，这是自戊戌维新以来，中国在制度创新和制度变迁方面最深刻、最成功而且代价最小的一次。它极大
地改变了中国人的生存条件和生活方式，对经济发展和社会进步的作用极为深远。但应该看到，我国的体制改革在取得巨大成就的同时，仍然
存在明显的缺陷：虽然经济的市场化已经有了很大的进展，但其基础结构和主体框架还不完善；目前的对外开放度已经不低，但在很多方面还
无法与国际通行规则接轨；企业制度已经有了很大的变化，但无论是国有企业，还是非国有企业的制度安排，仍都处于转变之中；政府制度也
有了很大的改革，但仍未摆脱国家社会化和社会国家化的现实；法律建设虽然取得了突出的成绩，但要真正实现法治还需走很长的路。因此，
在制度变迁方面，面临的任务还极其艰巨，创新的机会也非常多，潜在的收益也是相当巨大的。不仅如此，由于中国的改革尚未完成，还有很
大的制度创新空间，其发展和回旋的余地较大，所以，通过调整来推进体制改革和制度创新，就成为当前的一项重要任务。
    5.是在国际经济环境发生深刻变化条件下的经济调整。改革开放以来，我国经济同世界经济的联系日趋紧密，国际经济的变化对国内经济
的运行产生了重要影响。目前这方面的影响主要来自于两个方面：一是东南亚金融危机的影响；二是新技术革命的挑战。亚洲金融危机产生以
后，已经持续了较长时间，对世界经济运行形成巨大冲击，引起国际社会的广泛关注。这次亚洲金融危机，极大暴露了出口导向模式的局限，
对依靠高投入推动的高增长提出了质疑，同时也对政府主导型的增长方式提出了挑战。如果说在出口导向和高投入的增长中，政府主导起着重
要的组织和协调作用，那么，在这二者改变以后，政府在经济增长中如何行动和作用，就值得重新研究。我国正处在市场化的进程之中，政府
的职能作用也处在调整和转换之中，一些职能需要加强，一些职能则需要弱化。显然，这是一件没有先例和不易做好的事情。另一方面，世界
范围的新技术革命正以前所未有的速度向前发展，在新技术的冲击下，大量传统产业的生产要素和生产能力都要变成沉没成本，甚至被淘汰。
建筑在传统产业之上的中国经济，如何面对不可回避的新技术革命，是摆在我们面前的一个极为现实的问题。为此，需要在体制改革、制度创
新、产业理顺和组织形式上作出一系列的调整和创新，以适应国际经济形势的新变化。
            （二）
    世界经济发展的历程表明，各国经济发展在经历了快速增长之后进行调整是普遍性的规律。如欧美在80年代的调整；日本经济高速增长近
30年，90年代进入全面的大调整阶段；东亚各国在经历了高速发展之后，一场危机逼迫作出全面调整；我国经过近20年的经济高速增长，现在
也面临着调整。可见，大调整是当今世界经济发展面临的共同主题。但也必须看到，我国目前的调整，既不同于以往的经济调整，同时也与其
他国家的经济调整相区别，而有着自己特殊的定位。
    1.这次经济调整是一次主动的调整。一般情况下，经济的较大规模调整大都是在经济危机发生后不得不进行的，被动进行是经济调整的常
态。我国在60年代初和70年代末进行的经济调整就是一种被动的调整；目前东南亚国家的经济大调整也是在金融危机发生以后被动进行的。但
我国现阶段所进行的调整，不是在严重的危机发生之后，而是在经历了近20年的经济高速增长之后主动实施的，是一次主动的调整。选主动调
整主要是基于这样的考虑：第一，从历史经验看，被动的调整往往效果不理想，而且所花费的时间过长，不利于经济的发展；第二，从国际经
济运行的实际看，被动调整引起的波动和震荡明显，调整的成本和代价过高，往往引起资源的不必要的浪费；第三，多年改革和发展市场经济
的实践，使政府组织和管理宏观经济的水平日渐提高并趋于成熟，为主动调整创造了主观方面的条件。可见，主动性的调整与以往的被动式的
调整具有明显的不同，它标志着我国宏观经济的运行和发展已经开始进入了一个新的阶段。
    2.本次经济调整是一次系统的调整。经济发展的现实表明，以往那种局部的、零打碎敲式的调整，已经不能适应目前经济发展的需要，必
须采取系统的整体的调整策略。这是因为：第一，我国是一个大国，其资源和产业分布面广量大，经济活动内容复杂多变，地区和行业发展不
平衡。这种国情决定了单一的局部调整难以产生系统效应，不可能从根本上解决问题，而只能采取整体的系统调整的方法，才能取得整体效果
。第二，我国是一个发展中国家，其经济构成具有明显的二元结构的特征。虽然改革开放使我国经济得到了巨大的发展，但是总体的发展水平
依然较低。目前我国经济水平除了在个别领域位居世界前列之外，在一系列基础领域和基本的方面，我们都还相当落后：无论是研究开发和技
术创新，还是产业组织和经营管理；无论是物质生产活动，还是社会文化活动；无论是基础设施，还是制造行业和服务产业；无论是生产结构
和消费方式，还是市场中介组织，都还存在着较大的差距，同时也包含着巨大的后发优势。我们的任务，就是要通过系统性的改革和调整，把
这种后发优势真正释放出来。第三，国民经济是一个完整的系统，进行调整决不仅仅是产业领域和经济领域的事情，它需要各方面、多领域的
协调推进，实现经济、社会、生态、环境的统一和可持续发展。为此，就必须进行系统的调整。
    3.本次经济调整是一次以市场为主的调整。我国以往进行的经济调整主要是以行政调整为主的，行政手段虽然发挥了重要的作用，但经济
调整的效果不明显，后遗症较大，表明了行政调整的局限性。经过多年的市场化改革，我国在市场经济的建设方面取得了重大进展，特别是买
方市场的形成，为经济调整创造了较为充分的市场条件。因此，与以往的调整不同，现阶段的调整主要是市场调整。市场调整是我国经济调整
的一个明显变化和创新，它要求十分注重发挥市场对资源配置的基础性作用，利用市场机制来组织和分配资源，促使生产要素的合理使用和优
化；通过市场来调整产业结构和地区布局；推动企业技术进步和市场竞争；继续扩大对外开放和同国际惯例接轨。同时，行政手段的调整虽然
仍不可缺少，但一定要自觉依据市场运行的规律。市场调整的全面展开，标志着我国经济调整手段的重大改变，预示着经济调整方面的一次飞
跃。
    4.当前的经济调整是一次创新的调整。我国的经济发展有着特殊的背景和机遇，特别是考虑到我国经济处于体制转型和发展转型的双重过
渡之中，这就决定了经济调整不是简单的低水平的，而是一个全面的系统创新的过程。从发达国家来看，由于其市场制度基本定型并相对完善
，因此，在经济调整中，体制上只需作出很小的补充和边际上的调整，不必进行根本性的改造和创新；同样，发达国家由于实现了现代化，走
出了二元经济的格局，也没有工业化和城市化的任务，其创新的要求也不突出。与发达国家相比，中国面临着从计划经济体制向市场经济体制
的转轨，面临着实现工业化和城市化的发展任务，因而其调整的力度、深度和广度都有很大不同，其复杂性和难度更大。很明显，在这一特殊
的背景下，经济调整只能通过高效地创新才能完成。创新调整的另一个定位是相对于以往对经济的简单调整而言的。在以往的调整中，由于缺
少必要的创新，经济要素的调整只是一种简单的重新组合与排列，缺少质的飞跃，使经济长期处于徘徊状态，是一种典型的“有增长而无发展
”模式。因此，强调创新的调整和调整的创新，其意义重大。
    5.本次经济调整还是一次高层次的调整。当前我国经济发展中存在的许多问题，并不是一个简单的生产问题和技术问题，而主要是一个制
度问题和政策问题。因此，经济调整不仅是产业及其环境的调整，而首先应该是规则的调整，这是我国经济调整的一个重要特征。现阶段作为
规则的调整主要包括二个方面：一是政府行为规则的调整；另一个是市场规则的调整。二者密切联系，缺一不可，尤其是在制度变革和社会转
型时期，政府规则的调整具有更为突出的意义和作用。现实表明，政府是启动新一轮经济调整的发动者和调节主体，制度的创新和市场创新，
要通过政府的推动才能实现。为了有效地实现这一目标，政府必须制定明确的行为规则，只有政府的运行规则科学合理，才能实现市场运行的
合理有序。因此，规则的调整十分重要，它体现着经济调整的运行层次。政府要通过强有力的手段，制定并实施一系列的行政规则、市场规则
、竞争规则、法律规则等统一的规则，规范和引导市场主体和各类行为主体，实现经济调整在较高的层次上创新。
            （三）
    经济调整可以为国民经济的正常发展创造必要的条件，同时，也预示着国民经济发展的新机遇，为此，需要从战略的高度把握好经济调整
的主要内容。
    1.启动消费，扩大内需。扩大内需，增加国内市场消费，是本次经济调整的主攻方向，是针对国际经济变化和我国面临问题的现实选择，
具有突出重要的意义和作用：
    首先，扩大内需，增加消费并不是权宜之计，而是一个带有根本性的战略措施。我国是一个大国，经济发展的立足点只能放在国内，更重
要的是，我国的地域辽阔、消费人口多，国内需求大且市场潜力更大，当受到国际经济变化的冲击时，国内的回旋余地也很大，这与一般的小
国家是不同的。另一方面，就目前看，亚洲金融危机的影响在短期内仍然不会结束，世界经济是否出现大的衰退尚难预料。在这一背景下，我
们不可能被动地去等待国际经济的回暖，而只能主动地去寻求经济发展的新路。
    其次，扩大内需有着巨大的市场潜力。国内需求主要包括投资需求和消费需求两大方面，目前这两大需求都存在广阔的发展余地和空间。
据测算，1978～1996年，我国GDP平均每年增加1360亿元，其中消费需求的贡献率为61.7%，投资需求的贡献率为34.7%。也就是说，消费对经济
增长的拉动作用更为明显。再以住宅建设和消费为例，据统计，我国城乡住宅建设每年消耗的钢材占全国钢材总量的14%，消耗水泥占总产量的
47%，消耗玻璃占总产量的40%；每年新建3亿平方米（1997年新建面积）所需投资3000亿元，可带动相关产业实现10000亿元左右的产值。住宅
建设具有市场容量大、投入产出周期短、带动经济增长快的特点。加快住宅建设，既能增加投资、促进消费，还能够提供较多的就业岗位，大
大缓解一些长线产品相对过剩的矛盾，对于扩大内需，促进经济增长具有极其重要的战略意义。
    最后，扩大内需还为国民经济的调整和发展创造了新的机遇，将使经济的发展进入一个新的阶段。扩大内需是面对国际经济危机和买方市
场变化采取的新对策，必然对原有的经济格局和管理方式产生巨大的冲击，引起宏观经济运行的某种改变，这是一个难得的机遇。如果说改革
开放以来，我国完成了从进口替代型内需经济向出口导向型经济的转变，带来了今日的繁荣，使我国的经济上了一个台阶，那么今天，在继续
扩大开放的基础上，转向以内需为主，通过开拓和启动国内市场，我国的经济就会再上一个新的台阶。
    2.积极调整和优化产业结构。调整产业结构是当前和今后经济调整的主旋律，是一项涉及长远的战略任务。由于产业结构缺陷的积累是较
长时间形成的，其改变和调整的难度更大。产业结构的调整主要包括二方面的内容：一是要实现产业组织的优化；二是完成产业结构的升级。
这将是一个相当复杂的过程，所经历的时间当然也是长期的。如果说，过去的调整主要是靠政府推动的“关停并转”来进行的话，那么，今天
的调整就必须突出资本的纽带作用，发挥资本市场的重组作用和强调中介组织的服务作用。针对产业结构存在的问题，当前要重点采取以下对
策：一是对供过于求和生产能力严重过剩的行业和产品，要坚决实行限产压库，避免无效劳动和资源的浪费；二是实行资产重组，推动资本和
生产要素向优势产品、名牌产品和优势企业集中，扩大经济规模和市场占有率，为产业调整创造组织条件；三是积极发展第三产业，改造和提
高第二产业，增强整体素质。我国的制造业面广量大，但低水平重复生产的状况相当严重，我们不能再走粗放型经营的老路，而应把重点放在
运用高新技术进行改造，更新产品、提高技术含量和附加值方面，真正实现经济增长方式的根本性转变。同时，要大力发展第三产业，使其增
长速度从目前的8%左右提高到10%以上，充分发挥其对经济增长的拉动作用；四是结构调整要与结构优化升级结合起来，推进产业的高科技化和
高科技的产业化。不仅要在现有产业中采用高科技手段，提高产业的高科技含量，而且要努力发展一批高科技产业，以适应知识经济时代的要
求，推进产业结构的整体创新。
    3.扩大出口，积极拓展国际市场。出口需求是社会总需求的组成部分，同样是推动经济增长的重要因素。改革开放以来，我国的外贸出口
得到了迅速发展，以年均20%以上的速度快速增长。1997年我国出口总额达1827亿美元，增长20.9%，实现贸易顺差403亿美元，1997年国民生产
总值增长率为8.8%，其中外贸出口的贡献率占2.8个百分点。东南亚金融危机以来，随着国际经济形势的恶化，我国的出口形势也变得十分严峻
。1998年上半年，我国对东盟、日本、韩国的出口分别下降了12.9%、4.3%和30.2%；全部出口额增长率仅为7.6%，较之以往有较大幅度的下滑
。面对这种不利的局面，我们应该积极推进多元化战略，主动开拓欧美市场，灵活运用多种贸易方式，大力开拓独联体和东欧、非洲、拉美等
发展中国家市场。目前我国出口产品中近60%是轻纺产品，而附加值高的深加工、精加工制品所占比重还比较低。因此，要鼓励外贸企业优化出
口结构，提高出口产品的质量和档次，增加高附加值产品的出口。很显然，在立足于扩大内需的基础上，积极拓展国际市场，这样双管齐下，
就会为产业结构调整和促进经济增长创造更为有利的条件。
    4.深化体制改革，推进制度创新。经济调整的实质性推进，需要体制改革的密切配合，只有体制的创新才能推动经济增长方式的创新。改
革以来，我国的经济体制发生了深刻的变化，在向市场经济体制迈进的过程中已经取得了实质性的进展。但是体制改革的任务还远没有完成，
制度创新的空间仍然较大，借助改革效应去实现增长效应，是当前推动经济调整和创新的紧迫任务。应该看到，目前的体制改革已经进入到攻
坚阶段，面临的任务更为艰巨和复杂，其改革的难度也更大。为适应经济调整的需要，当前的体制创新主要是解决好以下三个问题：一是要培
育真正的市场主体，建立现代企业制度。企业在经济调整和创新中的作用十分重要，没有企业的配合，经济的调整和创新就是一句空话。要通
过现代企业制度的改革和创新，把国有企业培育成真正的经济实体和法人主体，能动地参与市场活动，并能对各种经济调节信息作出灵敏的反
应，以培育和造就一大批经济调整的微观基础；二是完善市场体系，健全市场运行规则，充分发挥市场对经济调整的基础性作用，引导社会资
源的合理配置和优化；三是改善宏观调控方式，充分发挥政府的作用。经济的大调控离不开政府，政府本身也要进行改革，改变调控方式，把
握好经济调整的节奏和方向，并运用统一的组织和规划，提高国民经济的整体质量。
    5.加强政策引导，防范金融风险。在经济调整的总过程中具有众多的不确定因素，特别是亚洲金融危机的冲击，给予我们许多重要的启示
，提醒我们在经济调整中注意防范各种金融风险。近年来，由于我国政府采取了一系列的稳定政策和积极的调控措施，不仅成功地抑制了通货
膨胀，而且使已经发生的“泡沫经济”没有扩大。但是经济“泡沫”并未消除，而是变成了企业的高负债和银行的呆、坏帐，留在经济机体内
，随时可能威胁经济的正常运行，成为一个不稳定的因素。在目前的情况下，这些风险集中表现为国家风险。如何有效地防范和化解风险，特
别是系统风险，是经济调整中需要认真对待的问题。当前化解国家风险可考虑采取两条途径：一是适当降低国家控股的比重；二是积极扩大直
接融资。这方面的改革实践已经展开，对于分散国家风险起到了积极作用。另一方面，在推进经济调整，促进经济增长的过程中，需要引起格
外注意的一个问题，就是要防止出现新的通货膨胀。根据以往的经历，目前的通货紧缩并不构成经济调整的主要压力，真正的主要压力仍然来
自于通货膨胀，对此，必须有一个清醒的认识，并采取有效的措施加以防范。只要我们适时注意政策的调整和引导，我国的经济调整就一定能
取得系统的创新效应。
【责任编辑】陶永立
【校 对 者】谭安华
【参考文献】
    1.中国社科院经济所宏观课题组：《大调整：一个共同的主题和必然的选择》，《经济研究》1998年第9期。
    2.陈伯庚：《市场需求与经济增长》，《经济学动态》1998年第9期。
    3.中科院经济学科片课题组：《今明两年我国仍将稳定快速增长》，《经济日报》1998年10月12日。
    
    
    
 
