【 文献号 】2-69
【原文出处】经济界
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】29～31
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200012
【 标  题 】当前经济结构调整中存在的问题及对策
【 作  者 】彭京华
【作者简介】彭京华  首都经济贸易大学
【 正  文 】
    一、当前经济结构调整中存在的问题
    经过改革开放以来的不断努力，我国的经济结构发生了很大变化。特别是近一二年来国家加大了推进经济结构调整的力度，传统产业有所
分化、有所萎缩。但是我国的经济结构目前还远未能适应经济运行机制的变化。目前经济结构的调整仍滞后于消费需求、市场需求和技术进步
的总体变化，发展过程中的新老结构性矛盾日益突出，出现了很多需要深入探讨和亟待解决的问题。
    1.产业结构总体不合理，技术水平较低的老问题依然存在。
    目前，农业仍然是我国国民经济中最薄弱的环节。防灾、抗灾能力差，粮食、棉花等主要农产品的增长不够稳定，近年来又出现了农业增
长速度减缓的迹象。基础行业对国民经济的瓶颈制约依然存在，运力紧张的局面没有改观，一半以上的铁路区段和公路干线运量超负荷，基础
设施匮乏，特别是中西部地区的基础设施存在很大的瓶颈制约，难以满足经济快速增长的需要。轻纺、机电产品结构的调整落后于市场需求的
变动，质量、性能、花色品种符合国内外市场需求的产品十分短缺，而不适销产品甚至劣质产品仍在大量生产。我国目前的产业技术水平比发
达国家大致落后15～20年，企业仍然普遍存在着规模效益差和专业化程度低的缺陷。据统计，我国生产中的物耗水平不仅大大高于发达国家，
而且高于一些发展中国家。高投入低产出，高消耗低效益的经济增长方式远未扭转。
    2.第一、二产业之间的结构性矛盾加剧。
    我国工业经历了近20年的高速增长，使得以农业为主的第一产业在国内生产总值中的比例已降至18%，而同期我国的农业人口却没能同步下
降。到上世纪末，我国农业人口仍占全国总人口的70%。农业人口严重相对过剩而又找不到出路，使我国农村工业化和城镇化进程受到制约，严
重影响了我国供求结构的均衡和经济结构的合理化。从90年代中期开始，我国工业增长开始减速，进入了中速发展阶段。乡镇工业平均增长速
度从25%回落到10%左右，农业劳动力向非农企业转移的规模从80年代的每年平均1000万人减至90年代的400万人。近两年来，乡镇企业开始在总
体上从单纯扩张规模数量的粗放型经营转向以增加技术含量、提高有机构成和优化结构为主的集约型经营，再加上市场竞争加剧造成的关停企
业和城镇下岗人员数量的增加，进一步削弱了非农产业吸收农业劳动力的能力。
    3.第二产业比重过大，技术水平低和第三产业发展速度缓慢等问题又重新抬头。
    改革初期，我国产业结构失衡的特征表现在：第二产业，尤其是工业的比重过高。与第二产业相比，第三产业发展速度缓慢，占GDP比重较
低。这种状况在80年代有所改善。但90年代以来，第二产业比重又有所回升，从1990年到1998年8年间上升幅度达7.6个百分点。更为严重的是
，第二产业内部各行业存在着严重的供需不平衡状态：消费工业特别是家电工业飞速发展，产品供过于求，而其他工业普遍是供给过剩和不足
同时并存。1998年我国钢材工业生产能力闲置40%，纺织和石油、煤炭等行业也被迫采取压锭、关井等限产措施。但与此同时，大量技术含量高
的急需产品却需要进口。90年代以来，我国许多高科技产品仍始终依赖国外进口，贸易一直处于逆差。从1980年到1990年，第三产业在GDP中的
比重上升了9.9个百分点。进入90年代以来，第三产业的发展又慢了下来，1998年只比1990年上升了1.5个百分点，按一般规律，随着经济的发
展，人们对物质产品的需求比重会逐渐下降，而对服务产品的需求比重将逐渐上升，但近十年来在我国相对上升的是第二产业，而第三产业的
发展却处于滞后状态。造成了当前消费品生产过剩和服务产品不能适应社会发展需要的尴尬局面，直接影响了整个经济的健康发展。这不仅不
符合产业演变的历史规律，也不利于我国当前产业结构的升级和优化。
    4.重复建设造成过度竞争后遗症，生产能力相对过剩矛盾十分突出。
    由于过去计划经济体制下长期形成的投资饥渴症和政府行政干预，造成了“大而全”、“小而全”的盲目重复建设，随着经济转轨过程中
买方市场的逐步形成，许多行业产品的生产能力超过市场需求，结构性矛盾日益显现出来。据统计，在我国900多种主要工业品中，有一半以上
生产能力利用率不足60%。从资金占用上看，1993年至1998年期间，工业产成品资金占用量年增幅达16.1%，高于同期工业总产值(12.6%)和流动
资金占用(14.1%)的增幅；产成品资金在流动资金中的比重平均为14.2%，库存可供销售天数平均为43.8天，明显高于80年代库存平均水平，接
近1989～1992年治理经济过热期间产成品严重积压时的水平。
    5.区域专业化分工发展缓慢：老工业基地积重难返，中西部欠发达地区也没有在发展过程中形成特色经济。
    据有关部门测算，1989年我国中部与东部地区工业结构相似率为93.5%，西部与中部地区相似率高达97.9%，这种格局目前不但没有根本改
变，而且在一定时期内还有所加剧。一般来说，在市场经济条件下，在既定容量内有足够多的投资者进入是形成充分竞争的必要前提，投资主
体根据供求变动和成本收益分析，自主决定进入还是退出这个市场。在这种机制下可以较快地纠正不合理的重复投资。但是，目前我国的这种
状况是与过去政府干预造成的盲目重复建设分不开的，巨大的不合理经济结构存量使当前的国家产业政策和市场机制难以起到应有的导向作用
。
    6.国有经济投入产出比下降，国有企业的经营状况日益恶化，效益不断下降。
    多种经济成分发展到现在，以国有经济（包括国家在其他经济成分中的投资部分）和集体经济为代表的公有经济依然保持着数量上的优势
。改革开放二十年来，国有企业在我国工业总资产中的比重只下降了20%～30%，在我国工业总资产中仍然占有绝对优势，但在同期的产值比重
中即下降了近50%。而集体经济的产值比重则呈上升趋势，并已经高于前者。在非公有制企业，特别是外国大型跨国公司咄咄逼人的市场竞争下
，国有企业，特别是国有中小企业的经济效益每况愈下。1997年和1998年，国有小企业的总体净亏损额分别达到66亿元和74亿元。其所占用资
金的贡献率呈不断下降趋势，投入产出比相对减小，利息负担相对加大，国有企业的产出和赢利水平正在日益恶化。到了1998年，国有工业企
业中亏损企业的亏损总额与赢利企业的赢利总额之比从80年代的不到10%增至67.6%。1999年出现的国有企业整体经济效益好转的现象主要是靠
改善国有企业外部环境的一些政策、措施、办法的输血作用和少数带有不同程度垄断色彩的大型国企的支撑作用，并没有从根本上解决问题。
国有企业，特别是国有中小企业的日子仍不好过。据有关部门预测，在我国最终完成向市场经济转轨的今后几十年里，国有经济和集体经济在
多种经济成分中的比重将要进一步下降。
    二、经济结构调整的对策
    1.产业结构合理化和产业内部技术进步并举。
    现阶段我国工业发展的主要任务是加快产业结构合理化和技术进步。如前所述，我国工业部门现有吸纳劳动力的能力已相对有限，而第三
产业仍很不发达，大多数服务业部门的发展前景相当广阔，吸纳劳动力的潜能很大。因此，通过加快第三产业的发展和产业内部技术进步并举
的方针调整产业结构能够较大幅度增加就业，加快农业剩余劳动力的转移，推动我国人均收入特别是农民收入的较快提高，从而为居民消费水
平的上升和消费需求的扩大奠定基础。由于我国目前居民消费需求不足主要是受到农村居民收入水平低的制约，通过加快第三产业发展带动农
业剩余劳动力的转移将会使农民收入水平得到提高，这对于促进居民消费需求的稳定增长具有重大意义。
    2.在结构调整过程中要实现优胜劣汰机制。
    今后我国的增量投资投向要按照工业化和现代化进程的客观规律，密切结合我国国情和产业结构变化特点，重点用于加强基础设施、基础
工业和高新技术产业中的国有经济，运用先进技术对国有大中型企业进行技术改造，发挥好国有经济在国民经济信息化进程中的带头作用。对
存量国有资产中生产能力过剩、效益低下、没有效益甚至持续亏损的部分，应尽快建立从相关产业中撤出的机制，将盘活的资产及时转向亟待
加强的“瓶颈”行业和短钱产品。在一般竞争行业，具有竞争优势的国有企业可以保留，并可以分散股权的方式吸引更多社会资本加入，增加
竞争实力。不具备竞争优势的国有企业也应尽快撤出，为其他经济成分扩大发展空间。
    3.应当形成合理分工的多种经济成分结构。
    在我国，电子信息工业、装备工业、城镇住宅、为农业生产和农民生活服务的产业有希望成为今后新的经济增长点，其中适合国有经济大
显身手的主要是电子信息工业和装备工业。在这些领域国有经济应当继续充分发挥骨干企业的核心作用。其他经济成分可与之形成分工协作链
条。而在城镇住宅以及为农业生产和农民生活服务的产业中，则适合发展非国有的多种经济成分，以加快城镇住宅建设，促进开拓农村市场。
    4.改造传统产业要与资产重组和企业组织结构调整相结合。
    我国传统产业主要有两种情况，一种是落后于经济发展和技术进步的步伐，市场需求呈萎缩状态；另一种是由于资源枯竭引起生产衰退，
但市场仍有需求。在第一种情况下，需要把存量国有资产转向有市场前景的产业。如是第二种情况，就应把存量国有资产转向开发新的替代产
品。改造传统产业显然要追加大量投资进行技术改造，但同时更要注意通过合并、重组或分立，使企业组织结构合理化，打破“大而全”、“
小而全”、“清一色”的格局，形成“大而专”、“小而专”、多种经济成分有机融合的企业组织结构，促进传统产业的资源存量向新兴产业
和支柱产业流动。
    5.加大兼并、破产方面的工作力度，促进生产要素向优势企业集中。
    通过兼并、破产，使那些产品无市场、生产能力过剩、扭亏无望、资不抵债的国有企业退出市场，盘活资金用来支持有发展前途的国有企
业。根据实际需要，在必须履行偿还债务和安置职工等相应责任的前提下，可以考虑在政策上适当放宽兼并破产的适用范围。
    6.通过调整贸易结构促进经济结构优化。
    从出口资源性产品、进口工业制成品，到出口一般劳动密集型工业制成品、进口高技术产品，再到出口工业制成品和高技术产品，进口资
源性产品，是一个国家工业化不同阶段特征在贸易结构上的反映。因此，根据我国经济发展情况，适时合理调整贸易结构，会对优化国内经济
结构起到良好的促进作用。当前，我们在对待引进设备问题上，应坚持少进口、多研制的原则，重点放在购买技术专利方面。对那些现在还需
要以高价长期引进的事关国家战略利益的设备，应组成一套技、生、贸相结合的引进、消化、吸收班子，以争取尽快形成自主开发和生产能力
。当设备和有关零部件进口减少以后，就应及时调整进口结构，增加进口我国短缺的资源产品。从长远看，资源制约是我国经济发展的根本制
约，在进口替代中，使进口重点转向资源性产品是保证我国经济持续、快速发展的长远之计。
    7.发展股份制和证券市场，运用市场融资手段推动国有经济和产业结构的调整。
    应充分发挥股份制和证券市场在经济结构调整中的积极作用。在发行股票、债券和组建上市公司方面，应优先考虑符合结构调整方向的企
业，重点支持一批国有大企业和大集团，使之具备跨地区、跨行业、跨国经营的竞争能力。鼓励已经上市和准备上市的公司兼并目前处于困境
但有发展前景的国有企业，以强带弱，优势互补，共同发展。另一方面，要注重培育机构投资者，加强投资银行业的建设，在试点、规范的基
础上发展证券投资基金和产业投资基金，完善证券市场筹集资金、引导长期投资的功能，提高市场配置资源的效率。
 
