【 文献号 】2-1472
【原文出处】上海投资
【原刊期号】199907
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200001
【 标  题 】中国民营经济的现状与发展
【 作  者 】杨纲
【作者简介】杨纲  作者单位：重庆职工医学院
【 正  文 】
    改革开放以来，中国民营经济迅速崛起，为中国国民经济持续发展和经济体制转变做出了巨大贡献。深入研究和探索民营经济进一步改革
和发展的问题，对于加快社会主义市场经济建设的步伐具有十分重要的现实意义。
            一、民营经济在国民经济中的作用
    民营经济，是指由民间个人和团体拥有并行使经营权的非国有经济。从经济方式划分，它包括个体经济、合作经济、集体经济、独资经济
、合资经济、股份制经济。
    20年来，中国民营经济的兴起，为中国社会经济持续稳定地发展和经济体制转变作出了积极的贡献。主要体现在：
    1、促进和加快了社会主义市场的发育和扩张。中国民营经济的序幕首先从农村开始。广大农村开始推广和实行家庭联产承包责任制，较大
地释放出了农村经济发展的潜在能量，同时推动了城市经济体制改革。民营经济以其产权清晰、权责明确、政企分开、机制灵活的特点，展现
出很强的生命力。1997年末，全国民营经济已达3146.93万户，注册资金超过18214.1亿元，形成了以公有制为主体、多种经济成份共同发展的
格局。在民营经济发展较快的地方，政府管理经济的职能有了明显的转变，促进了以间接手段为主的宏观调控体系的建立，加快了构建社会主
义市场经济体制基本框架的步伐。
    2、促进和加快了国民经济持续稳定的发展。1997年，中国民营经济创造的总产值已经达到9087.16亿元，营业收入18396.69亿元，社会消
费品零售额10928.75亿元，提供的税收占当年全国财政收入的43.42%，成为国家财税收入的一项主要来源。民营经济的发展形成了以农促工、
以工补农、农工并重、突出三产的模式。从事第三产业的户数占整个民营经济的79.1%，从事高新技术产业的户数已经达到13.3%。这种发展趋
势促进了产业结构的升级性调整。值得注意的是，90年代以来，西部地区民营经济的发展速度超过了中部地区和东部地区，年均增长速度达到
15.06%，比中部地区和东部地区分别高出2.85个百分点和7.72个百分点。这种发展态势有利于缩小东西部地区的经济差距，为国民经济的协调
发展做出了积极的贡献。
    3、促进和支持了国有企业的改革。在国有企业推进深层次改革的阶段，更多的改革者把目光聚集在民营经济上，他们引进民营经济的灵活
机制和管理办法，实行国有经济与民营经济的嫁接，从而为国有经济的发展提供了国有民营的有益思路。与此同时，迅速发展起来的民营经济
，造就了一批既具资金实力又具管理知识的新型企业与企业家。这一方面培养了产权交易的新型主体，为盘活国有资产存量增加了实力机构；
另一方面它实施成功的兼并收购，为国有资产变现、减少资产闲置提供了新的有效途径。
    4、促进和支持了社会稳定和法制建设。民营经济的发展扩大了社会就业，优化了劳动力资源配置：一是转移农村剩余劳动力；二是安置了
城镇待业人员，缓解了地方政府的压力；三是吸纳了一批下岗职工再就业，为国企减轻了负担；四是吸引了行政机构分流的高素质管理人员。
截至1997年，在非农产业中，民营经济的从业人员已达29434万人，大大超过了国有企业从业队伍，发挥了保持良好社会秩序稳定器的作用。一
批壮大了的民营企业开始树立起社会责任感，他们在追求经济效益的同时，也追求成就感和人生价值的实现，这又发挥了促进社会事业发展的
作用。伴随着民营经济的发展，相应的法律制度建设也得到加强：政府提出了保障民营经济的法律建设目标；着手制订规范市场行为的法制文
件；逐步建立了一批法律服务机构；积极开展树立法制观念、普及法制教育的活动，促进了法制法规的建设。
            二、民营经济发展过程中面临的问题
    经过20年发展，中国的民营经济面貌发生了历史性的变化，为21世纪的振兴奠定了坚实的基础。但是，我们也必须看到，民营经济的发展
也进入了攻坚阶段。近年来，民营经济面临着一些亟待解决的新问题，主要表现在：
    1、思想观念有待更新。目前，对民营经济的发展仍有较多的争论，主要涉及到：发展民营经济会不会削弱社会主义的经济基础；理顺产权
关系会不会是在制度上打开私有化大门；放开搞活民营经济会不会导致社会分配不公；促进民营经济怎样界定政府的职责范围。由于认识不一
致，民营经济在实际操作中遇到了诸多现实问题：如政策难以到位，信贷资金不足，出口担保难找，技术援助不力，信息服务偏少，科技教育
不够等。这些问题的存在都不同程度地影响了民营经济的顺利发展。
    2、管理水平有待提高。多数民营企业目前正处于粗放经营阶段，产品档次较低，技术含量不高；外向型经济发展不够，技术装备较差；人
员素质不够高，决策层能力不强，影响了企业的发展后劲；90%的企业都不同程度地存在偷税漏税现象。个别企业为了眼前利益，甚至置环境保
护于不顾，采取“先乘车，后买票”的手段，建了一个厂，毁了一条河，损坏了资源，污染了环境。
    3、风险能力有待加强。多数民营企业未形成规模经济，也未以资产为纽带参加大型企业集团公司。据统计，1997年民营企业户均资金仅为
53.5万元；注册资本在100万以上的有8.5万户；注册资本在500万元以上的有1.01万户。规模小，虽然有“船小调头块”的优势，但在市场瞬息
的变化中，仍有相当一批企业经不住冲击，面临倒闭的风险。近年来，民营企业由于市场原因每年注销和歇业的户数平均为100万户。这从一个
侧面反映出它们风险能力较弱的状况。
    4、社会保障有待完善。由于我国的社会保障制度还在建立健全之中，部分民营企业尚未建立起社会养老、医疗保障、职工失业保险制度。
在一些已经推行保险制度的民营企业里，也存在保险基金积累不足、结构不完善、保障水平较低，以及新老职工保障制度的有效衔接问题，增
加了职工的后顾之忧，影响了企业持续稳定地向前发展。
            三、民营经济进一步发展的基本思路
    发展社会主义市场经济条件下的民营经济是一项开拓性的事业，需要我们不断适应新形势，研究新情况，总结新经验，解决新问题，大胆
探索，深化改革，勇于创新，加快发展。
    1、提高思想认识，加强宏观引导。社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。建立社会主义市场经济体制，就是要使市
场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。为了实现这一目标，中国必须坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展的方针，即在积极
促进国有经济发展的同时，支持民营经济的发展。民营经济不是国有经济的对立物，而是支持和维护了国有经济的巩固和发展。中国改革从农
村起步向城市拓展，形成了全国城乡改革结合的态势；民营经济中的合作经济、集体经济、股份制经济是公有制经济的组成部分；它们与国有
经济相结合形成的混合所有制经济，为中国的改革开放带来了勃勃生机。面对新的形势，宏观上加强对民营经济的引导，变成为建立社会主义
市场经济体制的一项迫切要求。一是继续引导民营经济朝着有利于国民经济全局的方向发展。把发展民营经济与搞活国有经济结合起来，鼓励
民营经济吸纳国有企业分流人员，支持民营经济以多种形式参与国有企业的改组改造，优势互补，促进国有企业改革和结构优化；把发展民营
经济与调整产业结构结合起来，鼓励民营经济积极发展农村社会化服务体系，投资大农业开发，支持民营经济发展高科技产业、出口创汇产业
、环保产业以及基础设施建设，提高产业结构层次；同时，需继续引导民营企业处理好积累和消费的关系，鼓励民营经济扩大再生产，加快技
术改造，合理开发资源，保护生态环境。二是继续理顺民营经济的产权关系，还民营企业的本来面目。要积极慎重地清理有名无实的假企业，
严格把好注册登记关；对挂靠双方在产权问题上存有异议的企业，要在认真评估资产的基础上明晰产权，据实登记，既要避免国有资产的流失
，也要防止对民营财产的侵占；对经营亏损的民营企业，要采用租卖等多种措施，盘活存量资产，明确产权关系；有条件的要大力推行和规范
股份合作经济。三是建立行业协会，实施行业指导。建议成立民营经济行业协会，有综合经济部门和职能部门参与，专门研究发展规划、法律
保护、政策咨询、信息服务、技术援助、科技教育等重要问题，为民营经济发展创造良好的经济环境。
    2、深化企业改革，转变增长方式。民营企业要按照市场经济的要求，完善和严格内部经营管理，严肃劳动纪律，加强技术开发、质量管理
以及营销、财务和信息工作，提高决策水平、企业素质和经济效益，培育优良的职业道德，树立敬业爱厂、遵法守信、开拓创新的精神。同时
，在经济增长方式上要实现五个转变：一是实现向科技开发型转变。民营企业要特别注重高科技产品的开发，建立专门的科技开发队伍，增加
对科技开发的投入，加速新产品开发和老产品的更新换代，树立产品的品牌意识。二是实现向资本经营的转变。民营企业要抓住建立现代化企
业制度的机遇，推进业主制向股份制方向发展，实现资本股份化，形成企业法人财产权制度，确保所有者权益和资产的独立运营。三是实现向
科学化管理的转变。民营企业要建立完整的市场、信息、技术、政策的跟踪、分析和决策程序，淡化企业管理家庭化色彩，建立健全企业的党
群工团妇组织，调动各方面的积极性。四是实现向国际化经营的转变。积极发展与外商的合资合作经营，通过引进资金、技术、管理经验，提
高企业在国际国内市场的竞争能力。五是实现向依法经营的转变。民营企业要增强法制观念，自觉做到学法、懂法、守法，依法规范企业的经
营和行为，运用法律手段维护企业自身的权益。
    3、融洽劳资关系，完善保障制度。民营企业要自觉执行《劳动法》，组织职工参加企业的民主管理。政府劳动部门要定期检查企业的遵法
情况，依法处理劳动争议，及时协调劳资关系，增强企业的凝聚力。完善社会保障制度，对于深化企业改革，提高企业竞争能力，保持社会稳
定具有重大意义。民营经济建立社会保障制度可以先从企业的正式工开始，然后解决合同工；从三资企业及股份企业、合作企业、集体企业、
独资企业开始，逐步扩大范围，制定职工的最低标准，保证职工的正常生活。民营企业职工养老和医疗保险金要坚持单位和个人共同负担的原
则，实行社会统筹和个人帐户相结合。失业保险金由企业按职工工资总额一定比例统一筹交。同时，要普遍建立企业工伤保险制度，进一步发
展和完善农村合作医疗制度，使生机勃勃的民营经济跨进21世纪。
    
    
    
 
