【 文献号 】2-64
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200003
【原刊页号】38～40
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200005
【 标  题 】如何走出“内需低迷”的怪圈
【 作  者 】李俊
【作者简介】李俊  中南财经大学财金学院
【 正  文 】
    根据凯恩斯理论，要形成有效需求必须同时具备两个条件，一要有需求欲望，二要有支付能力，两者缺一不可。然而，我国现实又是如何
呢？
    一、需求极度萎缩
    （一）从消费需求看。为探其原因，我们有必要把消费者划成几类：
    第一类是城镇下岗工人。随着以减人增效为中心的经济改革的逐步深入，原来计划经济体制下的“低工资、高就业”政策带来的隐性失业
问题明显化。大量工人下岗待业，而且这些下岗人员一般年龄偏大，上有老下有小，家庭负担很重，虽然再就业愿望十分迫切，但因文化水平
低，知识老化，劳动技能单一，再就业较为困难。对他们这部分收入来源非常有限，仅靠领取失业救济金过活的人来说，虽然他们有着强烈的
消费欲望，但无奈手里没钱，无法形成有效需求。
    第二类是城镇普通在职工人。这些人虽然暂时还在工作，但对改革的发展趋势还不是很明了，很多人身上还负着下岗的压力。正是由于预
期收入的不稳定性显著增加，迫于下岗后的生计问题，他们消费起来自然也十分谨慎，尤其是在国务院、人民银行多次宣布人民币不贬值的情
况下，他们也就更加乐意把收入中的大部分存入银行以备不测。还有一个原因使在岗职工消费呈收缩状态，那就是原先由国家统包的一系列福
利制度都将改革或已经改革，由职工自己支付的各种费用比重增大，尤其在医疗、福利分房方面。相对而言，个人可支配收入也就相应减少了
。
    第三类是那些不以盈利为目的的事业单位的干部和职工以及垄断性行业的职工。对这些人来说，没有下岗威胁，收入高而且比较稳定，按
理说这部分人应该是消费中的活跃人群，然而事实却并非如此。一方面对于现有的这些商品，他们几乎已一应俱全，短期内不会再产生新的需
求。另一方面对于一些他们需要的商品，市场却又供应不上来，现在世界上有150多万种商品，而我国才只有4O多万种。于是形成了强烈反差，
一边是持币张望，寻找新的购买对象，一边却是商品积压，卖不出去，出现了所谓的“消费断层”。当然也不否认其中某些人利用职位上的便
利，窃取国家集体钱财却不敢公开消费，办起了个人“小金库”。
    第四类是农村中的务农人。除一些经济发达地区之外，全国大部分地区的农民收入非常低。1997年全国农民人均纯收入2090元，基本上是
当年收入当年光。另据国家统计局抽样调查，1997年我国农村居民平均每百户仅拥有电冰箱8.49台，彩电27.32台，洗衣机21.38台，摩托车10
.89台。当前家用电器虽然已开发了几代，但一般农村人口还仅是第一代产品，有些现在还没有。因此，应该说我国的农村市场是一个广阔的天
地，对他们需求的满足程度还很低。然而我们也应该看到，虽然他们有着强烈的需求愿望，但由于农业生产力低下，机械化程度不高，收入相
当有限，除维持简单再生产外，几乎没有剩余货币可供支配。在一些贫困落后地区，不少农民还过着牛郎织女似的塞闭的自给自足的生活，几
乎没有商品化的概念，对于这部分人，需求更是一块末开垦的处女地。
    第五类是农村中的个体户、承包户、养殖大户。这部分人由于充分利用政策，已成功地实现了“先富”，甚至不少已进入小康水平，他们
的消费高峰已过，而新的消费热点尚未形成，目前他们也是持币观望。
    第六类是农村中的外出打工者。这些人相对于那些务农的，手头可能宽裕些，但同时一般来说，这些人家庭负担很重，家境比较贫苦，而
且他们所从事的也大多是体力劳动，在巨大的失业压力下，受到层层克扣后，辛辛苦苦赚点钱大多都寄回家里，维系老弱病残、妇女儿童一家
人的生活，加之农民防病防灾防老意识很强，使这部分潜在购买力难以转化为现实购买力。
    （二）从投资需求来看。暂且仅从生产企业、商业企业两方面考察：
    首先看生产企业。由于我国正处于大规模产业结构调整阶段，众多的工业企业，如轻工、纺织、煤炭、化工、机械电子等行业都处于半开
工半歇业状态。1997年上半年，工业生产能力的利用率未达到60%，服装行业开工率不足80%，电冰箱等家电生产能力闲置40%左右，库存产品达
5600亿。在当前经济陷入低潮和严重买方市场的条件下，企业投资意愿普遍低下，不少企业苦于找不到合适的投资项目，相当多的产业投资回
报率极低，甚至低于存贷利率，使得企业宁愿把钱存在银行里而不愿投资实业，从而造成实业投资萎缩，引发投资需求不足。
    其次看商业流通企业。长期以来我国实行适度从紧的货币政策，虽然成功地实现经济“软着陆”，却也形成了严重的买方市场。据国家国
内贸易局商业统计信业管理办公室会同各省、自治区、直辖市商业厅（局），商委，大型批发，零售商业等单位及有关部门对650种主要商品1
999年上半年全国市场供求情况的排队分析，在605种主要商品中，供求基本平衡的商品167种，占排队商品总数的27.60%，比上年下半年减少了
38.52个百分点，供过于求的商品437种，占排队商品总数的72.23%，与上年下半年相比增加了38.42个百分点，供不应求的商品1种，占排队商
品总数的0.17%。为了推销商品，厂商出现过度竞争，商业企业也进入了微利时代。尽管如此，商业企业吞吐量较往年还是大大降低。
    二、内需的拉动需采取多种措施，多管齐下
    （一）搞活国有企业，促进经济合理运转。当前国企改革是我国头等大事，新一届政府已制定了系统的改革方案，其中也提到要在2000年
前解决国企问题，足见中央对其的重视。具体来说，解决国企问题可以采取以下几种方法：
    第一，大力实施股份制和股份合作制改造。股份制作为现代企业制度，有其旺盛的生命力，从国家选择的100家改革试点企业的运作来看，
还是收到了一定效果。因此，对那些产品好、效益好、有发展前景的企业，要采取法人发起方式，形成投资主体多极化组建股份有限公司。对
那些基础较好、实力较强的企业，将企业资产评价后折股，采取国家与职工共同参股或全部内部职工持股的方式改组为有限责任公司。对一些
小而且亏的企业，通过有偿转让产权进行股份合作制改造，优化企业资本结构，使资产有效重组。
    第二，以优势企业为依托，通过企业间的联合合并，优化生产结构，形成聚合资本和规模效应，从而带活那些困难的企业。
    第三，根据抓大放小的原则，对那些设备老化、资产负债率高、短期内难以搞活的企业，要采取拍卖与租赁的形式，以利资产合理流动，
达到死而复活的目的。
    当然，为配合国企改革，国家也要为企业创造有利的外部环境，比如减少企业负担，降低企业税收，杜绝乱收费现象等等，从而使企业把
有限的资金转向投资。同时国家要减少对外资企业的优惠政策，尽管这有可能削弱我国吸引外资的能力，降低GDP增长率，但我们也应该看到，
如果过分依赖外资经济，不但我国经济受制约性增大，而且对本国经济、民族工业都是极大冲击，搞活国企又谈何容易，所以要适当调整经济
政策，给国企一个更广阔的生存空间。
    （二）加快农村产业化步伐，增加农民收入。有资料表明，农民收入每增长1个百分点，农村消费品零售额大体增长1.18个百分点，因此增
加农民收入具有很大的现实意义。
    第一，鼓励农村多样化经营，因地制宜地发挥自身优势，大力发展农业、林业、牧业、渔业。政府要多派科技组深入农村，对农民进行科
技指导，使他们掌握现代化的培育技术和先进的农林知识，改变过去“靠天吃饭”的被动局面，坚持走科技兴农的路子。要加大农业投资力度
，普及现代化的耕作器械，针对我国农业土地分布的差异，研制适合我国实际的农机用具，从而极大地促进生产力的解放与发展，以增加农民
收入。
    第二，搞好农业产前、产后一条龙服务。既要为他们供应能提高质量和产量的优质农药化肥，优良种子，又要为他们产后粮食出售问题提
供服务。1998年6月6日，为保护农民和其他粮食生产者的合法权益，国务院发布实施《粮食收购条例》。条例明确规定，国有粮食收储企业不
得拒收、限收粮食，不得压级压价，不得拖欠农民粮款，不得代扣除农业税以外的其它税、费等等。而且，国务院先后对一批违反《粮食收购
条例》的企业及领导人作出处置，充分显示了中央护农的决心。同时要继续推广农工贸一体化的生产经营组织方式，通过延长农产品的产业链
条，使农民不仅获得农业生产的利润，而且还可以获得加工环节和流通环节的利润，从而提高农村的购买力，为进一步开拓农村市场创造条件
。
    第三，切实减轻农民负担，废除国家规定之外的各种不合理摊派，使他们除补偿生产成本外，还能有适当收益，以利于激活农村市场。
    第四，支持扶植乡镇企业的发展。乡镇企业异军突起，不但为国有企业拾遗补缺，吸纳农村过剩的劳动力，而且对国民经济的贡献正逐渐
上升。目前，我国乡镇企业已有2015万个，从业人员达1.3亿人，全国国内生产总值的近1/3，税收的1/5，全国出口交货值的1/3都来自乡镇企
业。然而，由于乡镇企业自身存在的一些缺陷如产权不明、技术落后、资金不足、信息闭塞等，国家对他们的扶植力度不是很大。为了解决农
村中的有效需求不足问题，乡镇企业这一块必须得到相应发展。国家农业部针对我国乡镇企业技术人才偏少，制约企业发展的现实，已决定今
后3年将逐步通过职业学校、短期培训、岗位培养、民间办学等多种途径，对1亿多名乡镇企业职工进行不同程度的专业性培训和岗位培训，提
高他们的整体素质。我们完全有理由相信，在社会各界的大力支持下，乡企的发展一定会更迅猛，发挥的作用也一定会更明显。
    （三）在加快农村产业化同时，还应加快农村人口城镇化进程。
    目前，世界城市人口比重为45%，发达国家75%，发展中国家38%，而我国仅30%，不但低于世界平均水平，而且还低于发展国家水平。党的
十五届三中全会在谈到农村人口城镇化问题时指出，“发展小城镇是带动农村经济和社会发展的一个大战略，有利于乡镇企业的相对集中，更
大规模地转移农业富余劳动力，避免向大中城市盲目流动，有利于提高农民素质，改善生活质量，也有利于扩大内需，推动国民经济更快增长
”。据专家估算，我国城市人口比重每增加1个百分点，大体可拉动GDP增长2个百分点。因此，加速城镇化进程，不仅是保持我国经济快速增长
的客观要求，也是社会稳定、共同进步的迫切要求。
    （四）发掘新一轮经济增长点来拉动需求。新的经济增长点一般确认有3个：一是基础设施产业；二是民间住宅建设；三是高技术产业。
    首先看基础设施产业。由于基础设施项目，如能源、交通、电力、电信、石化、城建等投资风险小，产业关联度高，不但能有效解决国民
经济发展中的“瓶颈”问题，而且能带动相关产业发展，扩大社会需求，创造更多的就业机会。就目前现实而言，加大投资力度必须与尽快启
动当前经济相结合，尽量选一些能在短期完成的项目，要立竿见影，而且应避免低水平重复建设项目上马，在不影响工程进度和质量的前提下
，优先使用本国原材料和设备，促进即期投资需求增长。同时，严格工程的招标投标管理，推行工程监理制，坚决避免忽视工程质量，片面抢
时间、赶进度的错误做法，以免重蹈“大跃进”覆辙。
    其次看商品房建设。随着城市化进程的加快，人口的增长，现有住房的自然淘汰及群众换购住房的迫切愿望，将使住宅保持着较大的建设
量。据国家统计局固定资产投资快报分析，1998年1至11月，房地产开发完成投资2490.27亿元，比1997年同期增长18.3%，其中商品住宅开发完
成投资1519.43亿元，增长29.2%，商品房住宅施工面积28607万平方米，增长20.42%，竣工面积5963万平方米，增长23.95%。商品房完成销售额
1249.96亿元，增长50.4%，其中商品住宅销售额1027亿元，增长59%，商品房销售额中个人买房的占75.3%，提高4个百分点。另据建设部、中国
人民银行和国家统计局对10个城市的空置商品房情况作的最新调查表明，经过一年的努力，商品房空置量下降了近20%。可以想见，随着商品房
交易的日渐成熟以及银行提供的相关信贷支持的逐步到位，这一块也将会极大拉动需求增长。
    最后看高技术产业。“科学技术是第一生产力”已经为人们所认同。科学技术部最新公布的一份报告说，中国政府计划在1998年到2000年
底的3年内为国家“知识创新工程”投资48亿元，为中国实现可持续发展提供强大的技术支撑。同时，国家科研部门要加强与生产企业的联姻合
作，加快科研成果向生产领域的转化（我国每年国家验收的科技成果与专利有10多万项，但仅有15～20%能转化为生产规模，而发达国家高达6
0～80%），加快产品的更新换代，创造新的消费热点，正确引导消费。
    （五）银行要转变工作重心，针对不同收入水平的居民，开展各种形式的消费信贷。
    目前，中国人民银行发布《关于开展个人消费信贷指导意见》，决定从1999年起，允许所有中资商业银行开办消费信贷业务，要求各有关
金融机构加大信贷投入，逐步扩大消费信贷的服务领域，开发新的信贷品种，推动城乡消费的合理升级。据专家测算，我国耐用消费品的信用
消费，至少还有5倍于目前消费量的潜力没有挖掘出来，因此，消费信贷大有作为。
    （六）国家要综合运用财政政策和货币政策，促进消费。
    在1998年年底召开的全国财政工作会议上，项怀诚部长已指出，在经济处于收缩阶段，作为对经济的反周期调节，政府将在宏观调控上继
续实行积极的财政政策。因此，在单纯的运用货币政策，如增加货币供应量、降低利率仍无法启动经济的情况下，只有结合财政政策，加大财
政支出，双管齐下，才能相得益彰，达到促进消费的目的。
    （七）国家要把反腐败作为一项长期任务来抓，对那些经济犯罪分子必须严惩不怠。
    建议全国范围内同时冻结所有银行存款，对“小金库”来一次彻底清查以纯洁企业队伍。同时对民愤极大的贪官污吏要加大惩治力度，坚
决查出一个处理一个，从而使全国人民众志成诚，全身心投入到经济建设中去。
【责任编辑】梅丹
 
