【 文献号 】2-1134
【原文出处】经济纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199906
【原刊页号】37～38
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】199909
【 标  题 】影响香港经济结构变化的八大因素
【 作  者 】关浣非
【作者简介】关浣非，中国太平洋保险（香港）有限公司
【 正  文 】
    经济结构变化对经济增长具有重要的影响，那么，就香港而言，都有哪些因素会引致经济结构变化呢？分析清楚这一问题，对加深认识深
化经济结构的意义及其取向和恢复经济增长之出路等问题将会有所帮助。
    依香港的都市经济类型而论，影响到其经济结构变化的因素是多方面的：第一，社会的资源禀赋因素的影响，一个地区的经济结构如何，
基本上取决于自然资源和其它要素的结合形式。香港地域狭小，自然经济资源十分有限，因此总体上看，不可能搞什么大农业、采矿业，第一
产业只能处于极其微弱并逐渐消亡的状态，故若评价香港的经济结构，永远只能属“发育不全”的经济结构类型。但香港又拥有天然良港，一
直扮演着贸易枢纽的角色，贸易始终是香港经济结构的重要组成部分。经济结构同时又会受到劳动力资源和资本资源的影响。比如“二战”后
到70年代末，香港的劳动力资源充裕，尤其是制造业、贸易方面劳动力供给充足，所以在这一阶段的香港经济结构中，贸易、制造业占较大比
重。进入80年代，香港资本资源富裕，因此，香港的金融服务业得到了长足的发展，在经济结构中所占的比重日趋升高。
    第二，地理位置因素的影响。定位经济学曾围绕时区优势、地点优势、交通运输优势、政策优势等方面对一地区经济结构的形成变化作过
论述。按照这一理论，香港所以能成为国际金融中心、贸易中心、航运中心、旅游中心是有其得天独厚的地域优势原因的。从时区优势上看，
香港地处纽约和伦敦时差中转站，是世界各类资本市场24小时全天候运作的重要一环，这为香港成为国际金融中心提供了天时条件。从地点优
势上看，如果以香港为圆心，以飞行时间为半径，5 小时航程之内的香港周围集中着全球半数人口，与那些实行工业化的国家相当靠近；香港
同时是欧洲、非洲往来于东南亚之间的航运必经之地，又是美洲、东南亚和南亚之间航运的重要转口港，更重要的是，香港和中国最发达的华
南地区山水相联，这些无论对贸易资源、资本资源的流动，还是人力资源的流动都提供了极为方便的地利条件。这些方面的优势使香港的资源
聚集效应远高于其他地区，并因此使香港在国际经济活动中形成了牢固的角色定位，从而衍生出现在的经济结构组成。
    第三，需求因素的影响。现代社会的任何经济活动都是围绕着社会需求推行的，社会需求的变化导向是社会资源配置的最基本动因，社会
经济结构逐步高级化完全是由社会需求层次的不断提高所决定的。比如伴随着都市经济模式的形成和发展，要求香港与世界建立起越来越密切
的联系，由此也就带动了香港通讯业的发展，香港通讯工具不断更新换代，电讯业在经济结构中的比重也与日俱增。需求亦分为内部需求和外
部需求，我们看到，过去数十年，香港外部需求强劲，故带动了香港对外贸易的发展，1996年香港对外贸易额已达29335亿港元， 比当年本地
生产总值高出1.5倍；而自1976年起， 转口贸易占总出口的比重也逐年上升，由1976年的21.5％达到了1998年的86％。不言而喻，这种外部需
求变化当然会对本地的经济结构产生影响。
    第四，供给因素的影响。实际上整个社会经济的运行所牵涉的无非就是供给和需求两个方面，因此，供给也自然会给社会经济结构带来影
响。比如，香港农业在50年代还占香港生产总值的3—4％的比重，但在80年代以后却只能占百分之零点几的比重。采矿业在60年代尚有微弱的
0.2％比重，进入90年代因资源枯竭而完全消亡。又比如， 香港地少人多，可供商业利用的已开发土地资源相对不足，因此使房地产业在香港
经济结构中一直处于举足轻重的地位，几乎成为了香港经济兴衰的标志。再比如劳动力供给在不同时期会有总量和结构上的不同，如果在某一
时期经济主要是靠劳动力供给所推动的，那么这一时期的经济结构应由劳动密集型经济成份占主导地位；如果在某一时期劳动力供给在结构上
不能满足社会需求，那么必然会使某些产业出现发展不足的问题。
    第五，科技进步因素的影响。社会经济的发展始终是与社会和科技进步紧密相联的，人类社会经济类型的转换，其根本的推动力就是科技
的不断进步和广泛的推广应用。科技的进步一方面不断催生新兴的产业，一方面也带来了生产效率的提高，资源不断流向高增值的产业部门，
使社会的分工越来越细，经济成份越来越多，产业结构越来越向高级化方向发展。因此可以说，科技进步在经济结构变化中将发挥越来越重要
的作用。香港经济从五十年代的由一般转口贸易类型向纺织业为主的类型转变乃至以后的实现工业化和后来的经济多元化，整个变化过程也都
伴随着先进技术、先进设施的引进和推广使用。
    第六，生产力因素的影响。人类社会三次产业由低级向高级的演变，实际上是伴随着生产力水平的不断提高，社会资源占用逐渐转移及依
赖形式逐渐改变的过程。低级产业结构所处的生产力水平较低，故对本身资源条件、人力条件以及地理条件依赖较大，而高级产业结构所处的
生产力水平较高，对自身资源条件、人力条件等依赖较小。社会生产力每向前提高一步，社会资源就将更多地被高一级的产业吸纳，经济结构
就将出现新变化，由低级依次走向高级。香港由初期的农业、采矿业、制造业占生产总值相当的比重发展到今天服务业占主要的比重也就是遵
循了这样的过程。
    第七，政府政策因素的影响。政府政策对经济发展产生影响这是不容置疑的，即使是在政府奉行“积极不干预主义”的香港，政府的政策
对社会经济结构的变化也是有所影响的。在香港，政府对经济活动的影响是通过制订法律、直接配置一部分社会资源的形式实现的。应当承认
，无论是过去，还是现在，香港政府在制订和完善法律制度方面从来都是不遗余力的，这无疑对资源的投入、流动和再生都提供了最重要的保
障条件；同时，政府在确保最少干预企业、给各类经济主体最大市场活动空间的前提下，在促进、保护一些核心产业和新兴产业的兴起发展过
程中，也比较注意制订并实施积极务实的产业政策，使各类基础性的产业适时得到发展。这无论是在矫正市场扭曲，还是在促进某类市场开放
方面，或者是在某类核心产业发育过程中都是有所体现的。此外，政府还在某些方面直接介入社会经济生活，如售让土地、参与大型基础设施
建设等等，这一切当然地会对经济结构带来影响。
    第八，营商环境因素的影响。营商环境可以包括很多方面的，如政府效率、社会风气、法律体系、营商文化、公共安全、营商成本、生态
环境等等，其中的每一方面变化都可能导致某些资源的流入或流出，因此也势必对经济结构带来影响。比如，最近就有一些跨国公司对越来越
严重的香港环境污染提出不满，表示如果这一现象持续下去的话，他们不但不会派员工来香港工作，连公司也都会撤离香港。
【责任编辑】郭连强
    
    
    
 
