【 文献号 】2-122
【原文出处】《中国财经报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000217
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200004
【 标  题 】问：哪些单位必须执行《会计法》？
【 正  文 】
    答：根据《会计法》的规定，下列五类单位必须严格执行《会计法》的各项规定：
    1.国家机关。国家机关是指从事国家管理和行使国家权力的机关，包括权力机关、行政机关和司法机关。国家机关在履行职能时需要必要
的经费支持并发生经费收支等，从而产生会计事务，因而成为《会计法》的调整对象。需要强调的是，有些承担监督和监督会计工作职能的国
家机关，如财政部门等，是《会计法》的双重调整对象，即：国家机关的内部会计事务应当执行《会计法》的规定，因而是《会计法》的调整
对象；同时，国家机关管理和监督会计工作的行为也应当执行《会计法》，因而也是《会计法》的调整对象。
    2.社会团体。社会团体是指为一定目的而由一定数量的社会成员（包括自然人、法人）所组成的并取得法人资格的社会组织，包括人民群
众团体、社会公益团体、学术研究团体等。社会团体的经费往往来源于政府拨款或者团体成员交纳的会费、社会损赠等，其发生的会计事务应
当执行《会计法》的规定。
    3.公司、企业。公司、企业是指依法设立的、以盈利为目的的、从事生产经营和服务等活动的经济组织。公司是企业的一种组织形式。公
司、企业实行自主经营、独立核算、自负盈亏，因而其会计事务必须执行《会计法》的规定。公司、企业是最广泛的经济组织，因而也是《会
计法》最重要的调整对象之一。
    4.事业单位。事业单位是指不以盈利为目，从事文教、体育、卫生、科研等事业的社会组织。事业单位的经费来源于政府拨款、创办者提
供、接受捐赠、向服务对象收取等，其会计事务必须执行《会计法》的规定。
    5.其他组织。其他组织是指除国家机关、社会团体、公司、企业、事业单位以外的依法应当设置会计账簿和进行会计核算的社会组织，如
农村的村民委员会、外国在我国的常驻机构等。
 
