【 文献号 】2-989
【原文出处】党政干部论坛
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199911
【原刊页号】29～30
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200002
【 标  题 】贫困地区发展经济的几个误区
【 作  者 】陈玉清
【作者简介】作者单位  江西省南康市内潮乡人民政府
【 正  文 】
    改革开放以来，我国贫困地区得到迅速发展，随着政府大规模扶贫计划的实行（1986年开始），农村贫困人口的数量由1978年的2.5 亿人
下降到1998年的4000多万人，成就举世瞩目，但另一方面，一些贫困地区特别是贫困山区，人们的生活方式封闭，思想观念守旧，对新生事物
接受能力差的局面并未得到根本改观，考虑经济社会发展时，思维方式往往局限于环境、资源、投资等因素，而对市场经济及其规律，对人力
资本等等的研究则远远不够，经济发展观念总是走不出误区，在很大程度上影响了贫困问题的解决。
            误区之一：环境决定论。
    贫困地区大都分布于老、少、边、山区，因而人们在分析贫困生成的原因时，往往容易把贫困问题归结为环境问题，认为贫困主要是由于
地理环境闭塞，区位劣势，交通、电信、电力等基础设施落后造成的。自然环境的优劣对经济发展的影响是显而易见的，环境优越的地方较易
得到发展，而环境恶劣的地方则难以致富。但是，过分强调环境因素的作用，忽视人的作用，则是不正确的。环境是社会经济发展的重要基础
条件，但它终究属于外因，并不是决定性因素，人才是推动经济社会发展的内因，才是决定性因素。同时，环境又有硬环境与软环境之分，硬
环境对经济社会发展固然重要，但软环境却更为根本。打个比方，假如环境系统是一部电脑，硬环境就犹如电脑的硬件，而制度、政策、人文
、科技、管理等因素组合成的软环境就是电脑的软件。众所周知，电脑的功能的发挥，效率的高低主要是由软件所决定的。因而过分渲染环境
的作用尤其是硬环境的作用是不可取的。
    在实际生活中，自然环境相似的地区，经济发展水平却相差甚远的例子是很多的。这表明，经济发展“环境决定论”不是正确的思维方法
，它容易导致贫困地区的人们在观念上形成种种思维障碍：悲观、缺乏信心、甘守贫穷等等，而看不到人的主观能动性的作用，自然难以创造
性地开展工作，结果也就可想而知了。
            误区之二：依托资源发展论。
    近些年来，“依托资源，面向市场发展经济”被许多人、许多地方当作发展经济的一般模式，对于一些贫困地区而言，较之发达地区，确
实具有资源丰富的特点，因而提出依托资源来发展经济有一定的可行性。但是，资源的种类很多，既有有形的资源，也有无形的资源，既有自
然资源，也有人力资源，而各种资源在储量、质量、分布等方面也存在很大差异，并且市场需求的状况不一样，因此，贫困地区在选择发展道
路、发展战略时，需要对“依托资源发展论”进行必要的分析。
    首先，贫困地区资源开发成本普遍较高。贫困地区的地理条件、区位劣势及较落后的经济发展水平的现状使得大规模开发自然资源所必备
的电力、交通、通信等等设施远远跟不上需要，加上开采的自然条件差，开采难度大，这些因素大大增加了其资源的开发成本，使之不能形成
明显的经济优势。事实上，在多数情况下，其产品成本都高于进口产品。
    其次，市场需求差异大，大路资源性产品不一定适应市场需要。就为一般情况而言，越是丰富的资源越具有共享性，其产品的市场份额就
越小。这样，花了高额成本开发出来的产品，很可能最终卖不出去，或者成为极廉价的产品（因而赔本）。因此不顾市场需求进行资源开发的
观念和行为极可能造成严重的重复建设，地方产品结构将因此而长期僵化并难以改变，结果都是小规模、低水平，都活不好，从而造成人才物
各种资源的极大浪费。
    再者，贫困地区开采的资源产品大都是初级产品，科技含量普遍较低，经济效益上下去。而资源条件相似的地区一旦都片面依托资源发展
经济，出于对自身利益的保护，也就必然产生一种反市场的力量（比如地方保护主义随处可见），从而阻碍统一大市场的形成。结果，市场就
难以起到提升产品品质、产品结构的作用。
    此外，资源开发还受到可持续发展战略的制约。为了经济社会的可持续发展，为了后代人的利益，即使具备了经济、技术等各方面的条件
，即使开发成本降下来了，也不能做“竭泽而渔”的事。
    上述分析表明，贫困地区依托自己的资源发展地方经济的思路一般没有错，但一定要注意不能困死在资源上，必须关注市场的需求，要把
二者科学合理地结合起来，在此基础上制定自己的发展战略。如果制定发展战略时不考虑市场需要什么，而是只看到自己拥有什么，只注重自
己资源的开发，那么可以肯定，这种盲目的、片面的“依托资源发展论”是不会有出路的。
            误区之三：投资决定论。
    投资对一个地方的经济发展当然是不可缺少的，贫困地区经济基础差，发展经济更需要有资本的投入，但是有了投资并不等于就有发展，
还必须看投资的效率和效益，看它是否形成了新的现实生产力。近些年在贫困地区普遍存在只注重争项目、争投资，不大注重投资效益的现象
，过分依赖投资的增长而忽视科技、管理的作用，形成一种“投资决定论”。产生这种“投资决定论”的原因是多方面的：
    一是资本作为落后国家、地区经济发展过程中的稀缺的生产要素，确实起着极为重要的作用，它容易使这些国家或地区产生一种资本拜物
教，迷信于投资。
    二是现行投资管理体制不健全，对投资资金的使用缺乏约束。改革开放以来，国家对贫困地区的投资大都是带扶贫性质的（主要有扶贫贴
息贷款、财政发展基金和以工代赈专项基金等），由于这类投资的使用管理较松散，对投资效率缺乏过硬的保障机制，加上国家扶贫投资的瞄
准机制常常出现一些偏差，致使投资漏出率很高（扶贫资金常被挪作他用，或在投资后不能形成现实生产力，浪费很大），投资效率低而难以
还贷，这就产生一种误导，认为政府的钱好用，不用白不用，甚至用了也白用（贷款可以赖着不还），所以相当多的领导、干部的目光总是盯
着上级政府，依赖政府不仅成一种思维惯性，甚至成为一种行为惯性。在许多贫困地区，跑到多少项目多少资金成为评价政绩的主要标准，而
争当“贫困县”这样的怪事竟也频频出现（被媒体曝光）。仔细分析起来，“投资决定论”也为思想观念守旧，缺乏敢想敢干敢闯敢试精神和
意识的人树起了一道避险屏障，他们可以心安理得地想着由政府、银行来承担风险，自己则只负盈不负亏。
    三是对市场经济规律和现代经济的发展规律缺乏科学的全面的认识。现代经济的发展是生产、销售与市场的结合，是资金、人力资本、科
技和管理等诸要素的结合，高新科学技术、合理分工、科学管理已成为经济发展的原动力和主动力。缺少这方面的知识，就不可能有效地将各
种资源（生产要素）组合起来，就不可能赶上当代经济迅速发展的浪潮。在贫困地区，由于各方面基础较差，特别是长期依赖于政府的“扶贫
”，计划经济体制的惯性作用较大，人们的经济行为受到传统思维的极大影响，加上对现代市场经济认识不全不深，其思维远远跟不上市场经
济的发展步伐。可以说，贫困地区具有迷信经济发展“投资决定论”的社会心理。
    在当代，过于依赖于投资的经济发展观念，显然是不健康的。就政府扶贫投资而言，在理论上，不考虑扶贫投资的机会成本高昂与财政转
移支付的难度，而把扶贫投资当作解决贫困问题的主要手段，片面谈论加大扶贫投资力度，是不可行的，也解决不了贫困问题。因为姑且不论
政府能否有足够的资金投入扶贫，即然有，由于市场经济条件下资本具有完全流动性，它也总是朝着利润高的行业、区域流动，纯粹的行政手
段是不能改变这一基本规律的。这也许是相当部分扶贫资金最终成为扶富资金的根本原因。在实践中，“投资决定论”则产生了很多负面作用
。首先是产生盲目争项目、铺摊子的问题。其结果必然造成重复建设资源浪费，特别是我国逐步转为买方市场的情况下，这种无序局面更不可
能有效地解决贫困地区的发展问题。其次，容易使人忽视科学技术及管理在当代经济发展中的巨大作用。结果，虽然投资生产了，经济发展却
长期处于低水平、低效率、低效益的运行状态，产品竞争力不强，不能形成产业，发展后劲不足。
    环境、资源、投资等虽然对于经济发展都有重要的影响，但上述分析表明，必须走出“环境决定论”、“依托资源发展论”、“投资决定
论”的观念误区，不能把其中的一个因素的作用无限扩大，否则就不能达到解决贫困问题，实现经济发展之目标。从根本上说，在市场经济的
大背景下，按市场化的要求来寻找反贫困的道路，才可能是正确的。应解放思想，从制度创新、政策创新方面来考虑扶贫投资的替代问题，塑
造一种反贫困机制，把扶贫投资的政府行为改变成市场行为，并且以扩大农产品需求为相当长的一段时间内的首要的和主要的手段，用需求拉
动的办法来促进贫困地区的经济发展，缓解贫困，并逐步解决贫困问题。
【责任编辑】晓立
    
    
    
 
