【 文献号 】2-1106
【原文出处】福建论坛：文史哲版
【原刊地名】福州
【原刊期号】199903
【原刊页号】63～67，15
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199905
【 标  题 】１６至１７世纪中国的市场和市场经济萌芽问题
【 作  者 】郑学檬
【 正  文 】
    关于传统市场的情况，已有许多著作作了介绍，比较系统的如龙登高博士的《中国传统市场发展史》。但是，关于市场经济史的研究并不
那么清晰。
    50年代开展“资本主义萌芽”讨论以来，人们对商品货币经济的了解已比较多。但中国封建社会是否也存在着市场经济？市场和市场经济
的发展有否阶段性？16至18世纪中国的市场和市场经济发展有哪些积极方面与缺陷？这些问题都需要研究，以求一个确切的答案。
            一、中国封建社会是否也存在着市场经济？
    这个问题实际上早在五、六十年代已有学者作了部分回答。1963年出版的傅衣凌《明代江南市民经济试探》一书即认为“在商品货币经济
的高度发达的明代社会里，这多种经营经济更有助于商品的流通，而给商品的国内市场创造了可能出现的条件。”该书在述及大小商人活动时
指出：“这些大小商人的活动，自更有利于把全国各地的物资的流通，初步形成为一个完整的国内市场。这一种市场，自然不可能是资本主义
意义的国内市场。但已经成为一个相当广泛的国内市场。”（注：傅衣凌《明代江南市民经济试探》10页、15页，上海人民出版社。）还有其
他学者论及市场问题。但在文革以前，甚至在80年代以前，中国学者一般不认为封建社会也有国内市场的形成，所以，五、六十年代的学者，
普遍把国内市场和资本主义联系在一起，认为封建社会不可能有国内市场，社会主义也不能搞市场经济，大致是这么一种看法，恕不一一引证
。
    从1992年邓小平同志视察南方讲话以后，“社会主义市场经济”成为中国家喻户晓的观点，一些经济史学者由此往前追溯，认为中国古代
也有市场经济。但是大多数学者则比较谨慎，限于“市场”、“国内市场”的研究，不直接涉及前资本主义（即前近代）社会有否市场经济问
题。
    国外学者对前资本主义社会有否市场经济问题也有不同的看法。我无法查清这些学者的不同看法，仅以布罗代尔为例，略加说明。他的观
点与其他经济学家或经济史学家并不完全相同。法布拉认为在布罗代尔看来，资本主义是应与“市场经济”严格区分的一种上层建筑。市场经
济是联系生产和消费的纽带，在市场经济条件下，生产者还必须考虑产品的使用价值；资本主义则只关心交换价值。市场经济具有一定的透明
度，并处在竞争的影响下；资本主义则由于拥有积累起来的巨额资本，能够放手地从事“赌博、冒险和作弊”。若尔兰补充说，布罗代尔说得
好，市场经济以竞争为主宰，在市场经济条件下的交换是平等的，而资本主义则制造和利用其垄断地位，从而造成交换的不平等。（注：布罗
代尔《资本主义论丛》2—10页。）
    如何理解布罗代尔的观点，西方学者已有分歧，我们亦难说清，但从他们的讨论及其他关于市场经济史的论述中得到启发，我提出如下看
法，就正于经济史学界诸贤。
    我认为资本主义和市场经济是两个不同概念。市场经济的主要功能或最重要的标准是通过市场机制调节生产、配置资源，市场机制是配置
资源的基本手段。在市场经济下，社会分工比较发达，交换已成为经济发展的杠杆和齿轮，货币和金融体制已经建立并与交换过程融为一体，
人们的经济生活离不开市场供求关系的波动制约。而资本主义是指以资本积累、增殖、流动、垄断为最高利益的政治经济体制，说资本主义是
上层建筑并非没有根据。当然两者在一定程度上是连体的或是一个现象的两个侧面。
    从以上认识出发，我将申述对16至18世纪中国市场经济发展的两个侧面。我认为市场经济孕育于封建社会，因为分工和交换这两个导致市
场经济的因素在封建社会有了新的发展。具体地说，我认为市场经济的萌芽应该在16世纪前，比如宋代，局部地区已可称为市场经济萌芽，理
由是分工在某些行业已较细，交换具有社会性，不只是少数人的事，相当多生产部门和社会阶层卷入交换，只要读一读《东京梦华录》、《梦
梁录》、《宋会要辑稿》及宋人笔记文集，应当有此印象。货币在交换中的作用已不可忽视，尤其纸币“褚”券的使用引人注目，“民以褚券
为市”，（注：《宋史》卷320《彭思永传》。 ）表明纸币在流通中广为使用。但是，从另一面看，宋代整个社会仍在自然经济的大环境中，
和交换有联系的生产部门主要是粮食、茶、盐、酒、ｑū＠①、铁铜、百货而已，这些行业是赋税政策（尤其是专卖政策）的重点，属纳入国
家控制的产业，不能进入自由交换。传统的重农抑商政策仍居主导地位，所以，不可能提供市场经济发展的良好环境。明中叶，即16世纪开始
，情况发生了许多变化，发展市场经济的环境比宋元好多了，于是，市场经济以方兴未艾的态势出现在江南和沿江沿河各地区。所以我认为市
场经济即基于交换的经济是可以在封建社会中后期萌芽发展起来的，它为资本主义萌芽提供土壤，近代以后，市场经济被融入资本主义体制，
当然也可以被社会主义体制汲纳。
            二、市场经济发展有否阶段性？
    有的。许多学者已指出：从春秋战国以后，“工商食官”的统一局面结束了，私营工商业发展起来，至秦汉时，富商大贾成为重要的社会
势力。以货易货的贸易在中国比较早地退出主导地位，货币取得了媒介地位，交换使达官贵人与市井、农夫，都和商品货币经济发生了关系。
有的学者称之为中国社会的“早熟”现象。这一阶段，市场是官府严格管理下的指定地点营业的交换场所，人称传统市场。
    唐中期以后，市场的空间、时间限制被打破了，为交换服务的汇兑制度开始萌芽（飞钱、柜坊），交换所依赖的社会分工、商品生产倾向
增强了，于是，作为自然经济体系中的有限交换便开始向市场经济靠拢，但整个交换仍然对自然经济有依赖性，比如大部分商品都是农村劳动
者（农民和手工艺人）的副业产品，进入市场后才成为商品；官营手工业产品，也只在满足官府需要之后，如宋代官窑瓷器产品，供御用拣退
，“方许出卖。”（注：周辉《清波杂志》卷五，13页。）就是一个例子。所以唐中期至明前期仍然处于传统市场发达阶段，不能说已进入市
场经济阶段。
    16世纪前（如宋代）市场经济开始萌芽，但比较明显的萌芽状态出现在明中叶。在学者们所肯定的明嘉、隆、万和清康、雍、乾、嘉这两
个时期，局部地区的市场经济萌芽规模足可称道，出现了两个并存：自然经济与市场经济萌芽并存，就全国说，自然经济仍占主导地位；封建
生产关系和资本主义萌芽并存，封建生产关系占统治地位。市场经济的第二个时期是近代，即鸦片战争到1949年，由于外国资本主义侵入，中
国开始逐步被纳入国际市场（外国对中国投资、中国与世界各国贸易），处于市场经济的初级阶段，但自然经济在广大农村依然占统治地位，
经济结构呈现错综复杂的混合形态。市场经济的第三个阶段，是1978年至今天。从1949年到1978年，30年中，中国实行了社会主义，商品经济
在新的历史条件下（1949—1956）有了相当发展，“购销两旺”并非虚言，但由于意识形态和政治体制的左倾与僵化，生产关系改革的极左路
线，商品经济被等同于资本主义，成了限制、消除对象，全国经济重新走向自然经济化，即退化。这一段痛苦的历史教训，换来了1978年以“
实践是检验真理的唯一标准”为标志的思想解放。1978年开始，从有计划商品经济到社会主义市场经济，观念逐步更新，终于为市场经济正了
名。这一切都应归功于邓小平的实事求是思想。九十年代中国市场经济进入国际化轨道，虽然尚属初级阶段，但已成为主导地位，市场的发育
已向国际化、区域化、资本化方向前进。
    回顾以上历程，中国的市场史分为两大时期，第一时期是传统市场，其中又可以唐中期为分界，区别为前后期；第二时期是市场经济，其
中又可区分为萌芽阶段（12—13、16—18世纪）、 初级阶段（1840 —1949）、停滞与发展阶段（1949—1978、1978—1998）。这种分期尝试
是为了促进对中国市场经济的研究，使之深化，以上所说的分期标准与时间仅供讨论。
            三、16至18世纪中国的市场与市场经济有哪些积极方面与缺陷？
    这是本题的重点。16世纪开始，中国的市场和市场经济出现了许多新的动向，对此吴承明先生作了精辟的分析，详见吴著《市场·近代化
·经济史论》一书的《16与17世纪的中国市场》一节。吴先生在此之前已发表了《明代国内市场和商人资本》、《论清代前期我国国内市场》
等重要论文，从商路、商镇、主要商品的运销和大商人资本的兴起来考察市场；而《16与17世纪的中国市场》进一步从人口、物价、财政、商
税、白银几方面探讨，应该说所论非常全面、深刻。除吴先生之外，还有一些学者围绕以上问题进行细致分析，极有参考价值。本人拟就物价
、白银和市场网络这三个与市场经济有密切关系的问题，作一点补充探讨。
    吴承明先生在《16与17世纪的中国市场》一文中有“物价”一节，讲了田价、米价和棉、布、绢价，结论是明前期徽州田价坚挺，百年间
升到6倍，“当是经济发展、富户和商人投资土地的反映。 ”以后长期稳定在12两余水平，似因土地边际报酬的限制。16世纪下半叶田价下跌
40％，“这需要寻求解释”。文中所列田价表分十个时段，每个时段25年，按分期平均田价列表，一共250年， 完全符合同一地区价格波动研
究的原则，即研究一个地区的价格运动，最好有五年或五年以上价格平均数，据此可分析较长时期波动趋势，而不致于以偏概全。
    我在这里提出一个问题请教于时俊。据记载，正德初年“物价甚贱”，而田价则由平均每亩10两多上升到12两多，涨幅竟达20％。田价与
物价成反比。嘉靖以后，“诸物腾贵”（注：谢国桢《明代社会经济资料选编》中，181页。），而田价开始下跌，1551—1600 年（嘉靖三十
年—万历二十八年）平均每亩仅值7.51—7.54，跌幅过40％，也是田价与物价成反比。万历二十一年以后田价又加升，持续半个世纪之久，康
熙初年再次下跌40％。我们知道顺治朝的粮价也是上涨的（注：江太新《清代粮食变动及清政府的平抑粮价》，载《平准学刊》第五辑下册，
1989。），与田价也是成反比。这种现象表明什么？是否可以作另一种解释：物价处于低位时，表明市场的活力不足，交换迟滞，银根放松，
所以土地的“保值”值提高，资金投入土地多了，不一定是经济发展引起土地投资。反之，物价上涨，交换活力加大，银根收紧，资本的运动
自然会从土地、房产流向更有利可图的商业、手工业。为了证明这种解释尚有根据，兹引四十年前出版的傅衣凌先生《明清时代商人和商业资
本》一书对徽商既投资土地又不愿意投资于土地情况的分析：“就我所知，徽人亦曾以其商业上所获得的利润，投资于土地，且一度激起徽州
田价的高涨……然而我们要晓得徽州的地狭田少和赋税负担之重，利息之薄，为人所周知的，所以上面俞氏所云徽州田价前涨后落，嗣亦无人
买田是最值得注意的。亦即表示徽州商业资本虽与土地有关，然要从土地上面来容纳他的剩余资本，这一个要求将成为不可能。……这一现象
，我不是说徽商不愿意投资土地，而是当时各地工商业的发达已给予商人开一广阔的前途，比单纯的购买土地、收取地租更为有利。”傅先生
的解释是符合实际的，正是市场的扩大即商品生产与商品流通的发展，必然造成价格运动有利于工商业。土地报酬低的地区，土地价格才会下
跌，这从一个侧面反映出市场经济正在形成。
    关于米价的波动全汉升、黄冕堂、汪士信、王业键、江太新诸先生均有专文。汪士信文有“明代粮食价格变动趋势”一节，制作了“正常
价格”、“灾荒年价格”和“官价”三个表格。他的结论是“整个明代，粮食是上涨趋势。……大体上有三个梯级：从洪武到成化为第一级，
官价为石米0.25两；从弘治到正德为第二级，官价为石米0.5—0.6两；从嘉靖起为第三级，官价为石米0.6—0.7两。”（注：《平准学刊》第
四辑下汪文《明代的粮食运销途径与价格变动趋势》。）我认为此种情况与嘉靖以后市场的扩大不无联系。当时城镇人口增加，生产的专业化
加速，商品粮供应是市场的突出任务，所以拉动了粮价的攀升。
    棉、布价格。吴承明所作表格，也反映了上升趋势，但表格限于上海明末清初的棉、布价格。他指出15—16世纪初棉价由每担5两增至7两
，布价因官府控制，一直在每匹0.25至0.30两水平。棉、布价格也反映了市场扩大的情况。
    关于价格的缺陷问题，我参考了有关著作，将其概括为两个方面，第一是价格波动因受社会安定与否、官府干预、灾荒等外在因素的影响
，不是真实地反映价值，但这并不重要。我们关心的是主要商品价格能逐步上扬，以体现市场消费能力的提高，象棉布这样价格“稳定”状态
并非正常，反过来证明消费没有扩大多少，农村自行织布的情况改变不多，社会经济在一定时期和地区处于停滞状态。第二是价格波动与生产
的曲线并非吻合。中国的经济周期在相当程度上是政治周期的反应，王朝更迭与经济兴衰相依存，而不是价格与生产相依存。至今还没法画出
这两条曲线。
    白银问题，我关心的是，为什么16世纪开始白银从美洲分别流入欧洲和中国会有不同的结果？流入欧洲使白银对黄金的比价下降，布罗代
尔写道：“从1550年到1680年，由于美洲的银矿采用现代技术（汞齐法），白银产量激增，从而成为持久的、强大的通货膨胀的动力。”（注
：布罗代尔《15—18世纪物质文明、经济和资本主义》第一卷546页。）在德国的法兰克福和莱比锡交易会上，1701—1710年之间金、银的平均
比价为1∶15.27，1741—1750年之间变为1∶14.93；在法国货币改革后，1785年金银比价由1∶14.5提高到1∶15.5；在英国与西班牙当时为1∶
16。金银比价的调整，有利于币制的稳定， 有利于自由贸易的发展，市场经济从此走向成熟。
    流入中国的白银数量也很可观，吴承明、梁方仲、全汉升、王业键、孙毓棠诸公均有统计。吴承明先生列表统计后说， 白银流入总数达2
亿两，但认为“实属过高”，“白银净增也许不过1亿两。 ”（注：吴承明《市场·近代化·经济史论》273、270页。）梁方仲的估计差不多
，说“由此可以断定只就葡、西和日本三国输入的数目而言，必已远超过一亿元以上。”英国、荷兰与中国贸易也支付银元，数量不可考。梁
先生还指出：“所以假如自万历元年（1573）起，……每年平均有三十万比收（即Peso）流入中国，则至万历十年（1582）即一条鞭法推行已
甚普遍的时期，便应有三百万比收的输入……。”（注：《梁方仲经济史论文集》176、173页。）
    那么，这一亿多两流入的白银到哪里去了？起过什么作用？正如梁方仲先生所提示：白银输入正值一条鞭法推行已甚普遍时期，白银流入
加速了税制改革，这就是吴承明先生所说的“财政白银化，市场大发展。”（注：同前揭吴承明书。）与此相关的是白银成为货币的主币。在
市场史上，物物交换属最低层次，有货币以后，交换复杂化了。市场是一种和货币联系在一起的复杂交换，市场经济是一种和货币联系在一起
并有良好货币体制保障的交换经济。正因为如此，16—18世纪的这种白银效应显然是市场扩大、市场经济萌芽有较快发展的原因之一。可惜多
次海禁使本来还很缺乏的白银流入减少、停止，因为有信誉的货币流通量的下降，会导致市场经济的严重挫折。此外明清货币体制过于复杂，
银、钱、钞并行，却没有法定兑换制度，造成币制混乱，如叶世昌先生指出：“如果纸币是银的价值符号，且可随时兑现”，则大明宝钞的流
通不会失败。（注：叶世昌《论大明宝钞》，载《平准学刊》第四辑下册，1989。）货币体制改革不能适应市场经济萌芽、 发展的需求， 是
16至18世纪中国经济的一个症结，或者说一个缺陷。
    最后是市场网络。现在已有一些论文涉及这个问题，即使过去有关明清商品经济论著，也涉及商人活动范围、商业城镇、商业资本流动、
交通运输等方面，实际也是讲市场网络，不过无此理论框架而已。
    我这里着重讲一点，就是网络主体问题。市场经济是联系生产与消费的纽带，（注：布罗代尔《资本主义论丛》5页。）居中是商人， 所
以说商人和商业资本是市场网络的主体。16至18世纪中国市场网络主体商人和商业资本究竟有哪些积极作用？有哪些问题？还可进一步研究。
前辈傅衣凌先生《明清时代商人及商业资本》一书，应是当时高水平的学术论著，他看出商业资本的两重性，以徽商资本为例，一方面参与直
接掌握产业，另一方面又和土地资本常是分不开的。傅衣凌还进一步指出，徽商除了投资土地以外，各地工商业发达更为他们“开一广阔前途
”（注：见该书78页。），徽商的活动范围即是一个市场网络（也可叫商业地理地图）。其他商人如江苏洞庭商人、福建海商、陕西商人、山
西商人，均有自己活动范围，形成销售网络。这就一点上，不能说落后同时代的欧洲很远。问题是作为市场网络主体的商人本身存在着许多缺
陷，影响他们的前途，即他们缺乏对市场的领导、引导能力。首先，在经营方式上是家庭经营、宗族、亲朋、同乡合伙，不能形成规范的有限
责任公司，以利经营的科学化。其次商人和商业资本虽然和金融资本有联系（徽商就附带经营金融业务），但因金融资本业本身发育不良，而
受到很大限制，包括来自朝廷海禁政策限制和来自葡、西、荷、日、英的贸易竞争制约。中国商人和商业资本挥霍浪费、购买土地、从事高利
贷和典当业，固然影响资本的正常（像欧洲那样）发展，但仍然不是决定因素，如若上述三个方面得到解决，商人和商业资本的自身优化、现
代化问题必有期望。如福建海商如无海禁阻挠其向海外发展，他们还会回来买地盖厝吗？市场的竞争机制一旦确立，其生命力是非常强大的，
可望能够冲破“地主心理”、“乡族桎梏”、“土地包袱”等因素的制约。
    可惜，在16至18世纪的中国，市场经济虽然萌芽了，但市场主体本身和存在环境的结构性限制，使其难成气候。
    以上仅为一个历史学者的门外之谈，尚待论证与纠谬。
【责任编辑】张燕清
    字库未存字注释：
        ＠①原字为麦右加曲
    
    
    
 
