【 文献号 】2-1537
【原文出处】学习·研究·参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】62
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200011
【 标  题 】美国、英国、日本等国发展数字经济的新动向
【 正  文 】
    数字经济，是一种以数字化信息为基础的经济。具体来说，它是通过数字信息在互联网络中的流动，实现网上交易，从而以一种崭新的方
式推动商品流通和服务业发展。因此，电子商务以及直接支撑其发展的信息技术产业都是数字经济的范畴。数字经济兴起于90年代后期，特别
是在因特网的商业价值被人们发现以后，引起了科技界、企业界、商业界的极大热情，从而更大地推动了它的发展。
    电子商务是数字经济最重要的组成部分。它的服务范围可分为企业—企业、企业—消费者、企业—政府、消费者—政府四个领域。据估计
，电子商务可使交易成本降低40％，有的甚至可降低70％。它还带来了新的商业过程及新的商业模式。因此尽管目前电子商务的交易额很小，
但其发展速度却出乎人们意料。据《工业标准》报道，1998—1999年，全世界因特网用户增加了55％，因特网主机增加了46％，因特网服务器
增加了128％，新注册网址增加了137％。国际数据公司的研究报告表明，1998—1999年，美国因特网服务提供商的收入增加了41％。电子商务
正在改变国际贸易的格局。美国福里斯特研究公司估计，2003年电子商务的全球交易额将达3.2万亿美元。
    各国政府正加紧制定战略，抢占数字经济发展制高点。美国在发展数字经济中走在最前面。1999年6月， 美国商务部发表了《新兴数字经
济Ⅱ》报告。报告中把电子商务以及使电子商务成为可能的信息技术产业看成是数字经济的两个方面。电子商务是一种进行交易的手段。信息
技术产业是数字经济变革的发动机，是支持电子商务的基础。美国政府制订促进因特网发展政策的5项原则是：私人部门带头、 避免过多限制
、建立一个以契约式法律为基础的司法环境、承认因特网的无与伦比的特性以及促进全球电子商务发展。商务部已决定于2000年2 月开始对电
子商务活动进行追踪统计，确定衡量这种新兴经济的办法及其商业活动对美国造成的影响。美国政府还制订了“美国信息基础结构不受侵犯规
划”。2000年伊始，克林顿就提出增加2.8亿美元的政府开支， 用于保护网络安全。
    英国政府认识到其网上业务已落后于美国、加拿大、澳大利亚等国家，去年首次任命了一位政府电子商务专员，计划在今后两三年内把英
国的电子商务交易量增加10倍，使英国家庭使用电子商务的比例到2002年时达到西方七国中的最高水平。为最大限度地发挥政府在电子商务上
的市场引导能力，争取在两三年内将政府日常货物采购的90％实现电子化，英国还通过法规调控手段有意识地培育、保护电子商务市场，已出
台了酝酿已久的电子商务法律草案。
    日本内阁成立了高度信息化社会推进总部电子商务促进分会，旨在利用业已开发的计算机网络，迅速推广电子商务交易和结算。通产省近
几年已对电子商务的技术开发和调试投资了1000多亿日元。“电子认证”已开始投入使用。电子交易日趋成熟。1999年日本电子商品交易达9 
万亿日元（约合750亿美元）。
    各大跨国公司也主动调整业务，力图赢得数字经济竞争主动权。英特尔公司在保持其微处理器业务领先的同时，增加了用于数字通信的网
络芯片以及制造支持电子商务的新一代产品的投资。比尔·盖茨提出了巨型服务器和WINTONE的概念，以期使微软成为网络业的排头兵。 非电
子行业则利用与网络公司的合作进入电子商务领域。通用汽车公司与美国在线公司签订协议，通用公司将在网站上向顾客提供汽车销售和相关
服务。
    
    
    
 
