【 文献号 】2-883
【原文出处】上海经济
【原刊期号】200007/08
【原刊页号】4～5
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200010
【 标  题 】中西部开发的一个大课题
    ——借鉴东部经验，促进中西部地区民营经济发展
【 作  者 】薛祖松
【 正  文 】
    民营经济是国民经济的重要组成部分。与东部地区相比，中西部地区民营经济的发展有一定的差距。而中西部开发中加快民营经济的发展
无疑十分重要。深圳市和温州市是中国改革开放较早的地区，民营经济发展速度较快，成绩较为突出。他们的一些经验对中西部地区民营经济
的发展会有所帮助。
            一、东部地区四家民营企业的经验
    改革开放以来，中国民营经济蓬勃发展，广东深圳和浙江温州民营经济的发展尤为突出。其中深圳华为、深圳中兴、温州德力西和温州机
场等四家企业的发展较为典型。
    1、华为经验——始终坚持高新技术领域发展的民营经济企业。 主要特征：一是发展主业明确，把有限的资源集中配置在现代通讯技术产
品上。二是始终坚持技术领先，不断开发新产品。每年把销售收入的10％作为发展研究费用。三是十分注重人才。注重人才引进、人才培养和
人才激励，广泛吸收国内外优秀人才。
    2、中兴经验——走国有民营混合所有制之路。 主要特征：一是理顺产权关系。创业之初，进行了产权与经营机制的探索，通过国有民营
的模式，理顺了产权关系。二是建立有效的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层的职责明确，公司发展战略得到了很好的实施
。三是建立有效的竞争激励机制。
    3、 德力西经验——通过资本经营和企业组织结构创新实现产品专业化分工协作生产和规模化经营。德力西是温州乐清德力西集团为代表
的民营企业，在完成了家庭作坊式企业发展阶段后，向股份化和集团化企业方向发展的企业成长模式。近几年，德力西集团以集团公司为中心
，通过技术、管理、资金、品牌等优势，大力进行资本经营，其下属企业分别纳入集团的核心层、紧密层和半紧密层，形成一支联合舰队。
    4、 温州机场道路建设经验——向非公有经济开放公用事业和基础设施投资领域，由多种经济投资成分组成股份公司作为项目法人，创建
股份制投融资体制。
            二、中西部地区民营经济发展中存在的问题
    20年来，中西部地区民营经济取得了长足的进展，民营企业数量、就业人数不断增加，在中西部地区经济中占有越来越重要的地位。但是
和东部地区相比，中西部地区民营经济仍存在着一定的问题。
    1、技术层次较低，发展缺乏后劲。 中西部地区虽然也有一些技术层次较高的民营科技企业，但总的来说，技术层次仍显较低。从就业人
员的行业分布来看，大批人员集中于加工工业和餐饮服务业等传统的劳动密集型产业。在技术装备上，受资金短缺的制约，中西部地区民营企
业只能利用能耗高、工艺落后的设备。技术水平上，受劳动力素质制约，只能采用简单、粗放的生产技术。
    2、产权不很明晰。 中西部地区民营企业的产权问题主要体现在民营科技企业中。一些民营科技企业在创业之初，没有对创业股权、技术
股权和管理股权等做出明确界定，在企业发展过程中导致产权纠纷不断。具体表现在与主管部门关系不清、无形资产界定困难、初始投资主体
不明确等方面。
    3、管理问题较为严重。民营企业大多从家族式企业发展而来， 企业管理者因创业而成为管理者，而不是先成为管理者后创办和管理企业
。他们中的大多数人缺乏现代企业管理知识和经验，仍采用传统的家庭式管理模式，真正按照现代企业制度运作企业的非常少。随着企业的发
展，这种管理模式逐渐显得过于生硬、主观、武断，已不再适应企业长期发展的需要，不仅严重窒息了企业活力，削弱了企业发展后劲，而且
导致企业经营行为不规范，给中西部地区民营企业的生存带来巨大的风险。
    4、中小企业居多，规模难以做大。 尽管中西部地区民营企业数量众多，但从总体上看，规模都比较小。以私营企业为例，中西部地区私
营企业平均每户雇工不过十三、四人，注册资本不足百万元。民营企业一开始凭借其灵活的经营机制，“船小好掉头”，取得了对国有经济的
某种竞争优势，争取到了发展空间。但是，由于规模较小，无法发挥规模经济效益，民营企业抵御市场风险的能力较弱，缺乏市场竞争能力。
            三、中西部民营经济发展道路探索
    东部地区四家企业为中西部地区民营经济的发展做出了很好的榜样，后者应根据自身的实际情况，在产业层次选择、管理与产权、培育大
企业和参与基础设施与公用事业建设等方面积极探索自身发展的道路。
    1、合理选择产业层次。可以说，不管中西部地区还是东部地区，在今后相当长的一段时间内，劳动密集型民营企业仍然是民营经济最广泛
的社会基础。对经济水平相对落后的西部地区来说更是如此。一个地区产业层次的选择不是主观做出的，它必须与当地的客观社会经济环境相
适应。从中西部地区的实际情况看，一些中心城市如成都、西安、合肥等已聚集了一大批拥有相当实力的科研机构和人才。在某些科研领域，
他们已走在了中国乃至世界的前列。因此可以说，中西部地区已初步具备了发展自己民营高科技企业的条件。随着中国资本市场的逐步完善，
高科技和金融资本的结合必将推动中西部地区民营经济飞速发展。
    2、加强管理，明析产权。 中西部民营企业如果不能摆脱家族企业、家族经营的模式，就很难实现二次飞跃。中西部民营企业必须按照现
代企业制度的要求，通过制度创新促进资本所有权与经营权的分离，让具备更强专业和综合管理能力的人才来营运企业；正确处理好控制权和
授权的关系，通过一系列监督机制和激励机制，规范企业委托代理关系；完善企业内部组织结构，真正确立企业所有者、决策者、经营者各自
独立、权责分明、相互制约的关系；突破单一产权的限制，大胆吸收外部资本，实现股权多元化。
    3、培育大企业。 中西部地区应当谨慎引导民营经济的资本经营和同业联合，积极培育民营大企业集团。民营经济特别是民营高科技骨干
企业，能够逐步建立起现代企业制度，并在此基础上进一步走向联合，形成更大的规模经济实力，对中西部地区21世纪的经济发展并参与国际
竞争具有特别重要的意义。
    4、某些吸引民间资本投入基础设施和公共事业。 中西部地区可以借鉴温州机场道路建设经验，向非公有经济开放公用事业和基础设施建
设投资领域，引导民间资本参与一些基础产业的建设。可行的办法是建立产业投资基金，各种经济成分包括民间资本均可以出资购买基金股份
，共担风险，共享收益。
    
    
    
 
