【 文献号 】2-220
【原文出处】中共天津市委党校学报
【原刊期号】199901
【原刊页号】56～60
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】199904
【 标  题 】试论新时期城市街道经济
【 作  者 】刘开基
【作者简介】作者系天津市河西区人民政府副区长
【 正  文 】
    街道是我国城市行政区划的最小单位，也是城市“两级（市、区）政府，三级（市、区、街）管理”体制中最基础的一级。城市街道经济
是街道为了履行管理城市、服务社区和组织居民生活的基本职能，通过多种形式创办街道企业，形成和发展起来的一种经济形式。城市街道经
济是城市集体经济的重要组成部分，其立足点在街道和居委会。改革开放以来，随着社会主义市场经济体制的逐步建立和完善，街道经济以前
所未有的势头迅速发展壮大，成为城市经济中最有生机和活力的经济形式之一。江泽民总书记在十五大报告中指出，努力寻找能够极大促进生
产力发展的公有制实现形式，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式，都可以大胆利用。实践证明，城市街道经济就是一种极大促进
城市经济发展的有效形式。加强对城市街道经济的分析和探讨，有着十分重要的理论价值和现实意义。
            一、城市街道经济的发展阶段及特点
    城市街道经济经历了初创、曲折发展、低谷、复苏和快速发展等五个阶段。
    新中国成立初期，为了医治战争创伤、巩固政权、扩大就业、繁荣经济、稳定社会，党中央提出用合作化的方式恢复和发展国民经济。城
市街道积极组织居民开展生产自救活动，成立了一些群众性生产自救组织，为部分居民提供生活保障。公私合营后，街道又将分散的手工业者
、个体商贩联合起来，组成手工业者合作社、个体劳动者合作社，开办商店、工厂等，成为街道经济的基本成份。
    从1956年到“文化大革命”前，在日益高涨的社会主义建设热潮中，广大居民群众特别是长期从事家务劳动的家庭妇女，主动走出家门，
兴办街道企业，积极为社会主义建设事业作贡献。街道经济由原来公私合营后留存的手工业者合作社、个体劳动者合作社，迅速扩展为服务于
工业生产与居民生活的街道工厂、商店、食堂、幼儿园等，规模也有所扩大。但在发展壮大的同时，街道经济也经历了其发展史上一次重大冲
击。在“左”的错误思想影响下，集体经济（包括街道经济）被看作是低级的、落后的经济形式，因而在政策导向上来了一次全面地、硬性地
向全民所有制的“穷过渡”。其结果由于超越了生产力发展水平，集体经济无法过渡到全民经济，反而遭到严重打击和破坏，许多街道企业被
下放、合并、平调、解散，生产明显下降。
    “文化大革命”期间，城市成立街道革命委员会，全面管理街道事务，并一度将兴办工业、商业作为重点来抓，发展了一批以服装、纸制
品、日用小商品为主的加工业。但是，追求所有制形式由集体所有制向全民所有制的转变，一再以“归口”、“升级”为由收缴街道企业，使
街道经济在经历了一次次盲目、畸形的发展后，又受到一次次的削弱。
    党的十一届三中全会以后，街道职能发生重大调整，由以往的单纯民政福利型的社会基层组织，转变为集城市管理、社会服务、行政管理
、经济建设为一体的综合服务和管理型社会基层组织，成为城市管理体制和综合服务网络中不可替代的重要环节。鉴于这种情况，国家从政策
上引导、鼓励、促进、扶持街道经济，人们也愈来愈深刻地认识到发展街道经济对街道工作、乃至整个城市繁荣稳定的极端重要性。各地纷纷
放宽政策，放手发展街道经济，尤其是放手发展第三产业，使街道经济有了前所未有的大发展。纵观街道经济的发展历程，可以看出在新时期
呈现出以下几个鲜明特点：
    第一，经济发展特点——增长速度快，质量效益好。街道经济历来都是从满足居民生活需求出发，具有稳定的供求关系，这就使其保持了
顽强的生命力和良好的发展势头。改革开放以来，街道职能调整和服务领域扩大，又对街道经济的发展提出了更高的要求，提供了前所未有的
发展机遇，促进了其增长速度和效益显著提高。据国家民政部提供的数据，近几年全国街道经济产值每年以30％的速度增长，1993年总产值已
达2500亿元。目前全国5233个街道办事处中已有为数不少的街道经济产值在亿元、10亿元以上（注：《街道》1994年第1期，第36页。）。 广
州市南华西街建立了企业集团和经济开发区，还建有五个工业区，股票已经上市，1996年产值达到16亿（注：《城镇集体经济》1997年第3 期
，第9页。）。这种发展速度在整个国民经济中处于领先地位， 是绝大多数经济类型所无法比拟的。
    第二，社会功能特点——服务社区，方便居民。街道是城市居民生活的基本场所，居民生活需求的许多方面，客观上需要街道来解决。街
道又是各生产、工作单位的所在地，单位生产、工作中的许多事务也需要街道来解决。于是街道经济的发展就有了一种天然的功能——服务社
区，方便居民，同国有企业、三资企业、个体私营企业形成某种意义上的社会分工。比如，对于居民日常生活所必需的服务业（早点业、家务
劳动、集市贸易等），对于驻地单位工作、生产，乃至职工福利的服务业（有关基础设施的管理、社会治安综合治理、计划生育、环境卫生等
），街道无疑掌握有优先发展的机遇，发挥着更重要、更直接的作用。改革开放以来，各城市街道正是抓住了这一特点，才使街道经济有了空
前的发展。据调查，天津市区80％的农贸摊群市场都是由各街道主办的，极大地方便了居民群众的生活，创造了良好的经济和社会效益。上海
市南市区董家渡街道创办的百帮实业公司，及时方便地为居民和单位提供家政、中介、劳务、咨询等各种服务，受到了“帮忙找百帮、百帮最
帮忙”的赞誉（注：《新时期城镇集体经济的改革与发展》，中国言实出版社1996年4月版，第210页。）。街道经济的发展确实带动了所在城
区的繁荣，提高了服务社区的功能。
    第三，结构体制特点——规模小，门类全，机制活。街道地处城区，交通便利，通讯发达，人口密集，但所辖区域面积较小，又都在市或
区政府规划区内，使得街道经济的发展受到厂地空间不足的严重困扰，不便于扩大企业规模、上一些大的工业企业。在这种情况下，街道企业
的总体规模相对较小，90％多的街道企业还都是小企业。
    同时，街道经济把国有大中型企业不易干的、照顾不到的，非公有制经济不愿干的、利润低的，人民群众迫切需要的、零散的一些门类和
行业纳入自己的生产经营轨道，成为国有经济的有效补充，更好地发挥了为居民生活服务的功能。
    街道经济还有一个明显特点就是机制灵活。如果说关系国家经济命脉的国有大中型企业体现着国家经济和技术实力，而成千上万的机制灵
活的街道小企业则创造了城市市场的活力。随着企业改革的深入和发展及社会主义市场经济体制的逐步完善，实行优胜劣汰是企业生存和发展
的前提，街道经济已经也必将在经济改革大潮中经受住考验，并且取得很大发展。
            二、城市街道经济的重要地位和作用
    新时期城市街道经济的上述特点表明，随着社会主义经济体制的建立和完善，街道经济将以其独特的优势迅猛发展，成为城市经济中不可
或缺的方面军，发挥越来越重要的作用。
    第一，街道经济是城市经济快速发展的新的增长点。据有关统计数据表明，近年来城市街道经济发展迅速， 整体水平呈逐年上升趋势。1
993年，仅天津市街道集体企业生产经营总值就达20.73亿元， 利润总额1.85亿元。到1994年底，街道集体企业生产经营总值达32.5亿元，比上
年增长56.8％，利润总额达3.2亿元，比上年增长72.8％。到1996 年街道集体经济完成产值101亿元，实现利润9.56亿元， 分别比上年增长22
％和18％。在全市国民经济发展中，街道经济都是以高于全市国民经济发展速度向前发展的，有的区甚至出现超常规发展（注：《城镇集体经
济》1997年第1期，第13 页。）。 北京市东城区街道经济总收入从1986年至1993年增长2.2倍，实现利润增长1.3倍，财政收入增长1.6倍，工
商总收入达到12.7亿元，实现利润7243万元，财政收入5847万元（注：《城市区街经济的开拓与发展》，冶金工业出版社1994 年版， 第185页
。）。从全国街道现有基础和发展情况来看， 街道集体企业的亏损面不仅远远低于国有企业、乡镇企业、三资企业，而且每年还以不低于25％
左右的速度向前发展，成为一支不可忽视的力量。
    第二，街道经济是城市全面协调发展的重要物质基础。十一届三中全会以前，城市街道集体企业多数是为安置返城知青和待业青年、家庭
妇女而创办的小工厂、小商店等福利型企业，街道经济在区街经济中所占比例很小，不足以成为区待政治、经济和社会生活赖以运转的重要依
托。改革开放以后，街道经济发生了深刻的变化，实现了由安置型向生产经营型的转变，经济效益逐年增长，街道集体企业缴纳的税金占区财
政收入的比重不断提高，为市区的经济和社会发展积累了资金，增强了实力，有能力为群众办实事提供必要的补充资金。同时，发展街道经济
还拓宽了社会劳动就业的渠道，有利于促进社会稳定。上海市黄埔区近几年用于发展社区服务设施、社会福利事业的资金达3000余万元，其中
仅1997年就投入2000余万元（注：《中国民政》1997年第7期，第21 页。）。天津市河西区18个街道每年都自筹资金为居民群众办20件实事，
1992年以来累计达2000多件（注：参见天津市河西区1992年—1997年《政府工作报告》（内部资料）。）。这些措施的实施，进一步密切了党
和政府与人民群众的关系，大大提高了街道在经济和社会发展中的地位，收到明显效果。
    第三，街道经济还是街道自身建设的重要经济来源。改革开放以来，由于受各种因素影响和条件限制，街道组织自身建设所需要的经费，
仅靠财政拨款已无力全部承担。城市市区每年拨给街道的公用经费远不能满足街道进一步发展的需要，据调查，缺口经费一般在30％左右，多
者达50％，这要求街道经费缺口必须依靠自筹的办法来解决。辽宁省锦州市凌河区在全区实行街道一级财政试点，制定了“定收定支，定额上
缴，定额返还，减收扣支，超收奖励，节余留用”的管理办法，调动区待两级积极性，充分发挥全区11个街道总公司作用，1996年上半年，实
现街道经济税收1291万元，占区财政收入的40.86 ％（注：《理论与实践》1996年第18期，第11页。）。所以，只有街道经济发展了，才能为
搞好自身建设提供有力的经济后盾，才能使街道干部工作安心、顺心、热心，焕发出前所未有的积极性，有力地推动街道各项事业的发展。
            三、城市街道经济迅猛发展的主要原因
    城市街道经济在与国有经济、个体私营企业、三资企业等多种经济成分、经济类型共存的大市场中，迅猛发展壮大，成为令人瞩目的一大
经济力量，在整个国民经济中的地位迅速上升，作用越来越重要。之所以能有今天这样的成绩，是有其深层次原因的：
    第一，与市场经济的先天融合性。在这一点上街道经济的产生和萌芽在计划经济体制的条件下，与其它经济成分是一致的。但街道经济作
为一种集体经济形式，主要是靠街道、居委会出资、集资等各种形式发展起来的，是从小门脸、小作坊起步的，从一开始就处于对国有经济的
补充和从属地位，并没有纳入国家统购统销的计划经济体制内。它的生存与发展，完全要依靠自身的努力，在适应市场的需求中实现。所以说
，街道经济是一种产生于计划经济体制，发展在市场竞争环境，完全面向市场，从市场中来，又回到市场中去的经济类型。街道经济这种产生
和发展的轨迹注定了它在走向市场，适应市场方面不存在很大的障碍，它与市场经济具有先天的融合性、适合性和紧密相关性。
    第二，反映社会化生产规律的组织形式。街道经济自它诞生之日起，就没有整齐划一的固定组织形式，当时就存在着公私合营、个体劳动
者合作、群众集资等多种组织形式。改革开放以来，虽然街道职能发生重大调整，街道经济规模不断扩大，涉及领域愈加广泛，但是其组织形
式多元化的特点没有改变，甚至有进一步的发展，出现了街办、居办、挂靠、股份合作制、外商投资、联营、联合、兼并、租赁、承包等各种
形式，而这一点正是其它经济形式从一开始就不具备的。有人说街道经济组织形式五花八门，很不正轨。我们认为，恰恰是这种多元化、“不
正轨”，反映了社会化大生产的客观要求，适应了市场经济的发展。因为市场经济意味着在供求关系、价值规律的作用下，企业必定要完成一
种特殊的“角色分配”，小企业为地方市场服务，大公司从事批量生产并为全国和世界市场服务。而资本投入、参与管理形式以及利益分配方
式的不同，必然产生不同组织形式（如国有、股份、股份合作、合伙、个体）的大小企业。街道经济就是在这种“角色分配”过程中形成不同
组织形式的。因而，它能够最大限度适应市场的需要，不断地按照市场需求改进经营方式，调整产品结构，进行资产重组，始终立于不败之地
。
    第三，良好的运营机制。街道经济不仅有适应社会化生产规律的组织形式，而且在生产、经营、管理、用人等各方面形成了比较灵活、完
备的运行机制。比如，无论采取哪种组织形式，决策权和管理权都是集中统一的。注重营销，把营销贯穿于企业管理经营活动的全过程。以市
场为导向，以降低成本费用、增加效益为核心，以强化分级经济核算为手段，层层分解指标、重奖重罚，做到“多劳多得、少劳少得”。把员
工个人目标与企业发展目标有机结合在一起，从利益上构成了企业和员工个人的“命运共同体”。不以资历论辈份、不以学历论能力、不以职
称论水平、不以过去论现在，重在考核实际能力和业绩等等。
    第四，宽松的外部环境。十一届三中全会以来，党中央、国务院为促进城市集体经济的发展制定了一系列方针、政策。1991年6月， 国务
院颁布《中华人民共和国城镇集体企业条例》，指出：“各级人民政府应当把发展城镇集体经济纳入国民经济和社会发展计划，从各方面给予
扶持和指导，保障城镇集体经济的健康发展。”“任何政府部门及其它单位和个人不得改变集体企业的集体所有制性质和损害集体企业的财产
所有权，不得向集体企业摊派人力、物力、财力，不得干预集体企业的生产经营民主管理。”这表明，政策上的倾斜为大力发展街道经济提供
了法律保证。而且，街道经济是以街道、居委会为主出资兴办的，政府不需要拿多少钱，操多少心，反而有较丰厚的回报，成为市、区两级政
府财政收入的重要来源，城区经济的重要组成部分。这种适应市场经济的政企管理模式是很受市、区政府欢迎的。因此，街道经济的发展，无
凝将会进一步得到各级政府部门的支持、帮助。
    第五，不断更新的思想观念。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。街道经济这十多年的快速高效发展，就得益于坚持这一精髓，不
断解放思想、转变观念；不断开拓进取、敢闯敢试。不是给街道经济的发展立什么规矩，作什么限制，而是看准了就大胆去干，坚决去做，什
么法管用就用什么法。在街道经济的发展过程中，还注意从全局和战略的高度，不断调整发展观念、发展模式，从而使街道经济在市场经济体
制下，保持了生机和活力，不断壮大规模和实力。
            四、城市街道经济发展的基本走势
    通过对新时期城市街道经济特点、地位、作用和发展因素的分析，我们不难看出，街道经济作为一种基本反映社会化生产规律的经济形式
，同样面临着机遇和挑战，在未来的发展中必将呈现出如下基本走势。
    第一，政企分开。新时期城市街道经济在已往的发展过程中，立足于市场需求，不等、不靠、不要，寻求独立自主的发展道路，已经走出
了一条适应市场经济要求的新路子。在这一过程中，各级政府部门十分注重对街道经济的扶持和服务，街道企业的干部职工乃至街道居民都是
满意的，但也或多或少存在着行政干预。当前发展街道经济，要在搞好服务、帮助确定发展思路、转变经营观念上做文章，尽量避免不必要的
行政干预。街道办事处要根据市场经济的要求，逐步改善对街道经济的管理方式，明确产权关系，所有权与经营权分离，把街道企业真正推向
市场。
    第二，经营方式和组织形式多元化。街道经济之所以适应市场经济发展，取得良好的经济和社会效益，与适应社会化生产规律是分不开的
，多元化就是其基本特征。这就要求街道经济在发展中应把握如下几点：一是宜大则大，宜小则小。街道企业发展应是量力而行与尽力而为。
量力就是核准自己的实力；尽力就是核准客观条件。目前，企业要以产权为纽带，以在市场有一定占有率的产品为龙头，以骨干企业为核心，
量力与尽力联合发展，通过外引、内联以及相互参股、兼并、联合、买断、改组、重组等形式，集聚人才、物力、财力，宜大则大，宜小则小
地发展规模经营。二是重视为大企业配套。如果把国有大中型企业比喻成“红花”，街道企业就是“绿叶”。不少人认为，街道企业上规模了
，翅膀硬了，不能再当大中型企业的“绿叶”。可是，如果一味强调独树一帜，忽视自身的技术设备落后，资金短缺，场地狭窄，人员素质差
等不利条件，与大中型企业攀比，以人有我也有，人上我也上，试比高低的态势，追求发展，实则欲速不达。街道企业有着靠近大中型企业的
优势，应充分利用“绿叶”的能力。重视配套服务有广阔前景，提高专业化程度，提高劳动生产率，参与专业化生产与协作的生产方式，就会
走出小企业能够做大买卖的发展方向。三是抓准市场空隙发展自己。街道企业一般是小规模企业，有着小巧灵活的特点，应紧紧抓住一切可以
利用的机会和条件，无孔不入地寻找和选择“空档”发展自己。要正确分析和准确判断以避开大中型企业的优势，另辟独径，在“热门”中发
现“冷门”。要见人之不见，谋人之不谋，来创出新路求发展。
    第三，立足服务社区。服务社区，满足居民的生活需求是城市街道经济发展的基本动力，街道经济的进一步发展不仅不能脱离这个基础，
而且要在这个基础上以更高水平、更有效地搞好社区服务。要不断深化服务层次，拓宽服务领域，提高服务水平。要看到，随着改革开放的进
一步深入和社会主义市场经济的不断发展，社会分工越来越精细，生活节奏不断加快，闲暇时间不断增多，人民的生活需求、消费观念乃至整
个生活方式都将随着物质文化水平的提高不断更新，这就为立足服务社区，发展街道经济提供了广泛的市场。街道企业理应清醒看到这种发展
趋势，充分认识自身优势抢占先机，争取主动。比如物业管理，它不仅是一种先进的社区管理形式，也是一种反映居民群众生活需求的新兴行
业，亟待开发、规范和提高，街道企业理应在这一领域大显身手。
    第四，规范化和科学化管理。一是严格遵守城市总体规划，兴办适应城市发展要求的企业，对现有生产性企业，应根据城市发展需要区别
对待，有的要转产、迁址，有的要加以调整和撤并；二是立足街道实际，积极促进经济增长方式的转变，街道经济要以市场为导向，实行科技
兴企，避免重复投资、重复建设，走出一条高投入、高产出、高效益的发展新路；三是健全企业内部管理制度，克服街道企业规模都比较小，
靠人治就行，不需要制度来制约和那种盲目追求大中型企业“大而全”的管理模式以及管理繁琐的错误倾向，建立适合自己发展的简洁有效的
管理制度；四是努力培养懂经济、会管理的企业人才，通过选拔、聘任、引进、培养等形式，建立良好的街道人才机制，加强对业务骨干的培
训，提高街道企业经营者和员工的素质。
【责任编辑】陈浙闽
    
    
    
 
