【 文献号 】2-884
【原文出处】前沿
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199905
【原刊页号】37～39
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【复印期号】199908
【 标  题 】经济欠发达地区零售业态的思考
【 作  者 】祁小伟
【作者简介】作者单位：内蒙古财经学院贸易系
【 正  文 】
    自1992年7月， 国务院颁布《关于商业零售领域利用外资问题的批复》，允许北京、上海等6个城市和深圳等5个经济特区各试办一、二个
中外合资、合作经济的零售商业以来，通过各种途径设立的中外合资企业达200多家，截止1996年底，世界大型零售商，如美国的沃玛特， 法
国的佳乐福，日本的八佰伴、大荣，德国的麦德龙，荷兰的万客隆，都已成功登陆中国市场。中国零售业在短短的几年时间里承受了前所未有
的冲击和震荡。外资优良的经营方式的确让国人大开眼界，全国大中城市的商家也不甘势弱、纷纷效仿，几乎一夜之间，从东到西，从南到北
，零售业态由单一型过渡到了多元化。然而我国是一个幅员辽阔的大国，地区间经济发展极不平衡，这种零售业态多元化的突然到来，对经济
落后地区来说显得为时过早。本文就经济欠发达地区零售业态的发展作一浅析。
            一、零售业态的比较分析
    西方零售业的发展史表明，零售业态的出现和发展是与一定的社会经济发展相联系的，其中人均收入水平、商品供给能力，交通运输条件
、技术设施状况以及人们的消费习惯、消费观念都影响着零售业态的发展。我国中西部地区由于受历史因素和自然条件的影响，经济基础薄弱
，发展速度缓慢，科学技术应用普及的程度也很低，在这种环境条件下，零售业态的导入一定要稳妥，不可操之过急。
        1.百货商店
    百货商店1852年在法国诞生，它是现代零售业的先驱，进入70年代，欧美发达国家百货商店进入衰落期，取而代之的是新型零售业态：超
市和连锁。在我国，百货商店至今仍是占主导地位的零售业态，特别是在经济欠发达地区，今后很长一段时期里百货商店都将保持其旺盛的生
命力，因为百货商店这种零售组织形式与目前我国大部分地区经济发展水平相适应。百货商店的基本特征是：1.经营品种繁多，商品明码标价
；2.公平交易；3.购物环境优良，服务全面；4.技术设备的要求不高。百货商店存在的问题概括起来主要有三个方面：1.企业内部经营管理不
善，人员素质低下，特别是高层管理人才缺乏；2.大型百货商店发展失控，引发不良竞争；3.市场定位趋同化，千店一面，缺乏特色。
        2.超级市场
    超级市场是继百货商店出现之后的西方零售业的第二次革命。它除了改变以往的经营服务方式外，在很大程度上是商业技术的一次变革。
在我国，九十年代初超级市场开始发展起来，到目前为止，真正意义上的超级市场并不多见，因为超级市场要具备四个条件：1.营业面积大，
经营品种多；2.开架销售，雇员减少；3.低廉的价格；4.科学化的内部管理。对经济欠发达地区来讲，现阶段发展超级市场条件还不够成熟，
还存在着诸多障碍，如发展资金短缺、商品供给能力不足、从业人员科技水平过低等等。
        3.连锁经营
    连锁经营是指零售业、餐饮业中若干同行业、店铺以共同的进货或授予特许权等方式连接起来，共享规模效益的一种商业组织形式。连锁
经营的特征是：1.统一的商品采购及配送制度；2.统一的企业识别系统；3.统一的经营战略和策略；4.统一的信息管理系统。从连锁经营的特
征来看，它实质是结合商业、服务业自身特点，把现代大工业、大生产的组织原则应用于商品流通领域，以提高协调运作能力和实现规模效益
。在沿海发达地区，连锁经营近年来发展非常迅猛，但大多数连锁企业尚未运用先进的管理手段，如国外连锁经营中普遍采用的销售时点管理
系统、库存自动化管理系统等。相当一部分企业效益的实现，依靠的是增加服务内容和延长营业时间。我们用发展的眼光看，连锁经营的优势
是明显的，加之国家政策的倾斜，经济欠发达地区应该采取谨慎的态度，努力创造条件，选择较适合的连锁形式，如加盟连锁，以加快零售业
发展的步伐。
        4.仓储式商场
    顾名思义，仓储式商场就是把商店和仓库结合起来的一种经营业态。其主要特征是：1.地处城乡结合部，装修简单，所有商品直接来自厂
家；2.实行自选式、大包装销售，价格低廉；3.一般多实行会员制，凭会员卡购物；4.具有配套的技术设施。但是从国外仓储式商场产生和发
展的条件来看，目前我国除了消费者的“求廉心理”外，个人的交通工具、家庭的储藏条件以及消费者的购买习惯等还都不能适应仓储式经营
的特点。所以经济欠发达地区离发展仓储式商场还有一段距离。
        5.专业店、便民店
    专业店以专门经营同一种类或牌号的商品为主，具有规格齐全、款式多样等优点。便民店主要设在居民区、经营各类小食品和日用品。这
两种零售组织形式在我国早已存在，但与国际上对专业店和便民店规定的标准，我们的差距还很大。
    在市场竞争非常激烈的今天，我国的专业店和便民店要想在市场上占有一席之地，必须突破传统的束缚，借鉴国外先进的组织形式和管理
模式，适应现阶段经济发展水平和消费需要，把进行连锁经营、寻求规模优势做为专业店和便民店的发展方向。经济欠发达地区，对专业店和
便民店无论是政府主管部门还是企业都应该采取积极的态度，特别是可以改造一些原有国营商业，如：副食品公司、饮食服务公司等，利用它
们的网点、设施和人员，建立起新型的、竞争力强的零售业态。
        二、经济欠发达地区零售业态的选择
    上述分析表明，我国零售业态的发展应该具有层次性，现阶段在经济欠发达地区零售业态多元化的发展不宜过快，应该尽快建立起以百货
商店为核心，以连锁经营为方向，同时加大专业店和便民店的投资力度的零售业态发展模式。为了确保零售商业的健康发展，还应该在宏观和
微观两个方面采取有针对性的具体措施。
    （一）政府适当扶持
    政府部门对一些新型零售业态的导入，宏观上引导和政策扶持是必要的。这也是国际上通行的作法。特别是在经济欠发达地区，象发展连
锁专业店和连锁便民店都具有显著的社会效益，但是投资大，回收期长，更需要政府在一定时期内给予政策上的扶持。如在工商登记方面简化
手续，在税收和贷款给予适当的照顾等等。
        （二）转变经营观念
    国内外有识之士认为中国与经济发达国家在管理上的差距，主要表现在经营观念上，这种看法不无道理。因为企业经营观念不仅是制定经
营战略的基础，而且要贯穿于整个企业经管活动之中。零售业必须牢固树立现代市场营销观念，如市场观念。其核心就是全心全意为顾客服务
；如竞争观念，它是市场经济的必然现象；如效益观念与风险意识对等。同时，还应该虚心学习国外零售企业的经营技术和管理经验。
        （三）实行科学管理
    经济欠发达地区零售业目前有相当大的比例还停留在粗放型经营方式阶段。由粗放型经营向集约型经营转移已成为零售业的当务之急。具
体作法：一是要抓住集约型经济的实质，优化企业各种经营要素的配置；二是要重视提高经营者的素质，追求以效益为主的挖潜增效。另外，
零售企业在管理手段上要加快现代化的进程，意识到科学技术的普及和进步对企业发展的重要意义。如电子计算机的使用等等。
        （四）抓紧人才的培育
    目前，落后地区零售企业人员素质普遍较低，高层次管理人才更是凤毛麟角。为了改变这种被动状况，为了迎接零售业态多元化时代的到
来，企业必须重视人力资源的开发和保护，真正认识到人才的价值，制定出切实可行的培养人才的长期规划。可以通过各种途径，如送出去，
请进来等，以达到提高各类从业人员的文化、业务和技术素质的目的。
    
    
    
 
