【 文献号 】2-1458
【原文出处】经济世界
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】4～7
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】美国新经济的规律和规模
【 作  者 】李正信
【 正  文 】
    美国经济理论界近年来对新经济的研究越来越深入和广泛，新经济的理论体系已经初见雏形，其代表人物层出不穷，如保罗·罗默、理查
德·纳尔逊、罗伯·夏皮罗，以及道格拉斯·诺思等。尽管各个学派对美国近几年来的特殊经济现象都有自己的研究侧重点和命名，如“信息
经济”、“网络经济”、“数码经济”、“知识经济”、甚至“风险社会”等等，但“新经济”是美国社会各阶层最熟悉的概念，人们大多都
以“新经济”这一概念来涵盖所有的内容。
    经济学家普遍相信，正在蓬勃发展的新经济，已经开始形成自己的特有规律，构造着与工业经济不同的模式，对美国的影响将是全方位的
，即不但正在改变着美国传统经济的结构和规律，界定着今后数十年美国经济的发展方向，还在改变着美国的社会结构、人们的生活方式、水
平，以及美国政府的经济政策走向等。
            新经济特有的规律
    新经济最重要的规律包括两个方面，一是创新的高速度，二是对发展变化的适应性。
        1.在新经济体系内，速度是第一规律，是生命、是根本。
    工业经济对农业经济来说，从速度的角度看无疑是一次大的革命，而新经济对传统工业经济来说是一次速度上更深刻、更广泛的革命。
    （1）作为新经济体系内最重要的这一规律， 首先表现在技术创新的突飞猛进上。技术创新的速度，是新经济具有空前活力的象征。在新
经济体系内，不论是网络化、信息化、还是数码化、知识化，都和新技术的创新息息相关。以美国的发明专利统计为例，1999年12月7日， 三
康公司获得了美国批准的第600万个发明专利。 美国从有专利申请制度开始到第100万个专利整整花了85年的时间， 而从500 万个专利增长到
600万个专利，仅用了8年的时间。
    美国信息技术创新方面的主力军是私有企业，各类大小公司的科研开发投资占总体的三分之二以上，从80年代以来更是一直处于稳定上升
的趋势，由1983年占美国GDP的1.3％左右，上升到今天的1.5 ％左右，尽管基础科研经费增长滞后，但实用产品的开发资金增长强劲，据初步
统计， 美国公司用于研究开发的投资，1999年比1998年上升了12 ％，2000年又将上升10.6％，达到1900亿美元左右。
    在信息技术的开发投资中，增长最快的是风险投资。美国的风险投资从90年代中期的60亿美元，增长到1997 年的120 亿美元， 由占美国
GDP的0.1％增长到0.16％。最新统计数字表明，近两年来美国的风险投资增长速度更快，在1998年的基础上，1999年又翻了一番，达到400 亿
美元。介入风险投资的公司目前在2500家以上，是80年代的5倍， 与欧洲同期的风险投资活动相比，也整整高出一倍。美国经济从中获利丰厚
，有研究显示，1美元的风险投资产生的专利， 比一般科研开发投资的价值高出3至5倍。
    （2）由于新经济的发展速度大大超过传统经济， 产品的生命周期急剧缩短，90年代之前美国产品的生命周期平均为三年，而到95年这一
周期已经缩短到两年不到，例如在汽车行业，90年代之前从概念设计到批量生产一般需要6年时间，而现在只需两年。
    生命周期最短的是计算机行业产品，如个人电脑，一个新款型一年之内就往往被更新的产品所替代，大量关键性的芯片甚至几个月就要被
新的产品所淘汰。根据穆尔规律，计算机芯片的处理速度每18个月就要提高一倍，与此同时，芯片的价格却以每年25％的速度下降，如1978年
每百万次运算芯片的价格为480美金，85年386型个人电脑推出后，这一价格就降到50美元，95年进而降到4美元，17年内价格竟降了120倍！
    （3）新经济的发展使美国劳动生产率的增长速大大提高。80年代，美国非农业部门的劳动生产率年均增幅为1.6％，1990年至1998 年提高
到2％，近两年来进一步加快，1999年第三季度进而达到4.9％，如果只计算制造业的生产增长率，99年第四季度更是引人注目，达到10.7％。
如果单看与信息行业和部门的生产率，其增长速度是传统经济体系内不可想象的。新经济引起的生产率快速增长，对传统的经济学理论提出了
根本的挑战，就连格林斯潘这样的代表人物也不得不承认，在新经济体系内，生产率的增长如果超过2％，并不见得一定会引起经济过热。
        2.适应性是新经济的第二大规律。它包括企业、机构，个人的不断学习，不断创新，以及为实现生产率的最快提高而采取的变革。
    在新经济内，几乎所有企业，都在围绕着新技术而调整，如一个钢铁铸造企业要跟上新经济的发展，就得使用计算机技术降低成本，减少
能源消耗，消除环境污染；一个大型农场，其适应性可表现在农场主开着装有卫星定位系统的拖拉机，播着经过基因处理的种子；一个保险公
司，用计算机软件减少管理层次，提高工作人员的责任和自主性，等等。
    适应性还包括，本来是针锋相对的竞争性企业，为了在新经济中求得共同生存和发展而相互联合，即使是世界级的巨型公司，也不得不为
了技术和资金方面的优势而进行合并。在新经济领域，任何企业，任何规律如果缺乏灵活性，不尽最大的努力以适应日新月异的信息技术发展
，就面临着落伍和被淘汰出局。
            新经济特有的模式
    尽管新经济开始形成的时间并不长，但其结构已经显露出自有的特征。与传统经济相比，可基本分为4个领域15个方面。
        从整体经济的角度看
    （1）新经济的市场追求是充满活力。如在70年代， 美国每年只有数千个新产品上市，而现在每年上市的新产品超过5万个， 商标注册申
请1975年为3万多，从1984年开始，商标注册申请持续快速增长， 现在已经高达20万个左右。
    （2）竞争范围是全球性的。1970年，美国的进出口贸易占美国GDP的11％，到1997年就已经增长到25％以上，并在不断扩大。美国的对外
直接投资70年代时为每年453亿美元上下，90年代已经增长到1175 亿美元以上。从全世界范围来看，1970年的世界出口贸易总额为13,000亿美
元，到1995年就已经上升到43,000亿美元。由于国际资本市场的发展和经济贸易障碍的削减，世界经济正在从一个相互封闭的国别经济，向一
个开放性的、全球化的经济体系，进行着具有深远影响的巨大变革。
    （3）经济结构是网络体系的。一方面， 越来越多的公司将围绕着网络经济进行改组和调整，另一方面，从发明创造、设计规划、购买、
生产、市场推销到售后服务等各个生产环节，无不越来越和网络紧密相融。
    与新经济相比，传统经济的市场追求则是规范、稳定，竞争范围主要在本国的疆界之内，经济结构是垂直和官僚式的。
        从工业领域的角度看
    （1）新经济的生产组织趋势是灵活应变；
    （2）增长的主动力是知识型的发明创造；
    （3）关键的技术是数字化；
    （4）竞争优势靠技术开发、质量、产品投放市场的高速高效， 以及降低成本来获得；
    （5）新技术开发在各行各业的竞争中占有最重要的位置， 行业间的关系趋于联盟及合作。
    而传统经济则推崇大规模生产，增长的主要动力是投资和劳动力的规模，最重要的技术是机械化，竞争优势靠规模化生产降低成本而获得
，技术开发在生产中的位置只是中等偏下，企业间竞争大于合作。
        从劳动力的角度看
    （1）新经济的政府政策追求是高工资高收入；
    （2）劳动力技术的提高方向是多种技术和跨领域训练；
    （3）受教育、知识更新是终生的事；
    （4）劳资关系发展的趋势是合作协调；
    （5）就业本身就是危险和机遇并存。
    而传统经济的政策目标是追求最高就业率，对工人的技术要求单一，只求与所做的工作紧密相连，教育程度的要求是有个学位或受过相关
训练即可，劳资关系取向对立，一旦就业就相对稳定。
        从政府的角度看
    （1）新经济要求政府鼓励增长；
    （2）国家的规章制度是市场工具，应具有最大的灵活性。 而在传统经济法则下，政府主要是设置规矩方圆，政府的规章制度主要目的是
指导和控制企业。
            新经济已经开始对“人”形成深远的影响
    新经济对人们生活的影响首先表现在就业问题上。任何经济都必须重视社会的就业问题。新经济对美国就业问题的影响，一方面是使大量
的企业减人增效，另一方面是创造着更多的新的、高科技含量和工资更高的工作。在传统经济的情况下，企业生产发展到一定程度就会面临一
个瓶颈，即如果继续扩大生产，工资上升压力就会加大，通胀危险就会增高。而新经济则消除了这一瓶颈，使美国人今天得到了更为充分的就
业。根据最新的统计资料，近年来美国的失业率持续下降，2000年1 月已经降到了30年来的最低点4％以下。不足就业的比例，从1994 年开始
也一直在持续下降。
    新经济对工资模式形成的重要影响，大大拉开了受过高等教育工人和其他工人之间的工资差距。从1970年以来，有大学文凭的人，工资一
直处于上升的状况，而那些没有受过大学教育的工人，工资却在绝对下降，这一现象随着新经济的发展而将进一步明显。
    新经济使多数美国家庭比过去富有，但却加大了两极分化。1980年到1996年，占总数5％的最富的美国家庭，收入上升了58％，然而， 占
总数60％的美国低收入家庭的收入才增长了4％。 占总数五分之一的最富的美国家庭，1998年的收入是美国人收入总和的50％弱，而最穷的五
分之一的美国家庭，1998同期的收入还不到美国总国民收入的4％！
            新经济对政府政策形成的挑战
    技术创新的速度和规模，决定着新经济发展的速度和规模。为了促进新经济的发展，美国政府采取了多方面的措施，首先是高度重视科学
技术和人力资源开发方面的投资。同时，为了推动信息技术的发明和创造，先后制定了旨在加强专利和知识产权制度的法律，宣布对研究与实
验项目的减税期再延长5年。尤其重要的是， 在新经济还处于萌芽状况时，克林顿政府搭起以副总统戈尔为领导的信息高速公路建设协调小组
，指导、规范美国信息经济的发展框架。
    尽管美国联邦政府在信息技术的研究开发方面的投资，从1985年占GNP比例的1.1％左右，下降到今天的0.4％左右， 但主要以联邦政府资
金建立的因特网和网络浏览器，为今天各行各业融入网络经济奠定了基础。
    对美国政府来说，在目前新经济的形成和成熟阶段，对主要的挑战是如何调整税收、监控、政府购买等经济政策，以促进各行各业进一步
数字信息化，充分释放新经济在各个行业中的潜能。
    美国经济学界认为，要推动新经济的健康发展，政府政策应该建立在3个支柱之上， 一是政府不但本身应该加大在新经济基础建设方面的
投资，而且应该鼓励私有企业也这样做。与传统经济不同的是，新经济的基础建设不是交通、工厂设施等，而首先是数字化信息教育，科学技
术研究和开发等。二是要建立灵活开放的规章制度，以促进信息技术方面的发展。三是政府部门本身也要数字化，以利于负责任、快速、灵活
地对新经济出现的问题作出反应。
    
    
    
 
