【 文献号 】2-1503
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200008
【原刊页号】57～59
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200010
【 标  题 】当前世界经济形势及其发展趋势
【 作  者 】毕吉耀
【作者简介】作者单位：国家计委宏观经济研究院
【 正  文 】
    今年以来，世界经济形势进一步转好，各地区的经济增长趋于平衡，全年经济增长将恢复到亚洲金融危机之前的水平，预示着世界经济将
进入新的增长时期。虽然美国经济增速趋于放缓以及国际原油价格居高不下，可能对近期的世界经济增长产生一定程度的不利影响，但不大可
能导致全球性经济动荡或衰退。从中长期看，世界各国都面临着经济全球化和信息技术革命的双重挑战，世界经济正在经历重大的结构性调整
和重组，势必对我“入世”后的国际经济环境产生重大的影响。
            一、世界经济总体发展趋势看好
    今年上半年，世界经济形势普遍看好，发展前景好于预期，全年经济增长将不低于4％，从而重新恢复到1997 年发生亚洲金融危机之前的
水平，预示着世界经济有可能在经济全球化趋势不断增强的背景下开始新一轮的增长。上半年，虽然欧元疲软和全球性股市波动一度引起国际
社会对世界经济发展前景的担忧，但国际金融市场基本保持稳定，目前看不出有可能导致新的金融动荡的迹象。石油价格的飙升和居高不下虽
已引起广泛关注，但至今尚未对世界经济增长产生严重的冲击，也未引发严重的通货膨胀。
    当前世界经济形势的一个突出特点是各地区的经济增长更趋平衡，从而进一步增强了世界经济抵御经济衰退的能力。美国经济增速虽然在
美联储的宏观调控之下趋于放缓，但增势依旧强劲，预计全年经济增长仍可达到3.5％。欧盟经济增长步伐不断加快， 并且正处于经济周期的
上升阶段，预计全年经济增长不低于3.5％。 日本经济虽然仍徘徊于半萧条与半增长之间，但经济复苏的前景趋于明朗，预计全年经济增长在
1％至1.5％之间。主要发达国家之间经济增长趋于平衡，改变了亚洲金融危机期间世界经济增长主要依赖美国经济增长的被动局面，有助于进
一步巩固世界经济的增长势头。
    上半年世界经济形势转好的另一个突出特点是东亚经济的复苏势头强劲，受亚洲金融危机打击沉重的国家和地区都出现了不同程度的强劲
增长，其中韩国和香港的经济增长高于10％，甚至连酿成社会政治动乱的印尼也恢复了经济增长。尽管引发金融危机的一些深层次的结构性问
题尚未完全解决，但东亚经济的复苏主要依赖政府扩张性宏观经济政策支持下的内需的扩大以及区内贸易的迅速恢复，因此经济复苏的基础较
为坚实，复苏面也比较宽，即使美国经济增长减速也不大可能对东亚经济的强劲复苏势头产生实质性影响。南亚主要经济大国印度和巴基斯坦
也继续保持5％以上的较快增长。在经历了两年多的金融风暴之后， 亚洲地区已重新成为世界经济增长最快的地区，预计全年经济增长在6 ％
以上。亚洲经济的迅速复苏，为世界经济开始新一轮增长发挥了关键性作用。
    今年世界经济形势普遍好转的其他表现是，拉美新兴市场经济国家经济运行平稳，近期已无再次出现金融动荡之忧。俄罗斯和其他独联体
国家尽管仍存在许多经济困难，但总体经济形势明显好转，国内生产总值和工业生产出现普遍增长势头，并且财政金融形势趋于好转，货币保
持相对稳定。中东欧国家在欧盟经济增长势头加快的带动下，经济回升加快，经济增长已恢复到1989年开始经济转轨前的水平。
    总之，发达国家之间经济增长趋于平衡、东亚经济的迅速强劲复苏，以及各地区经济形势都出现不同程度的改善，使得今年以来的世界经
济呈现出近年来少有的欣欣向荣的局面。从目前的形势和发展趋势看，下半年世界经济仍将继续保持目前的良好增长态势，不大可能再次出现
新的金融动荡。
            二、世界经济增长仍存在一些不确定性因素
    尽管世界经济增长形势总体看好，但也存在一些值得注意的有可能影响世界经济增长的不确定性因素。这些不确定因素虽然不会改变目前
世界经济的总体增长趋势，但有可能对今年的世界经济增长速度和健康发展造成不利影响。
    首先，虽然上半年全球主要股市出现了动荡和修正，但全球经济形势的改善还是进一步增强了投资者对股市的信心和乐观情绪。对股市前
景的乐观看法，在很大程度上反映了投资者对以高新技术和信息技术产业为先导的新经济的出现及其可能提高经济增长潜力的信心。但从短期
看，股市价格的急剧上扬所造就的“财富效应”有可能导致需求增长超过产出供给增长，从而带来通货膨胀上升的风险。而全球主要股市特别
是美国股市一旦出现暴跌，必然会波及世界其他地区的股市甚至整个国际金融市场，从而影响到目前世界经济的健康发展态势。
    其次，以往的经验表明，每当美国经济增长放慢，美国的进口增长下降的幅度往往更大。因此，美国经济增长速度的放缓甚至一旦出现“
硬着陆”，将导致美国进口增长的迅速下降甚至巨幅缩减。虽然美国进口的下降有助于缩小美国的巨额贸易赤字，但对同美国贸易关系密切的
亚太、拉美以及欧洲的出口增长却会产生不同程度的不利影响。而这些地区和国家对美出口的下降势必影响到经济增长的速度，并因此有可能
导致全球经济增长速度的放慢。
    再次，目前美国存在近4000亿美元且相当于其国内生产总值4 ％的庞大经常项目赤字，而如此庞大的贸易赤字主要靠资本项目下的外国资
本流入来弥补。美国之所以能够依赖大量国际资本流入来弥补巨额贸易赤字，固然同美元作为最重要的国际储备货币的地位以及美国拥有全世
界规模最大、流动性和开放度最高的资本市场密切相关，但亚洲金融危机期间美国经济的强劲增长以及美元汇率的坚挺也是导致近年来美元资
产对投资者的吸引力上升并因此吸引大量国际资本流入的重要原因。因此，一旦美国经济增长急剧放慢引起投资者对美国经济前景看淡，美国
目前庞大的贸易赤字对美元汇率贬值的潜在威胁就会变成现实威胁，而投资者一旦开始将资金从美元资产转向欧元资产或日元资产，就会进一
步加剧美元的贬势。而美元一旦从强势货币转变成弱势货币，势必对国际资本流向和国际金融市场产生难以预料的不利影响，从而破坏世界经
济稳定增长的条件。
    最后，由于欧佩克组织采取限产保价措施，上半年国际原油市场价格上涨约30％。原油价格最高时达到每桶34美元的高位。根据经合组织
的测算，石油价格每上涨10美元，世界经济增长速度就会下降0.25％。虽然石油工业在西方国家经济中的比重自70年代石油危机以来一直呈下
降趋势，目前平均不到10％，但石油产品却是其他工业制造业乃至服务业的必需产品，更是西方汽车文化的基础。因此，石油价格的飙升和居
高不下，虽然迄今为止尚未对欧、美等发达国家的通货膨胀产生严重的影响，但对下半年西方国家的通货膨胀上升压力却不可低估，同时也会
严重影响消费者的信心。更重要的是，石油价格的上涨所导致的通货膨胀是来自经济供给方面的成本推动型通货膨胀，难以靠中央银行主要作
用于经济的需求方面的利率调控措施加以抑制。因此，如果石油价格的涨势得不到遏制，必将影响到西方国家的宏观经济政策取向和经济增长
，并因此拖累世界经济的增长。
            三、世界经济正在经历前所未有的结构性调整
    当前，世界经济全球化趋势不断增强，以信息技术产业为先导的“新经济”正方兴未艾，世界各国都面临着经济全球化和信息技术革命的
双重挑战，纷纷进行产业结构调整和经济重组，世界经济正在经历前所未有的结构性调整，势必将对世界经济的中长期发展以及我“入世”后
的国际经济环境产生深刻的影响。在经济全球化和信息技术革命不断发展和深化的背景下，有可能影响世界经济稳定发展和我“入世”后国际
经济环境的主要有以下几个方面：
    第一，在经济全球化进程中，各国的市场进一步开放，相互依存度提高，全球经济、金融一体化趋势增强，世界经济发展中孕育的金融风
险不断加大。目前，国际金融市场的日交易量达1.8万亿美元， 而各国中央银行可动用的外汇储备不足1.8万亿美元， 对国际金融市场的干预
能力严重不足。特别是随着信息通讯技术的发展，大规模的国际资本流动更加方便和快捷，对各国金融市场的冲击力日趋增大。而且一旦在一
个国家或地区的金融市场出现动荡，便会迅速扩散和蔓延到其他国家和地区，从而造成全球性金融动荡，并因此影响世界经济的稳定与发展。
在金融交易日益脱离实体经济运行、金融泡沫增大和金融投机盛行的今天，仅靠以国际货币基金组织为核心的现行国际金融货币体制已经很难
保持全球经济金融的稳定。在这种情况下，加强地区金融监管与合作不失为稳定地区金融形势并以此促进全球金融稳定以应付金融全球化挑战
的有效方式，也是对现行国际货币金融体制的有益补充。欧盟的货币一体化对抵御亚洲金融危机的冲击和保持欧元区内金融货币的稳定产生了
积极作用，为世人所瞩目。而东亚地区今年5月在东盟10国与中、日、韩之间尝试建立的“10＋3 ”框架内的双边货币互换和对地区金融市场的
共同监管合作机制，也是防范再次出现亚洲金融危机的有效手段。
    第二，以发达国家的跨国公司为主导的经济全球化进程加剧了世界范围的竞争，并进一步推动了全球性跨国兼并浪潮的兴起。近年来主要
盛行于欧美之间的跨国兼并不仅数额巨大，而且涉及的行业从汽车制造、石油化工等传统工业部门到银行、保险、证券等金融服务业以及电信
、媒体等众多领域，形成了一大批在全球范围内经营并涉及众多行业的超大规模的巨型跨国公司，限制和削弱了发展中国家国内相关产业的发
展和政府对本国经济的保护和调控能力，进一步拉大了发展中国家与发达国家之间的经济发展水平差距，加剧了世界范围内的地区发展不平衡
。发展中国家被迫卷入经济全球化进程，对跨国公司的经济依赖加深，实力较弱的国家甚至可能成为跨国公司的附庸。发展中国家在依靠跨国
公司投资发展本国经济与保持本国经济独立性之间面临着艰难的抉择。
    第三，以信息技术为先导的新技术革命促进了高新技术产业的迅猛发展以及新技术在传统产业中的渗透和普及，为世界经济的发展带来的
巨大的动力，推动了全球性经济和产业结构的大调整。在“新经济”的发源地美国，高新技术产业的发展推动了三分之一的经济增长。近年来
美国经济的持续强劲增长在很大程度上得益于信息技术产业的迅猛发展以及高新技术在传统经济部门的推广使用所带来的劳动生产率的迅速提
高。目前，美国仍在继续调整产业结构，在大力发展高新技术产业特别是网络经济的同时，也在不断地用新技术改造传统产业，以最终实现经
济的信息化和网络化。在信息技术产业领域落后于美国的欧盟也开始奋起直追，不仅大量增加对高新技术的研发投入和扶持，而且依托人力资
源开发大力发展更加人性化的以知识为基础的经济。东亚国家在金融危机后痛定思痛，已经意识到继续依靠传统工业，金融业和房地产业已很
难保持经济的持续发展。韩国开始大刀阔斧地改组和调整由大公司主导的以重化工业为主的经济结构，依托培育风险资本投资来大力发展高新
技术产业。香港地区也将经济发展的重点由过去的金融业和房地产业转向信息技术产业，提出建立亚洲“信息港”和“数码港”的发展目标。
新加坡和马来西亚也都加快了信息网络建设的步伐。这种全球性的产业结构大调整，不仅将为世界经济在中长期持续发展提供巨大的动力，而
且将对我“入世”后的国际经济环境产生深刻的影响，为我今后的经济发展带来新的机遇和挑战。
    
    
    
 
