【 文献号 】2-99
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】74～76
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200006
【 标  题 】关于解决市场疲软问题的若干思考
【 作  者 】陈汉亭
【作者简介】陈汉亭，现任（广东省·惠州市）中共惠州大学经贸学院党总支副书记。
【内容提要】本文认为，我国1996年以来出现的市场疲软，原因是多方面的。解决市场疲软问题需从9个方面入手：（1）开征遗产税与赠与税
；（2 ）调整消费税；（3）清理国有资产流失；（4）再降利息；（5 ）调整物价；（6）清理外资内销；（7）建立健全社会保障制度；（8 
）开发农村市场；（9）激活股市。
【 正  文 】
    1996年以来，我国随着对国内通货膨胀的遏止，继而出现了市场疲软、内需不足的新疾症。主要表现在需求不振、物价持续下滑、商品和
储蓄双多，即所谓通货紧缩。本来，市场经济中供给与需求没有绝对的平衡，供需互大是正常现象，而且解决需求不足也比解决供给不足容易
。但事实上并不如此简单，目前供需差量大，且有日益扩大并持续的趋势，已构成阻碍我国经济发展的主要因素；更有甚者，它不是纯粹的经
济问题，在这种表象的后面隐藏着人们的观念、社会管理、制度改革、环境变化等诸多社会矛盾。为此，如何启动人们期待已久的消费品市场
，成为当前社会关心的难点。
            一、市场疲软的原因
    1.传统的消费观念约束了人们的消费欲望。据有关资料显示，我国目前在岗的干部、教师、国有企业管理人员和工人储蓄率在50～80％，
农村居民在20～40％。国家通过注入信贷资金、兴建项目，提高工资及福利、搞战略开发、农产品收购补贴等渠道投入社会的资金大部分转化
为储蓄，这与市场经济要求的必须有高消费、快消费的环境条件相悖。消费是生产、交换、分配和消费的社会总生产运动的终点和起点，没有
旺盛的消费，必然没有不断扩大的再生产和繁荣市场的持续。但是，低消费欲望是我国特定经济社会文化背景的产物，想自然而然地彻底改变
则为时太晚，须用得当的方法来引导和调节。
    2. 调整利息欠到位。 为刺激消费和鼓励人们直接投资， 1996 ～1999年国家连续降息7次，并开征20％的利息税， 目前到居民手中的实
际名义利率为1.85％。结果银行存款余额仍有增无减，至1999年底已达5.89万亿元。其根本原因是思想不解放，每次利息下调都是以不损害存
款人的实际经济利益为前提的，虽然存款人名义利率从下调初的10. 98％下调至现在的1.85％，但综合考虑物价几年累计下跌8 ％左右的因素
，实际存款利率仍然不低，存款人有丰厚的实惠可图。储蓄相对于股票、期货、债券投资有安全度高、风险小、收益大的特点，仍是家庭储蓄
财产的最佳形式。
    3.收入差距拉大，抑制了消费。城乡居民存款已近6万亿元， 但分布极不均匀。据统计，20％的人拥有80％的存款，相当部分存款来源也
不合理。不少是由于不平等、不公平竞争引起的。悬殊的贫富差距制约了消费需求的扩大。一部分人手中有钱，但是他们已达到相当高的消费
水平，没有更多需要花钱的地方，而真正需要更多地进行普遍消费的中下等收入者相反手中缺钱。
    4.改革的副作用。经济和政治体制改革20年来是政府行为的主旋律，其成绩是功不可没的。但是，由于社会改革面宽且进程快，在社会消
费方面也产生了一定的负面影响，表现在城镇居民对钱的防御性储蓄增加，影响了现期消费。一是近几年大批国企职工下岗，不仅使下岗职工
直接减少消费，而且使许多在岗职工产生不安全感，省吃俭用也要储蓄；二是政府机构改革正在进行中，有些人下岗或可能下岗不定，从而影
响他们的消费欲望；三是目前子女上学、购房、医疗、养老保险等费用增加，使工薪阶层和一般工人负担加重等等。这些必然导致居民对未来
收入的预期失望，从而压缩消费，积极储蓄。
    5.三资企业产品内销挤占市场。引进外资虽然对丰富人民生活，提供先进技术、提高科学管理水平起了促进作用，但也产生了挤占国内部
分市场的副面影响。据有关统计，1991～1996年“三资”企业提供的内收，包括购买中方各种生产要素的支付、向中方政府纳税、中方获得的
利润和国内职工取得的工资等共为1.4万亿，但内销产品近1.9万亿，有5000亿元商品挤占的是国内产品销售。1997～1999年我国累计内收赤字
为1.5万亿元。有相当部分“三资”企业未按约执行内外销的比例， 该内销的内销，不该内销的也内销，并享受各种减免税优惠，其结果必然
在一定程度上挤占国内产品市场，导致内资企业产品滞销。
    6.股市低迷，影响商品市场。活跃及上涨的股市至少对激活商品市场起3方面积极作用，一是股民购股是对生产的一种直接投资， 投资的
40％可以转化为消费品购买力；二是股民的投资目标是购买效益好或较好的公司股票，有利于促进产业结构优化和产品的更新换代，使生产更
好地适应市场需求；三是股市是社会的经济晴雨表，其活跃所焕发的人气会影响商品市场的人气。存款利率7 次下调和征收利息所得税的措施
，本来会使一部分储蓄存款转入股市形成股市热，但相反地出现了股市低迷、人气低落的局面。股市受挫最主要原因是国家为解决国企沉重的
债务负担而使大量的大盘国企股上市。通过捆绑上市、包装上市的国企股，有相当部分的企业处于微利或亏损、大亏状态。国企新股上市虽解
决了债务负担问题，但挫伤了股民进入股市的积极性，最终导致股市长期萧条低迷，因而股市对商品市场向好的正面作用的发挥也就无从谈起
了。
    7.城市消费处于酝酿、准备阶段。虽然我国整体消费水平比较低下，但城市居民较之于乡村居民消费水平要高得多。如果用现代生活水平
衡量，我国城市居民仅能达到中低档生活水平，而农村尚处于最低层次的生活水平，市场潜力非常之大。洗衣机、冰箱、彩电普及性地进入了
城市居民的家庭，但城市对较高档产品如摄像机、电脑需求量仍很大，对高价值的产品如小汽车和住房需求量更大。以汽车和住房为代表的新
一轮现代消费正处于准备、酝酿、等待阶段。
    8.农村市场欠开发。我国有8亿人口在农村。 由于农村劳动生产率低下、工农产品剪刀差、隐性待业人口多以及农民税费负担重等原因，
农民收入普遍低，导致农村市场发展缓慢。农村居民生活水平大多处于温饱阶段，甚至有5000万人处于贫困线之下。收入低限制了购买力的提
高和市场的发展。
    9.产品产销不对口。产销不对口主要表现在4 个方面：一是质量问题；二是功能方面不对口；三是数量绝对过剩；四是品种规格不对口。
            二、解决市场疲软应采取的措施
    金融危机虽然给我国外贸出口带来负面影响，并对国内经济形成恐慌心理，但事实上，我国外贸出口占不到国民收入的10％，国民经济发
展主要靠国内市场。我国人口占世界总人口的1／4，人们对现代生活消费需求才刚刚开始，因此，国内市场有着广阔的发展空间和潜力，就连
国际资本输出国也虎视眈眈地把中国市场视为一片肥肉。要使我国经济保持稳定和可持续增加，重点应放在国内市场。而解决国内市场疲软又
必须对症下药。
    1.开征遗产税和赠与税，矫正消极的消费习惯。针对我国长期形成的财产传后思想，须开征遗产税和赠与税。这可以在一定程度内限制私
人对财富的继承，减少继承数量，促进消费，克服传统积蓄习惯；也有利于减少社会浪费，继承人或受赠人取得了财产，是一种不劳而获，这
种财富量越大，会导致继承者奢侈淫糜，不图进取，过寄生生活。通过遗产税和赠与税，可以减少不劳而获者，有利于抑制社会浪费，矫正社
会风气。为破除旧观念起到引导和刺激消费的作用，开征的消费税和赠与税力度要大；另外，应区别对待，本着遗产和赠与财产量多多征、量
少少征的原则，实行超额累进税率。
    2.调整消费税。调整消费税、放宽对高消费的限制无疑是解决市场疲软的有效杠杆。如何调整消费税，一是国内国外有别，进口产品不调
，调整国内生产产品；二是分消费税的税目区别对待，对烟、酒等对人体或社会安全有害的产品不调，对有利于人们爱美、有利于人身心健康
、有利于生活上档次的产品如化妆品、护肤护发品、贵重首饰及珠宝玉石、汽车轮胎、摩托车、小汽车6类产品可以取消消费税。
    3.清理国有资产流失、加大反贪力度，将不义之财强制收缴国库。我国国有资产流失在近10年据估算不低于2 万亿元， 特别是在1986 ～
1989年及1992～1996年，通过侵吞国家财产、权钱交易、贪污贿赂等不正当渠道形成了不少的城乡巨富，这也是利率多次降低，而存款余额不
减的一个大原因。尽管党和政府花大力气查处了一部分，但所查处的只是因有人告发或其他案发原因引起的个案，仅是社会实际存在的少部分
。如果能花大力气将这部分非法财富查清，则可以盘活金融资产和公平居民收入。
    4.再降利率，促进消费。笔者认为，在严重需求不足的情况下，虽然7次降息和一次征收利息税，降息仍不到位，还需再降。 原因为：一
是利息实质是国民收入再分配的一种形式，实际利率高，会增大经营成本或不利于社会和企业投资。在市场经济中直接投资的收益理应大于存
款收益，而目前的实际利率还高于股市整体利润率；二是发达的国家在历史发展中本来就存在存款负利率，与此相比，我国的利率仍然有很大
的降低空间；三是我国降息前已经过了1987～1997年连续11年的高利率期，在人们脑中已根深蒂固地形成了存款收益大，风险小的传统思维，
矫往必须过正；四是国内已连续几年市场产品过剩，内需不足，消费环节已是制约我国经济发展、劳动力就业的重要因素，在我们用多种扩大
内需手段的同时，有必要再降息。降利率的最低点不应该是零点以上，而应该是物价负增长的最低点。
    5.调整部分物价。我国物价经历了20年的改革，产品价格比价不合理现象得到了很大的改善，但是，随着我国市场经济的发展和生产部门
劳动生产率的变化，某些产品的价格过低或过高。价格过高会限制人们消费欲望；价格过低会影响生产者的成本补偿和利润，限制了生产者的
投资效益，从而间接地影响市场。
    6.清理外资内销、抑制外资挤占国内市场。在对外资企业管理中，应限制外资对普通产品的再投入，今后属国企能生产的产品不再引进，
要把好“进口”关；还应对高新技术产品的外资企业进行重新认定；另外，对普通产品内销的外资企业征收养老金，用于职工养老或再就业保
险。
    7.尽快建立健全各种社会保障制度，解决城乡居民消费的后顾之忧。当前商品和储蓄双多持续的重要因素是国民对未来生活无保障性的担
忧，居民储蓄的目的不在乎存款是否取得收益，而在于为将来子女上学、防病养老、解决住宅和失业后的生存做准备。这些后顾之忧不彻底解
决，使用再多有效的财政手段和货币政策用于启动新一轮消费也是徒劳。为此，国家需要尽快出台切实可行的各种社会保障制度，加快城乡医
疗、失业、养老保险等福利政策的建立，提高保险制度对国民保障的效用。
    8.开发农村市场。这必须要同发展农村经济，增加农民收入结合起来。政府正好利用商品和储蓄双多的时机，推出多项举措，如：扩大扶
贫投入、增加和改造农村教育设施、增加农田水利建设投入、增加农科技术投入、提高农产品收购价、减轻农民负担、实行农村教育、医疗、
信贷消费等等。对农村实行战略性的市场开发，以刺激农村消费。
    9.激活股市。启动股市，使其发挥促进我国市场经济步入良性循环的积极作用，一是要立即停止大盘国企股上市。不能按政治目的及其标
准确定是否上市，而要按市场规律要求看该不该上市，更不应该按企业的出生即所有制来确定上市。上市的速度也应考虑股市本身的承受能力
；二是加强国家对上市公司的监督管理。国家应补充有关法律规定，如要求股份公司不分配现金期最长不超过3年； 由于公司传播信息失真而
使股民受损失应由股份公司赔偿；三是建立股份公司与股民纠纷的仲裁机构和法定程序，使股民蒙冤有处可申，以规范股份公司不正当的或违
规的行为。
    
    
    
 
