【 文献号 】2-620
【原文出处】电子科技大学学报：社科版
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】63～66
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200010
【 标  题 】论社会主义市场经济条件下中国政府行为及职能
【英文标题】Government behaviors and Functions under  the  Condition  ofMarket Economy
【 作  者 】祝小宁/黄安
【作者简介】祝小宁、黄安，电子科技大学  成都  610054
    祝小宁（1956—）男，四川荣昌人，电子科技大学人文社科学院教授；
    黄安（1973—）女，四川新都人，电子科技大学人文社科院硕士研究生．
【内容提要】文章阐明了市场经济与政府行为的相关性，并通过对西方三种政府行为模式的比较分析，根据中国的具体国情，论述了社会主义
市场经济条件下中国政府应采用的行为模式及职能转变。指明全能政府和弱政府模式对中国都是不可取的，为建立适应社会主义市场经济要求
的宏观调控，就必须转变政府职能。
【英文摘要】The article expounds the relativity between  market  economyand government behaviors and elaborates the behavior
 model  ofChina government should adopt and its function  transformationby analyzing comparably three kinds of behavior mode
l  in  thewest as well as according to Chinese concrete situation.
【关 键 词】市场经济/政府/行为模式/职能转变
    market    economy /  government/  behavior  model/functiontransforming
【 正  文 】
    ［中图分类号］F211    ［文献标识码］A     ［文章编号］1008—8105（2000）05—0053—（03）
    在市场经济中，对政府行为应给予怎样的合理界定？政府职能将发生什么样的变化，是一个复杂而有争议的问题。正如哈耶克认为：“尽
管每个人可能都希望国家以某种方式采取行动，但在政府该干些什么问题上，几乎是有多少不同的人，就有多少种看法。”学术界一直存在“
小政府、大社会，大政府、小社会及中政府几种观点的争论，世界各国也纷纷通过不同形式的政府改革，企图寻找适合本国社会经济发展的政
府行为模式。当前，中国经济体制正处在由社会主义市场计划经济向社会主义市场经济转变的关键时期，这是社会主义经济制度的巨大变革和
根本转型。在这个过程中中国政府应该做些什么以及怎样做，本文试着通过对西方政府行为模式的比较分析，并根据中国的现实国情，略加探
讨。
            一、对西方政府行为模式的比较研究
        （一）弱政府行为模式理论
    在市场经济发展历史进程中，西方经济学家阐述了三种基本的政府行为模式。首先是亚当·斯密在《富国论》中阐述的弱政府行为模式。
他轻视市场缺陷，认为其表现不过就是自由秩序受到威胁及某些公共设施的短缺而已。因而仅将政府的行为模式限制在主持社会正义及管理某
些社会公共设施的极小范围内，主张政府实行不干预市场的政策，给予个人和企业最大的限度的自由放任，并认为“管得最少的政府就是最好
的政府”。亚当·斯密认为，市场是富有效率的，并具有自我调节功能，政府不应以自己的干预来破坏自由市场机制的运行。据此他明确地给
政府职能下了具体的限定：
    第一，保护国家安全，使其不受外来侵犯；
    第二，保护社会及个人安全，使其不受他人的侵害；
    第三，建设和维持某些私人无力办或不愿办的公共设施和公共事业。
    简单地说，政府在社会中仅仅扮演“守夜人”和“警察”的角色。
    然而，亚当·斯密这种近乎无为而治的弱政府行为模式最终导致了本世纪初的那场经济危机，这给市场理想化理论敲响了警钟，其所致使
市场缺陷为社会学家，经济学家和伦理学家们必须面对并加以解决这一问题。
        （二）强政府行为模式理论
    正当弱政府行为模式陷入四面楚歌之境地的同时，似乎是当时社会经济救世主的凯恩斯认为：“政府是社会经济秩序的缔造者，应广泛积
极地干预国家经济生活，这是经济运行发展的重要保证”。于是乎在西方乃至全世界即刻掀起一股凯恩斯主义浪潮，强政府行为模式风靡全球
。
    凯恩斯指出：自由主义经济理论所假设的完全竞争的市场在现实生活中是不存在的，由于人们的经济行为总是受到三个基本心理因素，即
心理上的消费倾向，心理上的灵活偏好，资本边际效率的影响，纯粹依靠市场调节不可能导致社会供求的均衡，从而引发社会有效需求不足，
经济危机也就由此产生。他认为只有通过政府明智、积极的政策，把自由放任的自动均衡，改造成政府对经济进行干预和调节的移动均衡，使
资本主义成为“可调节”的资本主义，这样才可以避免危机。实行国家调节是现行的经济形态免于全面毁灭的唯一的切实途径。因此通过实现
宏观的财政政策和货币金融政策来对国民收入进行再分配，鼓励消费，引导需求，以此克服市场缺陷带来的种种困难。
    但是，强政府主义者在标榜政府能充分体现公共意志，并始终如一贯彻市场规则和公正地保护市场秩序的同时，都忽略了政府在参与和干
预市场时难免陷入经济人的角色之中，导致政府行为的失效。因为人们在政治活动中同样要追求自己利益的最大化，加上政党政治的竞争性特
点，而且政府和政治本身也具有各种各样的缺陷和不足，政府对于社会和经济领域的干预，并不一定能够弥补市场的失效。
        （三）中政府行为模式理论
    凯恩斯主义的失落，造就了中政府行为模式的崛起。公共选择理论是这种模式的代表性理论。
    公共选择理论认为，政府干预经济有一定的必要，但也相信市场的调节能力。因为国家的过度干预活动阻碍了市场的健康发展，导致了经
济的滞胀现象，各种福利措施造成了极大的浪费，降低了人们工作的积极性，更为重要的是国家干预过程中还包含着对公民个人自由的限制。
政府应优化其职能，将这种干预限制在适度的范围内，同时，它倡导政府要在运行中引进市场经济机制及企业运行机制，以达到消除市场缺陷
和政府行为失效的双重目的。
    但是，中政府主义对政府干预市场的适度性没有明确可行的规定，因而缺乏可操作性。虽然从70年代以来，由中政府理论发展而来的企业
家政府模式在西方被广泛应用了政府改革的实践，并使其变得具有一定的实用性和操作性，加之所推行的措施将部分政府职能交还给市场主体
，在政府内部采取承包管理等等，具有一定的合理性，也确实使政府活力有所增强，行政效率有所提高。
    但随着改革的不断推进，这种行政市场化，政府企业化的行为模式日渐暴露出其弊端，主要表现为：市场缺陷有所发展，政府自身管理失
控，政府中的功能主义泛起等。中政府主义行为模式的理论基础公共选择理论在实践中也存在着严重的不足。首先表现在这一理论试图用推行
政府企业化，行政市场化的改革来达到消除公共物品的不足，官员腐败，行政效率低下等政府缺陷，这就等于走上了一条以市场主体的本位指
向来消除消费市场主体指向的道路，势必得到适得其反的结果。因为克服政府行为缺陷，只能依靠强化具有社会整体指向的政府控制机制来达
到。其次，该理论完全否定了传统的人类行为善恶二元论看法，将人的动机完全功利化。这种过于单纯经济人的判断未免有失偏颇。如果忽略
了道德、理想以及价值取向等因素对人行为有决定意义的话，将会陷入主观主义的泥潭之中。
    通过对以上三种政府行为模式的分析，不难看出市场缺陷和政府行为缺陷在不同的政治、历史、文化、社会心理意识形态的国家里具有不
同的特点，选择哪一种政府行为模式最为合理，还要根据本国的具体情况而定。
            二、社会主义市场经济下，中国政府行为模式和职能选择
        （一）对中国国情的分析
    首先，中国是一个发展中国家，不能照搬或模仿西方发达国家的行为模式，尤其是政府的职能模式。因为我国面临着加速发展的问题，许
多社会的、经济的，包括公众的个人问题还须靠政府予以解决。
    其次，中国是一个以公有制经济为主体的社会主义国家，政府有责任管理巨大的国有资产，使其不流失，增值增效，这与发达国家有巨大
的差别。
    第三，中国的社会主义市场经济体制处于初创阶段，政府不仅有弥补市场不足的责任，而且还有防止市场失效的责任。更重要的是，中国
政府必须培育市场经济体制，建立市场规则，规范市场行为，完善市场运行机制。而西方发达国家则已经有了比较成熟的市场经济体制，从这
个意义上来讲，中国政府任务更显艰巨。
    第四，从1949年以来，中国建立了全能政府模式，对全社会各个方面进行领导和控制。以效率为中心的经济体制改革和行政体制改革以及
其他相应的改革，就是要改变这种全能政府模式。中国政府和中国社会正处于变革时期和转型时期，改革中中国社会出现了新的问题，例如如
何保证缺乏自立、自理、自助能力的下岗工人的就业问题，国有企业亏损问题，环境保护问题等等。
    第五，中国是社会主义国家，社会主义民主比资本主义民主高千万倍，人民群众当家作主，这不仅是理论问题，更是个实践问题。但是，
我国社会主义民主发展不够充分，民主必须是有领导下的民主，发展民主也必须在政府的统一领导和管理下有条不紊的发展。因为不发展民主
，当经济发展到一定程度就会遇到障碍或阻力，社会主义市场经济是与社会主义民主相适应的，两者互为条件。
        （二）社会主义市场经济条件下中国政府行为模式
    中国政府的行为模式与一定阶段上特定生产关系的具体形式及其运动方式有密切的联系。中国政府在计划经济体制下形成了高度集中的全
能政府模式。虽然这种模式在当时的经济政治条件下，对我国社会主义经济发展，曾经起过重要的历史作用。然而，随着经济规模的日益扩大
和经济联系的日益广泛发展，用集中统一的计划来指导日益复杂的经济活动变得越来越难以奏效。这种传统的高度集中的计划经济体制的缺陷
逐渐暴露出来，已不能再适应发展生产力的要求。要推动经济的持续、健康发展，必须对这种体制进行根本性改革。
    针对这种现象，邓小平同志经过多年的理论探索和实践探索，提出了建立社会主义市场经济体制的宏伟蓝图。社会主义市场经济体制，是
在社会主义国家宏观调控下使市场在资源配置中发挥基础性作用的经济体制，它是同社会主义基本制度紧密结合在一起的。社会主义市场经济
体制除具有市场经济体制的一般特征外，还具有自己的特征：一是在所有制结构上，以公有制为主体，多种所有制经济长期共同发展，不同所
有制经济的企业还可以进行各种形式的联合经营；二是在分配制度上，坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的制度；三是在宏观调控上，
由于存在着作为主体的公有制经济的人民民主专政的社会主义国家政权，国家对市场的调控具有较雄厚的物质基础，牢固的政治基础和广泛的
群众基础，对市场的宏观调控能力可以较资本主义国家强得的，能够把人民的当前利益和长远利益，局部利益和整体利益结合起来，更好的发
挥计划和市场两种手段的长处，把市场调节同宏观调控结合起来，在实现经济总量平衡，进行大的结构调整，开展公平竞争，搞好生态平衡和
环境保护以及调节收入分配，集中必要的财力物力进行重点建设等方面，有着由社会主义基本制度决定的优越性。
    当代市场经济国家无不进行政府的宏观调控，由于各国的历史背景和所处的经济发展阶段不同，政府干预和宏观调控的程度，方式和手段
也不一样。我国是一个发展中的社会主义大国，正处在从农业社会向工业社会，从计划经济向市场机制转轨的过程中，更需要健全宏观调控体
系，以保证持续、稳定、健康发展，以保证社会主义目标的实现。这就要求中国有行为规范，运转协调、调控有力、办事高效的政府行为。
        （三）转型期中国政府行为及职能界定
    通过以上的分析，结合我国是一个逐步市场化的国家和不同西方国情的特殊情况，我国政府的行为模式的选择具有特殊性。在自律机制同
他律制都不很完善的情况下，我国应慎重行政市场化，政府企业化，在政府内部适当引入竞争机制是可以的。但强政府中那些过多干预经济生
活的行为必须加于纠正，适当摆正政府在经济运行中的地位，特别是应强化政府的宏观调控方面的作用，弱化甚至消除其在微观方面的不正当
干预。这应是我国具有的社会主义市场经济中强政府特点的政府行为模式。根据中共十五大强调的要转变政府职能，建立完善的同社会主义市
场经济运行发展要求相适应的政府行政职能体系，依据世界银行在《变革世界中的政府》中提出的一个有效政府应具有五项职能：一是建立法
律基础；二是保持非扭曲的政府环境，保持宏观经济稳定；三是投资于基本的社会服务和基础设施；四是保护承受力差的阶层；五是保护环境
。
    我们可以把中国政府职能做如下界定：
    第一，中国政府职能首先必须为公众提供政治秩序和社会秩序，在我国这一点尤为重要。没有良好的政治秩序和社会秩序，国家不稳定就
不可能达到发展的目的。稳定是发展的前提，中国应尽力避免像一些发展中国家那样当经济发展到一定阶段就出现社会动乱而阻碍发展的道路
。稳定社会秩序是中国政府的重要职能。
    第二，政府还必须肩负起发展经济并促进社会全面发展的重担。政府要发展经济，培育市场，规范市场，利用各种政策工具进行宏观经济
调控，使经济稳定发展。同时政府还必须制定社会发展规则，并推动实施；为公众利益的实现进行决策，投资于基本的社会服务和基础设施，
提供市场不能提供的其他公共产品。
    第三，政府要致力于建立法律基础，制定各种法律规范，使依法治国落到实处
    第四，政府要采取各种措施创造就业机会，确保充分就业，同时要确保公民居住，退休，医疗、教育等基本权利，政府还必须保证收入的
公平分配，保护那些没有能力进行自我保障的阶层和公众。
    第五，政府要加强国防建设，推动基础科学的研究，加强社会主义教育事业，提高公民素质，加强社会主义精神文明的建设。
    总之，在转型期和变革中的中国社会，政府职能比西方发达国家的政府职能要大些，干预社会的深度和广度更多些，但不能沿用过去全能
政府的行为模式。中国政府职能要适应我国从传统的计划经济向社会主义市场经济转变的需要，并随着社会主义市场经济的不断完善和发展而
不断转变。
    ［收稿日期］2000—05—
    
    
    
 
