【 文献号 】1-6657
【原文出处】中国农业银行武汉管理干部学院学报
【原刊期号】199804
【原刊页号】34～37
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199810
【 标  题 】知识经济与农业银行发展战略
【 作  者 】谭建斌
【作者简介】谭建斌  作者单位：中国农业银行湖南省分行  邮政编码：410007
【 正  文 】
    随着21世纪日益迫近，一种全新的经济形态——知识经济正在形成、发展，并迅速向全球扩张。无疑，它将对我国经济、金融产生巨大影
响。在这种情况下，农业银行应确立何种发展战略，跟进这场两千年一遇的经济形态转轨，以及相应而来的文明升级？对此，我们抛砖引玉，
探讨如下。
            一、从知识经济看农业银行的定位
    农业银行如何定位？这不仅是关系到其生存、发展的大问题，而且也决定着它的发展战略。然而，改革至今，定位问题仍在争论，而且还
使人产生困惑。比如，在属性定位上，虽然农业银行定位在国有商业银行上，但其内涵充满予盾：作为商业银行，它应自主经营，自负盈亏，
追求最大利润，只对资产负责；作为国有银行，又应接受政府干预，承担政策性、准政策性业务，注重社会效益，逐级对上负责。于是，在实
际工作中产生大量的“两难”问题，结果是自主性、商业化大打折扣；政策性业务还未彻底划出去，准政策业务又从农发行划回来；在处理中
央、地方、银行三者利益中，只能是牺牲银行利益等等。看来，属性定位问题，实质是利益问题，出路在于农业银行提高经营效益。又比如，
在业务定位上，作为国家的农业银行，应坚持“转轨不转向”，固守农村，支持农业；作为商业银行，又应“转轨转向”，进军城市，突破行
政区划和业务分工的局限。两者如此矛盾，在实际工作中只好变通、折衷、即城乡联动，支持农业产业化、城乡一体化。然而，又出现新问题
：随着我国从卖方市场步入买方市场，农产品告别“短缺”，出现过剩，致使贷款难放（找不到好企业），本息难收，亏损加大，既无法对国
有资产负责，又无法逐级向上、直至中央交待。看来，业务定位问题，实质上也是利益问题，出路仍在农业银行提高经营效益。因此，我们不
能就事论事，囿于自身找出路，而应站在跨世纪发展的前沿，用跨世纪的战略眼光给农业银行定位，从经济全局中找提高自身经营效益的答案
了。
    我们认为，当前看经济，最重要的是看清全球步入知识经济时代这一形势。所谓知识经济，就是以知识为基础的经济，或者说“建立在知
识和信息的生产、分配和使用之上的经济”（摘自西方国家“经济合作与发展”1996年发表的《以知识为基础的经济》报告），它是人类社会
经济发展的必然。在农业经济社会里，由于生产力水平低下，生产方式基本是一种以劳动资源为基础的劳动经济。随着农业经济的发展，生产
力水平逐步提高，人本身的劳动资源的利用也接近极限。于是，经济增长速度减缓，并引发产业革命，导至机器大时代的到来。从而，人类社
会步入工业经济社会。工业经济实质上是以资本、自然资源高度消耗为特征的资源经济。经过漫长发展，物质资源的生产接近极限。这样，一
直贯穿和渗透于农业经济与工业经济中的知识的作用就凸显得日益充分，成为经济发展的决定因素。从而，人类社会在潜移默化中逐步进入知
识经济时代。可见，知识经济的到来是必然的，是不以人的意志为转移的。也许有人会说，我国尚未完成工业化，知识经济或许离我们太远。
但应该看到，知识经济的大趋势会超越时空向我们迅猛涌来，并形成巨大压力。决不会看你是发达国家，还是发展中国家；也不管你是否工业
化，已做好准备，还是不具备条件。相反，越不具备条件，越是落后，就越会成为发达国家攫取利润的来源国。因此，我们唯一的选择，就是
从知识经济出发，重新定位，制定发展战略，迎头赶上。
    我们还认为，21世纪我国将启动知识经济，生产的投入将以知识资源作为主体性要素，以高新技术等软科技带动其他知识密集型产业迅速
崛起与扩张，从质上创造有效需求，从而推动整个社会产业结构优化和不断高级化，以及劳动者素质的提高和就业压力的缓解，并实现这一过
程中的收益递增。为了启动知识经济，国家将调整金融财税规则，对国有商业银行提出更高的要求。这对于符合这种时代特征，以智力高度密
集型产业而著称的我国国有商业银行，既是机遇，又是挑战，谁抓住了它，就能走出困境，使之发生划时代的变化。因此，农业银行应从新的
高度、新的角度重新定位，即改变传统的银行概念和服务方式，将自己建立在计算机通信技术基础之上，以支持知识经济为重点，能够在任何
时候(Anytime)、任何地方(Anywhere)、以任何方式(Anyhow)为客户提供服务的高科技、高智能的AAA式的国有商业银行。具体讲，农业银行应
达到“七化”：资产国有化，经营自主化，业务创新化，运作信息化，管理科学化，行员素质化（按岗位达到国际标准的素质要求），利润最
大化。
            二、从农业银行新的定位看其发展战略
    农业银行新的定位，决定了它必然确立“告别传统，走向现代”的宏伟目标。为了实现这一目标，其发展战略应该是：支持传统经济与知
识兼顾；硬件建设与软件建设共进；物质文明与精神文明并重。
    考虑知识经济在我国启动、发展需要一个过程，在这个过程里，传统经济仍起作用。因此，相应地宜实行两者兼顾的发展战略；但是，支
持传统经济的比重应逐步减少，支持知识经济的比重应逐步提高；而且，在业务定位上还要有所突破。主要是在业务种类依托上，要突破存、
贷等传统业务的局限，开拓创新，在“服务”上狠下功夫。因为，一方面，随着国家鼓励直接融资和金融风险的加大，存、贷业务的发展受到
局限，银行单靠利差收入将难以生存。另一方面，知识经济是以服务业为基础的经济形态。发达国家工业经济向知识经济的转变，在产业结构
上都表现为经济重心由制造业向服务业转换，进而直接引致第三产业的迅猛发展。如80年代，OECD国家净增的6500万个工作岗位中，有95%是服
务业提供的。因此，作为知识密集、服务特殊的农业银行，更应充分发挥自己的优势，抓住机遇，走在前面，在“服务”上开拓出更多更好的
新业务，创造新的利润增长点。同时，在区域依托上，突破农村的局限；在产业依托上，突破农业的局限；在企业依托上，突破所有制的局限
；使自己成为能在任何时候，任何地方，以任何方式为客户提供服务的银行。这样，才能更好地为我国知识经济的启动与发展服务，同时不断
发展壮大自己。
    所谓硬件建设与软件建设共进，主要是实行向知识倾斜的政策，抓好三大工程。一是网络工程。随着知识经济的到来，金融机构的科技含
量将大大提高。21世纪的银行将是建立在计算机通信技术基础上的网络银行。网络的开通，将改变传统的银行概念和服务方式，包括银行服务
的传递方式、产业推销方式和交易处理方式，以及与客户相互联系的方式。这种银行不用设立多少分支机构就可以将业务伸向地球的每个角落
。从而，既能为客户提供更多、更优的服务，增强竞争实力，又能降低经营成本，提高效率和效益。实际上，农行网络建设的滞后，已成为业
务发展的瓶颈。因此，我们应从战略的高度来认识这个问题，将此作为重点工程，加大投入，加快进度，提高档次，为农行生存发展打下良好
的硬件基础。二是人才工程。美国罗伯特·赖特说：在知识经济中起支配和决定作用的是那些从事识别问题、解决问题和经纪活动的所谓“符
号分析服务人员”。换句话说，知识经济是以教育为本，人才为先的。因此，农行要在服务知识经济的竞争中取胜，就得从现在开始，实施人
才工程。包括通过“减人增效”，进一步调整人员结构；通过立行规，进一步完善和强化岗位培训，保证在职人员终生教育每年不少于一个月
；通过激活机制，创造一个能够引进人才、留住人才、造就人才、提高人才的好环境，等等。三是新科学管理工程。如果说100年前诞生在美国
的“泰罗制”开启了企业的“现代管理”之门，从而兴起了以“科学管理”取代“经验管理”的企业管理“第一次革命”，那么二十世纪的管
理科学和实践，在经历了科学管理，现代经营管理、行为科学、系统理论、决策论等的历史发展阶段，以及当代的质量管理、业务流程重组等
之后，在“现代管理”诞生100周年，人类进入知识经济时代，全球的企业管理将迎来“第二次革命”，即以“人性化”为标志的新时代。那时
的企业管理，将是强调跳跃和变化、速度和反应、灵敏和扁平，将注重平等和尊重、创造和直觉、主动和创业精神、远见和价值控制，将依靠
信息共享、虚拟整合、企业间互相依存，从而不断创造优势，为未来市场而竞争。总之，那将是从科学走向科学加艺术的管理。因此，从战略
上考虑，我们必须跟进管理上的“第二次革命”，实施新科学管理工程：一方面，进一步完善“一级法人，授权经营”的管理体制，搞好现有
的系统化管理。另一方面，通过教育培训，普及新科学管理知识；通过借鉴、试点，逐步推广新科学管理，使农行管理逐步达到国际水平。从
而提高经营效益，减少案件的发生。
    至于物质文明与精神文明并重，主要是提高认识，处理好它们之间的关系，抓好三个问题。一是领导问题。包括学习邓小平理论，加强领
导班子建设；改变由系统、地方双重领导的现行银行领导体制，成立系统党、团组织；加强党的领导，加强党、团建设，充分发挥党、团员在
两个文明建设中的作用，等等。二是动力问题。重点是加强思想政治工作，转换机制，创新制度，充分调动各级行和广大干部职工的积极性；
同时，处理好国家、地方、银行、职工之间的利益关系，使改革、发展、稳定相互促进。三是形象问题。主要是运用CIS（企业识别系统）战略
，研究视觉识别、行为识别、企业理念、经营特色，树立全行的视觉形象，行长、经理阶层的社会形象，员工的岗位形象，重型农业银行“三
铁”信誉，等等。
            三、对农业银行新的利润增长点的建议
    江泽民同志指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。”因此，农行在实施发展战略时，应营造良好的创新
环境，强化创新意识，培育创新精神，开展创新活动，不断寻找新的利润增长点，努力增强我行的竞争实力。否则，实现宏伟目标就会成为一
句空洞的口号。当前，建议在以下方面开拓、创新：
    （一）消费信贷的开拓、创新。
    我国从卖方市场步入买方市场后，为了刺激总需求，促进经济增长，货币政策将以加大消费信贷力度为主。我们认为这是一种政策机遇。
虽然将资金贷给居民，与贷给国有企业相比，收益相对低些，但资金的安全性要好得多，而在目前银行不良资产大量存在的情况下，这一点尤
为重要。因此，建议农行抓住这一政策机遇，针对购房、旅游等居民消费热点，将存款、贷款、服务与之紧密结合起来，开展系列化金融创新
活动。无疑，这将会收到较好的经营效益和社会效益。
    （二）企业并购重组业务的开拓、创新。
    我国上市公司近千家，其中业绩差的上市公司有一、二百家。证券市场的发展必然要对那些业绩差的上市公司予以并购重组，以充分利用
企业上市这个资源来为企业办更多的事情。随着国际企业并购浪潮的再度兴起，我国企业全面战略性重组和产业结构升级换代将形成高潮。这
对银行来说又是一种机遇。因此，建议农行抓住这一机遇，积极参与企业的并购与重组，开拓金融手段和工具的创新，如杠杆收购等。这对于
农行调整信贷结构，盘活存量，优化增量，提高效益，具有重要意义。
    （三）中间业务的开拓、创新。
    随着社会和公众对金融服务需求量的增大和质的提高，使已经成为银行新的利润增长点的中间业务日益突出，而且潜力巨大。因此，建议
农行在人、财、物上实行倾斜政策，完善激励机制，促使中间业务上新的台阶。当前，一是在个人金融服务上开拓创新。目前农行开展的有：
代发工资业务；代收公用事业费业务；代理保险业务；代收各种税款业务；代收各种罚款业务；银行卡业务，等等。在此基础上，还可以开拓
个人金融理财服务。如果财咨询、理财分析、代理股票业务、代理外汇买卖、电话银行、特殊服务，等等。二是在服务资本市场上开拓创新。
如建行广州分行开通证券保证金服务系统，客户可以直接用存折买股票；工行建行分别成为开元、金泰、兴华的基金托管人。这些都是很好的
创新，值得借鉴。尤其在基金上，社会上有证券投资基金、高科技产业投资基金、文化产业投资基金、社会保障基金，等等，很多很多。在这
一领域农行的确可以大显身手。三是在国家大型项目的理财服务中开拓创新。如代发债券、代理款项、结算、提供特殊服务等等。
    （四）四际业务的开拓、创新。
    在世界市场全球大融合的大趋势下，我国国有商业银行国际化问题是绕不过去的。因为科技产业的发展是没有国界的，电子化网络化的运
作，也是无法阻止银行将业务伸向地球任何角落的。被动的等待实不可取，“保护主义”也难长久，主动积极地开拓与创新才是盟智之举。因
此，建议农行在预防金融风险的前提下，积极发展国际业务，开展金融品种创新，尤其是金融衍生产品的开发和应用，以利在21世纪国际金融
大发展中争得自己的一席之地。
【责任编辑】叶毓民
    
    
    
 
