【 文献号 】1-2840
【原文出处】山东工业大学学报（社科版）
【原刊地名】济南
【原刊期号】199503
【原刊页号】022-024
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】孙丽君
【复印期号】199511
【 标  题 】借鉴发达国家的成功经验加强国家对农业的扶持
【 正  文 】
    我国是一个农业大国，十几年的经济体制改革，给农业带来了翻天覆地的变化。然而，在市场经济条件下，农业将如何发展，许多专家学
者从不同角度提出农业市场取向改革的措施。但笔者认为，农业与其他产业不同，农业生产的特殊性决定了不能把农业完全推向市场，而必须
在实行市场引导的同时，加强政府对农业的扶持和保护。西方发达国家在这方面的作法很值得我们借鉴和思考。
        一、农业的基础作用及其特点决定了必须对农业予以扶持
    １、对农业的扶持是由农业在我国国民经济中的重要地位决定的。我国是一个农业大国，十几亿人口的衣食供应归根到底要依靠农业，其
他产业的发展在很大程度上也依赖于农业。如果我国的农产品不能保持基本自给自足而依赖进口，必将受制于人，一旦国际形势发生变化，就
会陷入被动，甚至危及国家的安全。因此，我们必须保持较高的自给率。随着人口数量的增加和人民消费需求的不断增长，农业所承受的压力
越来越大，这就要求在农业自身挖掘潜力的同时，国家应当加强对农业的扶持和保护。
    ２、农业的特点和它在市场竞争中的弱势地位也要求政府予以扶持。农业的地位和作用固然重要，但农业生产自身存在着一些弱点。农业
以大自然为生产对象，生产活动的地盘大、地形复杂、气候多变，而且农作物的生长通常以年为周期，在生产周期内受自然因素变动的影响较
大，因此从事农业生产的风险也大。直至今日，我国农业生产基本上是靠天吃饭，特别是种植业部门更是如此；农业的技术构成比较低，社会
劳动生产率低，以家庭为单位的分散经营势单力薄，抵御自然灾害的能力比较差；农业的比较效益比较差，自我积累、自我发展的能力同二、
三产业相比相对缓慢；我国农民的文化素质较低，给农业科学技术的发展带来困难。因此，在完全的市场竞争条件下，农业处于相对脆弱的地
位，必须通过计划机制来扶持和补救，否则，农业的利益受到打击，引起萎缩，回过头来又对其他各产业产生不利影响。所以，农业虽有“百
业之母”，但当第二、三产业在国民经济中的比重超过农业以后，农业的进一步发展就需要二、三产业的“反哺”。我们必须清醒地认识到这
一点。
        二、发达国家的农业扶持政策
    １、价格支持政策。为了防止农产品的价格暴跌以及利用价格来调整农业结构，许多国家对农产品的价格都有一定的干预政策。其基本作
法是：事先规定农产品的保证价格，包括目标价格和干预价格。目标价格是在农产品上市季节以前规定的，一般高于市场价格，是农产品价格
变动的上限。干预价格即收购价格，一般比目标价格低，是农产品价格变动的下限。如果市场上农产品价格低于干预价格，就由国家按干预价
格收购，差额由国家补贴；当市场上农产品价格上涨高于目标价格时，国家就会向市场上投放储存的农产品以平抑市场价格。美国、日本、西
欧共同体都规定有农产品的最低价格保证，这样做不仅可以缓和或缩小农业与非农业收入的不平衡，而且可以使农民的收入的稳定性大大提高
，调动农民的积极性。
    ２、实行出口补贴和进口限制，保护农民利益。对出口的农产品价格高于世界市场价格之间的差额，由政府予以补贴。据统计，美国农产
品出口中有３０％得到了政府的补贴，出口商每年得到的补贴有几亿美元。在扩大农产品出口的同时，政府还对某些外国农产品实行进口限价
，以保护国内农产品市场。如西欧共同体制定进口农产品的“门槛价格”，即外来农产品到达共同体港口的最低进口价格，对低于“门槛价格
”的农产品要征收差价税，从而保证进口的农产品能按目标价格或高于目标价格的价格在共同体内出售。
    ３、财税优惠政策。许多发达国家为了培植某些产品的生产或改善生产条件，加快农业现代化，设立了一些专项基金用以扶持，并在税收
方面予以优惠。如，日本对土地改良和购置大型农机具给予一定数额的补助金和提供长期低息贷款，为缺乏资金的农户提供发展生产所必需的
资金。日本政府对大型水利建设工程的补贴一般要占到全部事业费的７０—８０％，对购买大型农业机械和建设现代化生产设施补助金一般占
３０—５０％，长期贷款的利息一般低于农民的存款利息。法国的农业贷款利率一般是１２—１５％，而贷款的农场主只需要按３—９％的利
率负担，其余部分由国家补贴。美国在对农场主征收税收的过程中也有许多减免税政策。
    ４、采取措施，引导土地规模经营。分散的小规模经营导致农业生产机械化进程的缓慢，经济效益低下。为解决这一问题，许多国家都采
取了一些措施，把分散的土地集中起来以便于规模经营。如，法国《农业法》规定，国家可以高价收买“没有生产力农户”的土地，然后卖给
大土地经营者，到１９６５年已有４００多万公顷土地被合并，１９７０年法国又作出了对农民发放终生养老金的决定，进一步促使部分农民
放弃土地，从而建立起以大农场、大企业和合作社为主体的农业经济，大大提高了农业机械化程度。
    ５、扶持农业科技发展政策。为适应农业生产发展的需要，许多发达国家十分重视研究和发展农业科学技术，并通过教育和推广培养能掌
握现代科技和管理技术的劳动者，把先进科技和农业生产紧密结合起来，提高劳动生产率和产品在国际市场上的竞争力。如，美国为了发展和
运用农业科学技术，由政府发起并组织了一个完善的“农业教学、科研和推广体系”，把教学、科研和推广三者融为一体。一方面由政府每年
从财政收入中拨出巨额资金支持农学院和农业试验站，保证美国农业生产技术在世界上始终处于领先地位，另一方面，美国政府还特别重视加
强对农业生产者的教育和培训。日本也投入大量资金和人力，每５年进行一次全面的土壤营养诊断，编制详细的土壤图，制定各类土壤的施肥
方法和标准，由农业科学试验和技术普及机构向农户提出具体建议，保证提高农作物单位面积产量，降低成本，从而提高产品的竞争力。
        三、借鉴发达国家的成功经验，切实加强对我国农业的扶持和保护
    从国外发达国家对农业的扶持政策中我们可以看出，农业是国民经济的基础产业，也是一种特殊的产业，必须由国家给予一定的保护。不
仅发达国家是这样，发展中国家更应该这样。尤其是在我们这样一个农业大国，各方面的基础都比较落后，因而要把农业完全推向市场，由市
场信号和价值规律实行全面的和唯一的调节是不现实的。农业的发展离不开国家的扶持和帮助，但是我们也必须认识到，我国与发达国家的国
情不同，因而在对农业进行扶持政策时必须突出中国特色。当前我国的经济实力比较薄弱，各行各业的资金都十分紧张，如果国家抽调太多的
资金用于农业补助，对其他各行各业的发展也会造成限制，因此，我们在增加农业投入的同时更需要政策的倾斜和优惠，增强农业自我积累、
自我发展的能力。
    首先，我们必须在价格上根据各主要农作物的成本耗费制定出农产品的最低限价，切实保护农民利益。近几年，国家虽然也制定了粮食、
棉花的收购价格并几次提高价格，但由于农用生产资料价格的急剧上涨，农产品成本不断提高，农民所得实惠并没有较大增加，谷贱伤农的现
象仍普遍存在。因此，国家应抓住各个环节，切实采取有力措施，严格控制农用资料的乱涨价现象，根据农产品的实际成本确定最低保护价，
确保农民收入的稳步增长，调动广大农民的种田积极性，这是稳定农业的重要一环。
    其次，在财政信贷方面要给予农业一定的优惠。我国目前要求大幅度增加对农业的投入是不现实的，但我们必须把有限的资金真正落到实
处，保证农用资金专款专用，真正送到农民手中，严禁挪作他用。近年来农用资金被挪用现象时有发生，资金不到位影响了农业生产的发展，
此类现象必须坚决制止。国家在确定信贷总规模计划时，在调整基本建设投资和消费基金规模时，应加强对农业的信贷支持，特别是要增加对
开发性农业建设和农业技术改造项目的贷款，加快农业现代化的步骤。农业基本建设一般周期长，直接投资经济效益较低，因而要研究可行的
优惠政策，农贷利率要适当低于社会平均利率，还款时间适当放宽，这样既可以起到促进农业发展的作用，又可以起到调节社会分配的作用。
    第三，加强农用技术的研究和推广，实行学、研、用相结合。农业的发展关键要依靠科学技术的推广和运用。建国４０多年来，我国农业
科技水平有了相当大的发展，科技在农业生产中的作用日益增强，但是农业科技的研究、教学与推广工作相对滞后。目前突出的问题有两个方
面：一方面，近年来许多基层农业科研部门由于经费承包而实行“断奶制”，科研人员不仅工资需要自行解决一部分，而且每年还要上交一定
收入，这种方法虽然扔掉了“铁饭碗”，打破了“大锅饭”，在某种程度上调动了农业科技人员的积极性，但是对农业基础科学研究造成了冲
击，许多科技人员为完成上交任务不得不放弃研究，转而去搞一些与科研无关的创利快的第三产业，从而使本来就比较落后的农业技术发展速
度减缓。另一方面，农业科研工作条件差、经费紧张，有些科研成果长期停留在样品、展品阶段，不能进入生产过程。因此，支持和加强农业
科技工作，确保必要的科研项目的进行，把现有科技成果和先进适用技术迅速推广应用到农业生产中去，使之转化为生产力，就成为当前迫切
需要解决的问题。为此，国家必须建立完善的科研技术推广体系，增拨农用技术研究专项经费，支持农学院、农科所等研究机构的工作，建立
高水平的农业科学技术推广站，建立科技示范户和科技带头人制度，加强对农民的培训，提高农业生产中的技术构成，走科技兴农的道路。
    第四，建立农业风险保障体系。农业是一个风险性较大的产业，既有自然灾害的风险，又有市场需求波动的风险。我国农业的基础又比较
脆弱，经受不起重大风险的打击。为此，必须建立一个由政府直接控制的风险保障安全体系，以弥补自然灾害带来的损失，调节丰欠年的经济
收益，缓解市场供需波动。１９９０年国家成立了粮食专项储备局，建立了粮食专项储备制度，按保护价收购了大批农民待售的商品粮，缓解
了农民卖粮难的问题。今后，专项储备应逐步从粮食扩展到其他有关国计民生的大宗农产品，除中央建立风险保障制度外，地方也要建立。国
家和地方都要设立一笔专项基金，用于农产品风险保障体系的建设。
    此外，要加强社会服务化体系的建设。农业与其他产业的重要区别就在于它受自然因素影响较大，季节性较强，因此，要求国家加强对各
支农机构的管理，保证使种子、化肥、农药、农用技术及各种农用物资能够及时地、保质保量保价地送到农民手中，解除农民的后顾之忧。
    总之，在社会主义市场经济体制的建设过程中，一方面我们要改变过去农业自给自足的自然经济模式，把农业逐步推向市场，由市场的利
益机制来引导，建立起优质、高产、高效的农业；另一方面，我们又必须充分认识到我国农业的特性和弱势地位，立足本国国情，借鉴发达国
家经验，利用政策对农业加以保护和扶持，走出一条有中国特色的农业发展道路。
                              ［作者单位：社会科学系］
    
    
    
 
