【 文献号 】1-5223
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950313
【原刊页号】001
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济、物资经济
【 作  者 】刘振英/吴锦才
【复印期号】199505
【 标  题 】国务院召开全国粮食棉花化肥工作会议，
    坚持稳定完善党的农业政策，深化粮棉化肥购销体制改革
    朱ｒóｎｇ＠①基李岚清吴邦国姜春云陈俊生在会上讲话
【 正  文 】
    会议强调，我国地域辽阔，各地情况千差万别，在发展社会主义市场经济和实行新的财税体制的条件下，各级地方政府特别是省、自治区
、直辖市一级政府，必须承担起保证本地区粮食、棉花等主要农产品和化肥等主要农业生产资料供求平衡、价格稳定的责任，实行省长负责制
。这要作为一个战略性的方针，长期坚持下去。
    新华社北京３月１２日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者吴锦才）国务院３月１０日至３月１２日在北京召开了全国粮食、
棉花、化肥工作会议。中共中央政治局常委、国务院副总理朱ｒóｎｇ＠①基主持了闭幕会，并在讲话中要求，认真学习江泽民同志和李鹏同
志在中央农村工作会议上的讲话，全面、正确贯彻中央农村工作会议和这次会议精神，坚持、稳定和完善党的农业政策，深化粮棉、化肥购销
体制改革。
    中共中央政治局委员、书记处书记姜春云主持了开幕会，并在闭幕会上作了总结讲话。中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，中共
中央政治局委员、书记处书记吴邦国，国务委员陈俊生，分别就粮食、化肥、棉花工作讲了话。
    会议认为，去年国务院从国民经济发展和社会稳定的全局出发，针对粮棉购销和化肥供应中出现的新情况和新问题，制定了改革粮食、棉
花、化肥购销体制的若干政策措施，对促进粮棉生产、保证化肥供应、搞好粮棉购销、稳定市场物价，起到了重要的作用。粮棉收购取得显著
成绩。粮食在因灾减产的情况下，收购情况好于上年；棉花比上年多收购１０００多万担，收购量增加２０％；化肥产量完成１．１２亿吨，
比上年增长１２％，创历史最好水平。事实证明，国务院有关改革粮食、棉花、化肥购销体制的一系列政策措施是正确的，应当继续坚持。同
时也应当看到，在执行中个别地方也出现了一些问题，个别地区没有完全执行议购粮价格随行就市的原则，有的甚至关闭粮食市场、搞地区封
锁；棉花收购中抬级抬价的现象较多，国家调拨计划执行得不太好；化肥流通秩序混乱、乱抬价格的问题仍然存在。这些问题应当引起足够的
重视，通过深化改革、完善政策，认真加以解决。
    会议指出，我国要逐步建立和完善与社会主义市场经济体制相适应的粮食、棉花和化肥购销体制。粮食、棉花、化肥是关系国计民生的重
要物资，生产、流通、消费都必须坚持在国家宏观调控的前提下，充分发挥市场机制的作用，既不能统死管死，也不能放任自流。改革中，要
贯彻加强农业的原则，做到促进生产发展，增加有效供给；要贯彻总量平衡的原则，做到总需求与总供给的基本平衡；要贯彻统筹兼顾的原则
，处理好粮食、棉花、化肥之间的比价关系，生产者、经营者和消费者之间的利益关系，中央和地方的事权关系，调动各方面的积极性。
    会议强调，我国地域辽阔，各地情况千差万别，在发展社会主义市场经济和实行新的财税体制的条件下，各级地方政府特别是省、自治区
、直辖市一级政府，必须承担起保证本地区粮食、棉花等主要农产品和化肥等主要农业生产资料供求平衡、价格稳定的责任，实行省长负责制
。这要作为一个战略性的方针，长期坚持下去。
    会议就粮食购销的若干问题作了具体部署。会议提出，要全面落实粮食的省长负责制。各省政府必须对当地的粮食生产、收购、销售、省
际流通、市场管理、储备和吞吐调节等各个方面，全面负起责任，保证粮食的正常供应和价格稳定。要抓好收购，掌握粮源。
    国家定购粮的粮权属省一级政府，主要用于当地城镇居民、部队和农村需救助人口的基本口粮供应。地方各级政府对确保居民口粮的供应
和价格稳定负有重要责任。要加强对粮食市场的管理。为了保持市场粮价的相对稳定，必须适时搞好粮食的吞吐调节。实行粮食地区供求平衡
的省长负责制之后，国务院有关部门要继续做好全国粮食总量平衡工作，实施对全国粮食价格和市场的宏观调控，加强对粮食流通行业的管理
。要切实加强对粮油收购资金的管理。
    会议要求各产棉区采取积极措施种足种好棉花。要继续坚持棉花不放开市场、不放开经营、不放开价格的政策。各地区、各部门要统筹处
理好棉农、供销社和纺织企业之间的利益关系，坚决取消在棉花收购、调拨过程中的各种不合理加价和收费。要继续严格管好市场，继续组织
好棉花收购和调拨工作，严格执行国家规定的购销价格和相关政策。１９９４年度收购的棉花，要按计划调出并严格执行国家规定的调拨供应
价格，不准提价。
    会议就努力做好化肥供应工作作了具体部署。会议强调，要组织好化肥生产，增加化肥供给总量。化工和石化部门都要按照国家下达的生
产计划，组织所有化肥生产企业，开足马力，抓紧生产，力争超额完成生产任务。各级政府和有关部门要确保生产化肥所需的生产用油、天然
气、硫磷矿石、块煤、电力、运输和流动资金，并给予优先和优惠的条件，决不允许因原料和资金供应不足、经营困难而影响化肥生产。要严
格执行国家的化肥价格政策。要加强对化肥市场的管理。基层供销社在推行化肥代销制中不得转为个人经营。
    当前春耕在即。会议要求各地、各有关部门抓紧安排好春耕生产，特别是要全力以赴组织化肥供应，把一切可以动用的化肥资源都销出去
，保证春耕的需要。要做好政策宣传工作，调动广大农民的积极性，确保今年农业有较大的发展，为国民经济的持续、快速、健康发展和社会
稳定做出应有的贡献。出席会议的代表有：各省、自治区、直辖市及计划单列市的常务副省长、副主席、副市长，各地粮食、供销、物价等部
门的负责同志，国务院各有关部门和解放军总后勤部的负责同志等。
    字库未存字注释：
    ①原字铁去失加容
    
    
    
 
