           全国农业劳模代表与农业部领导座谈振兴农业大计
新华社北京５月１７日电（记者苏杰）全国农业劳模
代表今天下午来到农业部，与何康、王连铮等部领导一起
座谈，探讨振兴我国农业大计。
    座谈会气氛热烈，代表们畅所欲言，既谈到了我国今
年农业生产和乡镇企业发展的好形势，也提出了面临的问
题和困难。河南省特邀劳模代表史来贺说，去年以来，党
中央和各级领导更加重视农业，我们农民很受鼓舞。今年
河南风调雨顺，如没有大灾害，河南又是一个丰收年。
    吉林代表孙西石说，今年吉林省农业生产形势好，但
是粮库偏少和运力不足的问题十分突出，希望政府有关部
门高度重视，及时予以解决。
    广东、上海、江苏等地的代表集中谈到了乡镇企业问
题。大家认为，与去年相比，现在乡镇企业形势已大为好
转，但困难和问题仍较多，主要是资金、原料短缺，产品
销售不畅和企业负担过重。因此，代表们希望国家能尽快
制订颁布有关法律，保护乡镇企业的合法权益。
    农业部长何康在发言时说，今天听了来自全国农业第
一线劳模们的意见，很振奋。对于大家提出的问题，我们
农业部门能解决的尽量解决；暂时不能解决的，也一定尽
快调查研究，并如实向中央反映。我们的目标只有一个，
就是千方百计、齐心协力把中国农业搞上去。（完）

