【 文献号 】1-3077
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】028-032
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】田则林
【复印期号】199506
【 标  题 】用产业化建设现代农业  变农业大省为经济强省
【 正  文 】
    世纪之交是我国农业发展的关键时期。经过十几年的改革与发展，农业和农村经济开始了由温饱向小康、由计划经济向社会主义市场经济
、由传统农业向现代农业转变的历史性进程。体制转轨、结构再造、模式创新，使农业获得了巨大活力，步入了深刻变革、全面振兴的新阶段
。放眼全球，西方工业式农业的弊端日益显露，我们既要学习其先进的科学技术，借鉴有益的发展管理方式，又要避免重复他们的缺陷和不足
，必须从国情省情出发，抓住机遇，抓住农业发展带根本性、长期性、全局性的问题，及时调整和制定农业发展战略，使我国农业发展更快一
些，能尽快达到世界先进水平。理论研究和实践探索表明，推进农业和农村经济产业化，是世纪之交农业经济发展的热点，是农业取得市场竞
争主动，推进工农结合、城乡一体，再造发展优势，实现历史性进步的重要通道和必然选择。
        一、农业和农村经济产业化是农业进一步发展的战略方向
    农业产业化，就是按产业化要求组织发展农业和农村经济。其基本特征是以市场为导向，以效益为中心，在保持家庭联产承包责任制稳定
的前提下，对农业和农村经济的重点产品、主导产业，按产供销、种养加、贸工农、经科教一体化的要求，实行多层次、多形式、多元化的优
化重组，形成各具特色的“龙”型产业实体，以达到产业区域化、组织集团化、经营市场化、管理企业化、服务社会化。简单地讲，拳头产品
（龙型企业、公司）＋支柱产业（或基地）＋一体化经营，就是农业产业化。用产业化组织发展农业和农村经济，其实质是对传统农业概念的
更新和拓展，对农业资源的综合开发、优化组合、合理利用。其目的是使农业走上城乡优势互补，产业相互促进，良性循环，协调发展，形成
大产业，进入大流通，获得大效益。
        （一）农业产业化是现代农业发展的一个基本趋势  保持农业的持续发展，增强农业后劲，是当今世界的共同课题，各国都在为此进
行新的探索，在农业发展上进行广延拓展和深层渗透。具体表现：一是农业生产日益科技化。现代农业科技正迅速地向宏观和微观两个领域全
面扩展，科技进步将逐步替代对传统资源投入的单纯依赖，日益成为农业发展的主动因，在全面应用现代科学技术的基础上，形成高效率的农
业生产体系，实现对传统农业的根本性改造。二是农业日益走向整体化、综合化。农业冲破封闭走向开放，城乡联姻走向大流通大市场；发挥
多因子多学科的综合作用，致力于农业生态、技术、经济三大系统的协调发展；进行农业产前、产中、产后相结合的纵向开发，贸工农相结合
以及农科教相结合，使农业向非农产业延伸，不断导出新的产业，形成新的经济优势。三是农产品商品化、国际化、高品位化。各国都要参与
世界经济循环，全部农产品几乎都进入市场流通，由此带来农业资源和生产要素在更大范围进行分配组合，带动农产品朝着多方位、多层次、
高品位需求的方向发展，不仅要满足人们追求物质生活的需要，而且日益注重精神生活上的丰富。这些都推动着农业产业化发展，要求发展农
业必须面向市场需求，对资源进行综合开发利用，发展多元化的立体农业，扩大适销对路的农副产品，培植顶托一方的支柱产业，发展增值力
强的加工业。产品要名特优，产业要高大新，产加销要一条龙。只有这样，才能开拓国内国际两个市场，取得合理的经济效益。
        （二）农业产业化是解决我国农业深层矛盾的现实途径  改革开放１６年来，我省和全国一样，农业综合生产能力和整体素质大大提
高。粮棉油生产稳定发展，粮食总产由１９７８年的１７２６万吨增加到１９９４年的２４２２万吨，增长４０．３％，棉花由３６．７万吨
，增加到４５万吨，增长２２．６％，油料由２３．７万吨，增加到１３７．８万吨，增长４８１．４％。多种经营迅速发展，肉类、水产品
、水果年均递增率分别为９．７％、１６．５％和１２．６％，乡镇企业总产值由１９．１７亿元增加到１６５６．１２亿元，增加８６倍，
农民人均纯收入由１１０．５元增加到１１７０元，增长１０．６倍。但是，前进中也存在着不少的困难和问题。突出矛盾，一是农产品需求
旺盛与农业基础脆弱。从当前和今后一个时期人口增长、消费需求和工业发展趋势看，农产品需求处在持续强劲阶段。农业要在国民经济发展
中真正起到基础和支撑作用，必须保持持续稳定发展，综合生产能力有一个较大的提高。但面临的严峻形势是，这些年农业投入措施不够有力
，实际水平下降，农业基础设施改造更新缓慢，发展后劲不足的问题一直未能得到很好解决。从“八五”前四年中央对湖北水利基本建设和以
工代振投资情况看，总的趋势在逐年递减，１９９４年投资水平比１９９１年减少２２．５％，减少最多的一年是１９９３年，比１９９１年
减少２７．５％，目前全省相当一部分大中型水库存在病险隐患，２７０座大中型水库中有４９座防洪标准不够，设施老化。电力排灌泵站设
备技术落后，使用效益衰减。二是发展农业与农业的比较效益低。农业是国民经济的基础，是安定天下的产业。另一方面，农业在各业利益比
较中处于不利地位，难以公平合理地分享社会平均利润，由此导致农业劳力、资金、技术、土地等生产要素的流失。三是保障供给与增加收入
。在比较利益不平衡，市场环境差异大的情况下，农民发展非农产业和多种经营，增加收入的热情甚于粮棉生产，生产要素的分配与政府期望
往往存在距离，保障粮棉等大宗农产品的有效供给难度比较大。四是提高劳动生产率与增加劳动力就业。推进农业专业化、商品化、现代化，
必须提高劳动生产率，但在农村劳动力就业门路窄，大量剩余的社会经济背景下，劳动生产率的提高可能加剧农村人口、土地、就业的矛盾。
    这些矛盾，归根结底，是农业价值实现和积累能力问题，农业资源和生产要素组合配置问题，城乡、工农利益关系问题。解决这些问题的
根本出路，在于推进农业产业化，使农业的社会效益与自身效益相协调，生产经营与市场流通相结合，分散个体生产经营与各环节一体化经营
相联接，从传统农业迈向现代农业，从产品农业迈向市场农业，从单一农业迈向大农业、大经济，从城乡分割迈向城乡一体，以提高农民的组
织化程度，提高经济实力地位，能够公平地参与市场竞争，参与资源分配，合理分享整个国民经济发展的成果，取得社会平均利润。
        （三）农业产业化是农村改革与发展迈向更高层次的客观要求  党的十一届三中全会以来，农业农村改革和发展已经或正在经历三个
大的阶段。８０年代初实行的家庭联产承包责任制，带来了农村生产关系的改善和生产力的解放。８０年代中期开始的经济结构调整，带来了
农村生产要素的重组和经济的全面活跃。正在进行的农村市场经济、市场农业建设，预示着农村改革与发展的新飞跃，将带来农业农村的深刻
变化和全面振兴。但要看到，这个飞跃过程涉及到深层经济利益调整和各种经济资源的重新配置，面临着许多亟待解决的现实问题。比如，如
何引导农民适应市场变化的需要，使分散生产与大市场衔接起来？如何提高农产品竞争能力，提高农业经济效益，提高农产品市场经营的安全
系数？在农村产业结构调整中，怎样才能既充分开发利用自然资源，发展大农业和二、三产业，又有效地保持农业的长盛不衰，使农业与非农
产业并驾齐驱，获得新生和振兴？面对这些问题，我们必须多一些思路选择，多一些办法实招。除了从发展观念、动力机制和目标选择上进行
重塑外，重要之点是创新农业经营模式。农业和农村经济产业化有利于推进农业生产的区域化、专业化，提高农业的商品化程度；有利于提高
农业生产的组织化程度，增强农户抗御市场风险的能力；有利于促进农产品的加工增值，流通增值，提高农业经济效益和自我积累发展能力；
有利于推进工农结合、城乡一体，加快农业现代化、农村工业化、城镇化的建设步伐。一句话，推进农业和农村经济产业化，无论是对于农业
农村体制转轨还是生产力发展，都具有深刻的变革意义和巨大的推动作用。
        二、农业和农村经济产业化已经具有相当的现实基础
    对农业产业化问题，应该说湖北认识较早，动手较早，实际效果也是比较好的。从９０年代初开始，省委、省政府直接组织在枣阳、安陆
、罗田、京山等县市进行试点，各地也根据自身实际，积极培育农业产业化组织。通过几年的努力，全省各类贸工农、产加销、经科教一体化
经营有了较大发展，创造了一批名牌产品，培植了一批支柱产业，形成了一批规模较大、技术较高的农业生产企业集团。特别可贵的是探索出
了一批比较成熟的发展模式，具有代表性的：一是龙头企业带动型，即以龙头企业为主，围绕一项产业或产品，形成龙头连基地、基地连农户
，公司＋基地＋农户的产加销一体化经营组织。龙头企业外连国内外市场，下连农户生产经营，形成利益共享、风险共担的经济共同体。二是
主导产业带动型。从利用当地资源、发展传统产品入手，形成区域性主导产业，围绕主导产业发展产加销一体经营。三是商品基地带动型。许
多地方重视把开发资源与建设商品基地结合起来，开发一片山水，建成一个商品基地，培植一个拳头产品，兴办一个骨干企业，活跃一方经济
，致富一方百姓，扩大了商品批量，销售批量、加工批量，推进了农业的集约化经营和规模经营，深化和扩大了资源的开发利用，使资源产出
率、劳动生产率和经济效益得到大幅度提高。四是专业市场带动型。通过发展农产品市场、特别是专业批发市场，带动区域化生产和产加销一
体化经营。五是服务组织带动型，就是通过发展农科教一体化的服务经济实体和市场中介组织，帮助农户解决生产经营中的困难，组成生产加
工销售相连接的一体化农业企业集团，实现生产要素大跨度优化组合，增强在国际国内市场上的竞争能力。
    经过多年努力，目前，我省农业产业化已初具规模，逐步形成气候，１９９４年，不少县市乡镇各类产业化组织经营总值占到当地总产值
的一半左右，在农业和农村经济发展中起着重要的领头作用，展示了农业产业化巨大的发展潜力和良好的发展前景，为全面实施农业和农村经
济产业化开辟了道路，提供了良好基础。
        （一）促进了资源的合理配置，推动了具有地方特色的联合经济优势和良性经济结构的形成  实行种养加、产供销一体经营，打破了
行业、地域和所有制界限，使生产要素在更大的范围内，按市场导向进行配置，扩大了农业农村经济的发展舞台和空间，使得农业生产布局和
农村产业结构逐步得到调整优化。凡是农业产业化工作抓得较好的地方，在生产转向、功能转换、结构转型方面，都取得了较大进展，农产品
有效供给能力、农民经济收入和农村整体经济实力都上升到新的水平，开始走上农业和非农业协调发展，良性循环及农业商品生产区域化、专
业化轨道。
        （二）提高了农业生产的组织化程度，使家庭承包、双层经营的体制功能得以充分发挥  家庭承包、双层经营是农村改革与发展最重
要的成果之一，多年的实践证明，在调动农民积极性，解放和发展生产力方面，具有很强的体制优势。同时，随着农村农业商品经济的发展，
家庭经营小型分散，与社会化大生产和大市场发展要求不相适应的一面明显起来。这是农民对市场诸多不适应性和目前发展市场农业诸多障碍
因素的症结所在，推进农业和农村经济的发展，必须在继续发挥家庭联产承包责任制体制优势的同时，再造和培植农业、农村的组织优势。推
行农业产业化能够有效地把农民组织起来，把小生产与大市场连接起来，把乡村与城市有机结合起来，这对解决千家万户经营与千变万化市场
的矛盾，稳定家庭经营与扩大经营规模的矛盾，都具有吹糠见米的作用。
        （三）增进农业的经济效益，增强了农业的自我积累能力和后劲  我们在考察国民经济各部门的利益生成和利益比较中，可以看到一
个明显的特点，就是农业的社会效益往往大于直接的经济效益，其经济效益总量要通过生产和流通反映出来，很难取得社会平均利润，很难吸
引和扩大生产要素的注入。实行农业产业化，使得农业生产延伸到二、三产业，把农产品的生产和加工业、商业贸易联系在一起，进行商品生
产流通大循环，有效地挖掘了农产品的价值实现能力，增加了农产品附加值，使农业农村直接分享农村工业化利益。据一些地方的分析测算，
原料性农产品加工成成品性商品，可以成倍增值，烟叶新增价值可达１０倍以上，水产品可达２－３倍，蚕茧可达３－５倍。
        （四）加快了农业的科技进步，催化推动了传统农业向现代农业的转变  生产经营模式和规模决定着农业应用科学技术的水平。分散
小型的，生产、加工、销售分割的农户吸纳先进科学技术的能力十分有限，对区域种植、机械作业、生物工程以及水利化、电气化和化学化等
现代农业科技的实施有很大的排斥性。实行农业产业化，可以克服这些不足。产加销一体化经营，既为农业科学技术的应用提供了客观需要，
又为农业大规模地应用科技提供了强大的动力和现实可能性。一些地方在推进农业产业化的过程中，引进资金、设备、技术，实行高科技投入
，在品种改良和农副产品贮藏、运输、精加工等方面进行深度开发，提高了农产品的科技含量，推动农业走上现代经营之路。
        三、加快农业和农村经济产业化进程的工作思路
    从总体上看，农业产业化在我省是一个开篇破题的大文章。随着深化改革、扩大开放，农村市场机制不断发育，农村经济活力越来越强，
发展要求越来越高。从我省的实际情况看，当前推进农业和农村经济产业化要着力抓好以下几个方面的工作。
        （一）更新观念  思想观念是行动的先导，发展的大突破，要有思想观念的大突破，大突破才能带来大飞跃。农业产业化既是农业生
产模式的革新，也是农业发展观念的除旧布新，根本之点在于打破传统农业的生产模式和种养格局，着眼市场发展商品农业，着眼开发整个国
土资源发展大农业，着眼产业优势互补发展农村大经济。这是一种新的农业发展观，要求树立五大观念、实现五大转变：在思想认识上，树立
农业、农村经济事关全局的总体现，加大工作力度，加强农业基础，抓紧粮棉油基础产业，由速度、数量型向数量、质量、效益并重型转变；
在指导方针上，树立抓粮棉油和多种经营并举的大农业观，由注重抓农户向同时注重抓乡村集体经济发展转变；在组织方式上，树立抓区域规
模发展、一体化经营的规模优势观，由分散经营向区域规模经营型转变；在经营管理上，树立强烈的管理效益观，由传统的生产经营管理方式
向科学的经营管理方式转变；在发展战略上，树立持续、快速、健康发展的勇于进取观，实现由温饱即安向小康目标转变。
        （二）拓宽路子  一是走拳头产品、优势产业、区域经济之路。拳头产品是主导产业的立足点，主导产业是区域特色的标志。发展拳
头产品、支柱产业、特色产业，可以带动相关产业和“板块经济”的发展，合理配置资源，使农业生产结构更安全，市场保障更有力，经济效
益最大化。为此，要进一步巩固改造提高现有传统产业，通过推广新品种、新技术，提高农产品生产能力。作为农业大省，湖北要特别注意提
高粮棉油猪禽鱼的生产水平，变生产优势为经济优势，变农业大省为经济强省。二是走集约经营、专业经营、规模经营之路。要努力加大农业
经营的科技含量，通过嫁接新技术，提高产品质量，提高农副产品及其制成品在国内外市场的竞争能力。要根据各地的资源优势、技术优势和
人文优势，发展专业化生产，重点建设一批外连国内外大市场，内联千家万户的龙头企业，实行一村一品，一乡一业，抓一个龙头，带一个系
列，培植一个主导产业，启动和支撑一方经济的发展。要在主导产业带动下，推行区域化连片种养，并和加工、流通有机结合。为此，要大力
改造现有的农副产品加工流通企业，发展一批“顶天立地”的骨干企业，引导资源集中、资产集中、资金技术集中，组建大型农业企业集团，
发挥规模优势，取得规模效益。三是走加工转化、系列开发、延伸增值之路。产业化的本质就是一体化经营。实现方式主要是：围绕龙头企业
，发展市场带龙头，龙头带基地，基地带农户的模式；围绕拳头产品，发展名特优农副产品的生产、收购、加工、销售的一条龙经营模式；围
绕科技服务，发展专业公司带基地（农户）的模式，实行厂村直挂，城乡通开的模式。四是走家庭承包、基地辐射、企业管理之路。要通过建
设商品基地，兴办绿色企业和提供系列化服务，把分散的家庭经营连接成现代化的大生产，并通过培植专业大户、种养加厂（场）、合作经济
及各类公司经营形式，使农业生产经营单位，由自然经济色彩浓厚的农户，逐步演变为自主经营，自负盈亏，以追求利润最大化为目标的农业
企业，按企业化方法管理农业。
        （三）搞活机制  农业和农村经济产业化是一种现代农业经营模式，必须以符合市场经济原则的灵活高效的经济组织、经济形式和产
权制度为载体。近几年各地实践表明，用股份合作经济改造承包经济，用股份合作制的形式组织资源开发和兴办企业，既能发挥股份制产权明
晰、资产量化的优点，又能保留合作制劳动联合、集体互助的特点，使农户和集体的两个积极性、创造性都得到充分发挥，是加快农业产业化
、企业化步伐的强大动力和良性机制。为此，要把股份合作制引入山水资源开发，增强资源使用的竞争激励机制，提高资源利用率和转化率；
把股份合作制引入基地建设，通过股份合作，把村组集体所有的生产要素聚集起来，形成综合生产能力和规模经济效益，提高基地的经营管理
水平；把股份合作制引入一体化经营，通过入股参股，形成互利互惠，兴衰与共的经济实体，以便协调产加销、贸工农、农科教各方面关系，
促进一体化经营的健康发展；股份合作制既代表了先进生产力发展的方向，又符合现阶段农业生产力发展水平和农民的科技文化素质及农民觉
悟程度，适应面比较广，无论是将目前的集体经济组织改造成企业，还是发展家庭农场，抑或发展包括不同经济成分、不同产业、不同地区的
各类企业，都可以走股份合作的路子。
        （四）强化领导  农业农村经济的产业化是一项跨世纪的农业系统工程。推进这个工作，需要各级党委、政府强有力的组织领导，采
取“三抓”、“四下功夫”和“五个一”的领导工程措施。“三抓”就是抓科学规划，抓政策引导，抓典型引路。要立足于发展大农业和整个
农村经济，通盘考虑，合理安排农业生产布局和农村一、二、三产业发展比例，实现农业农村经济的持续快速协调发展。要在资金、物资、税
收等方面，给予政策扶持和优惠，调动各级各方面发展农业产业化的积极性，各级党政领导和有关部门要加大农业产业化的试点力度，注意不
断总结经验，逐步完善推广。“四下功夫”即在发展主导产业上下功夫，在发展龙头企业上下功夫，在建设基地和经济实体上下功夫、在市场
建设和集镇建设上下功夫。“五个一”即采用领导工程办法抓农业农村经济产业化，要开发一个产业，明确一个领导，依托一个单位，组织一
支科技队伍，制定一套实施方法和制度，以此推动农业产业化深入持久地开展下去，一步一个脚印地迈向前进。
      （作者单位：湖北省农委  武汉  ４３００７１）  责任编辑  武兆瑞
    
    
    
 
