【 文献号 】1-3009
【原文出处】福建论坛：经济社会版
【原刊地名】福州
【原刊期号】199706
【原刊页号】5-9
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】沈亚军
【复印期号】199707
【 标  题 】当前农业发展中的三个热点问题
【 正  文 】
           一、要紧紧抓住农民这个“根”
    “三农”问题，每年都是“两会”热门话题。今年代表们议论的焦点是：谨防农业丰收后出现跌落。怎样保证农业持续稳定增长呢？归根
到底要靠农民，靠亿万农民的积极性。农民是中国最大的“民”。“民为邦本，本固邦宁”。“大跃进”，失去农民，农业就衰退，有些地方
甚至饿死人；大包干，赢得农民，农业大发展，很快解决温饱问题。正反两个方面的经验教训都告诉我们：只有紧紧抓住农民这个“根”，才
能推进农业现代化，实现小康目标，建设社会主义新农村。
    改革开放以来，农民走出了三条路：一是种好“承包田”；二是兴办乡镇企业；三是进城打工。当前确有不少农民先富了，但富在乡镇企
业，富在弃农经商，富在离土离乡，真正种粮的、务农的而富裕起来的比例并不大。现在，人们把农民称之“农民哥”；但实际上，他们的社
会地位相对而言也是最低的，呼声也是最弱的，文化技术也是最差的，在诸多方面的待遇也是不合理、不公平的。可见，在市场经济条件下，
如何解决农民面临的新问题，就显得更加紧迫了。
    农民问题的核心是农民利益问题。只有使农民得到实际的利益，才能发展开放型、外向型、市场型的致富农业。改革开放以来，我们党制
定一系列调动农民积极性和保护农民利益的政策，给农民带来了看得见的物质利益，使相当一部分农民步入小康，但全国仍有6500万人生活在
贫困线以下，因此，国家要粮，农民要钱，都不能放松。既要抓紧抓好米袋子、菜蓝子“生命工程”，又要积极组织农民办企业、跑流通、搞
运销，构建“富民工程”。
    要使农民尽快富起来，最重要的一条，就是尊重农民的生产经营自主权。我们的责任是为农民提供农业投入、政策指导、市场信息和技术
服务，不要干预过多，更不要瞎指挥。农民害怕的是“江湖专家”和“糊涂领导”。什么叫实事求是？在农村来说，就是按照自然规律和经济
规律办事，按照群众利益办事。一切从各地的实际出发，适宜什么就发展什么，不适宜发展的就不要硬搞，决不能拿农民的劳、财、物开玩笑
。尊重农民的自主权与加强领导是统一的，不是撒手不管，不是放任自流，不是减轻我们领导和干部的责任。相反，我们责任更重了，对我们
要求更高了。也就是说，通过我们卓有成效的组织和领导工作，使农民的自主性、积极性得到更好地发挥。
    农民是致富奔小康的真正动力。我们要鼓励农民在经营体制上创新，在调整农业结构上创新，在技术推广上创新。要善于从群众的创造中
总结出带规律性的东西，推动传统农业向现代农业转变。
    由于农工商分割条块的束缚，造成农民“产”也难，“供”也难，“销”更难。农业走向市场，务农致富已成为农民共同的心愿。各级领
导同志应当采取行之有效措施，下决心解决挤农、卡农、坑农、害农问题，让农民轻装上阵，放手发展生产，大胆开展经营，稳步走向市场。
    要帮助和引导农民进入市场，就要用率先进入市场、走向富裕的模范典型引导农民，用宽松的经济环境和优惠政策鼓励农民，使他们勇敢
地走向市场，逐步适应市场，提高自己应变能力，真正确立农民在市场经济中的主体地位。广大农民急切盼望各级领导和农工商的主管部门当
好“市场红娘”。
    引导农民进入市场，“红娘”有许多事情可做，而其最重要的一条就是“架桥铺路”，消除障碍，建立一个发展开放型、外向型、市场型
致富农业良好的外部环境。这就要求我们切实做到：三不牺牲三放开。具体来说，一不牺牲农业，二不牺牲环境，三不牺牲农民利益。一是放
开种养权。在运用各种调控手段，确保粮油糖等大宗农产品稳定增长的前提下，积极鼓励农民根据市场导向调整种养结构，发展高优农产品、
林产品、畜产品、水产品、海产品；二是放开经营权。鼓励集体和个体工商户从事农产品的收购、批发、加工和贩运活动，发展多渠道经营，
促进货畅其流；三是放开土地转包权。要承认农民享有土地资源的使用权，应当允许土地经营权的合理流转，特别是要提倡农民经营山海规模
开发。
    在中国大地，发展的关键是农村，基础是农业，核心是农民。农民是农业生产力的承担者，是农业生产力最活跃的因素。农业的发展，是
广大农民辛勤劳动的结果。因此，我们应当端正对农民的认识，改变对农民的态度，增强对农民的感情，减少对农民的偏见，减轻对农民的负
担。兴农之要在于富民，富民之要在于服务。在推进农业现代化和发展市场经济过程中，要高度重视农业，满腔热情地关心农民，从事农业和
农村工作同志，都要自觉地担负起引导和保护农民走向市场的重任。
            二、产业化的实质是利益一体化
    强农主要在于产业化。实践告诉我们，农业产业化，既是计划经济体制向市场经济体制转变的突破口，又是实现经济增长方式由粗放型向
集约型转变的现实途径。到底怎样推进农业产业化？当前应当着重解决三个问题。
        （一）谁来唱大戏？
    改革开放以来的大量事实说明：农户不仅是市场的主体，而且也是农业产业化的主体。农业产业化是什么？实际上是指农工商一体化，也
可以叫生产、加工、销售一体化。它有一个共同的发展目标，就是为了农户与市场对接。这个加农户也好，那个加农户也好，都是连接的中介
组织，而不是农业产业化的基本形式。这种“农户＋中介组织＋市场”模式，加快实现了产加销一条龙、农工商一体化。率先推进农业产业化
的山东省，农户联合起来，在京、津、沪建立农产品集贸市场，推动市场农业大发展。由此可见，推行农业产业化，应当由农户登台唱大戏。
    农村实行联产承包责任制，把农业发展推上一个新阶段，支撑着整个国民经济持续稳定发展。现在出现的问题是：农业生产波动较大和农
民收入增长较慢。追其原因，不在农户家庭经营，而是亿万农户与市场连接的困难重重。长期以来，产加销是脱节的，农工商也是分离的。农
业都是以初级产品生产为主体，农产品大多以“原”字号的自然态进入市场，普遍存在增产不增收。到了世纪之交的今天，人们看到农业受到
双重阵痛和双重风险的现实，开始觉醒起来，通过深化改革来构建“三个领域整体制”。一条完整的产业链，它包含着产加销各个环节，农工
商各个领域。正如江泽民总书记所说的：“如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来，实行贸工农一体化经营
，农业的综合效益并不低。”现在看来，只有推行农业产业化，发展农工商综合体，才能保证增加农产品供给和提高农民收入两大战略目标的
实现。
    18年来，农业发展的基本趋势是：一般承包户发展成为专业大户，专业大户又发展成为农业企业家，农业企业家联合起来，从而形成了“
龙头”组织。“龙头”是在推进农业产业化中逐步形成的，它是市场经济发展的必然趋势。推行农业产业化，可以逐步缩小地区之间、城乡之
间、贫富之间的差距，走出一条“先富带后富从而实现共富”的新路子。胜利完成这一步，就是邓小平同志所说的：“中国农业第二个飞跃。
”。
        （二）谁来扛大旗？
    推进农业产业化，引导农户进市场，要由“龙头”企业扛大旗。它的牵动能力大小直接影响着农业产业化经营的规模和成效。大量事实告
诉我们：“龙头”企业不是自封的。它是在农业综合开发和推进农业产业化过程中形成的。能不能成为“龙头”企业，主要是看这个企业能不
能带动农户发展农业产业生产、加工和销售一体化经营；能不能带领农民致富奔小康。“龙头”企业是农业产业化链条上与市场对接最紧密而
又能起主导作用的一个重要环节，是上连市场下连农户的枢纽。它可以根据市场需要配置农业资源，引导生产要素合理流动。“龙头”企业还
可以将农户产品集中起来，通过多层次加工，实现大幅度增值，甚至变废为宝，不仅从量上形成了较大的商品规模，而且从质上改变了农产品
的原始形态，适应了日益提高的消费水平。以“龙头”企业为载体打入国内外市场，通过储藏、保鲜、加工转换，既可调节旺淡，又可调节需
求品种的变化和需求层次的变化，提高农产品的市场竞争力，还可形成可观的批量和持续输出量，使之具有更大限度的市场占有率。组建以农
业产业化为目标模式的“龙头”企业，是解决小规模家庭经营与社会化大生产矛盾的有效途径，也是实现小生产与大市场对接必不可少的组织
环节。它以服务为纽带，为农户提供产前、产中、产后全过程的服务，相互结成又联又合的经济共同体，使农户离不开“龙头”企业，“龙头
”企业也离不开农户，从而使众多的农户被这种联合经营形式组织到各种经济共同体中去，加快发展市场经济。更重要的是，“龙头”企业具
有促进农业技术普及和提高的作用。它可以通过加工这个环节，采用新技术、新工艺提高产品科技含量，提高附加值。“龙头”企业通过科技
服务的功能，可以使农户分散生产状态下难以解决的技术难题得以解决，从而使农户小生产跃上一个新层次。可见，“龙头”企业扛大旗，是
大有作为的。
    从目前“龙头”企业发展趋势看，它们与农户的联系，既有紧密型的、半紧密型的，也有松散型的、临时组合型的。尽管这些“龙头”企
业组建历史不长，但有不少“龙头”企业已向高（高级）、大（大型）、外（外向）、深（深加工）、精（精加工）方向发展，并且培植了一
批农业企业家，这是建设现代农业的骨干力量。因此，各地注意抓住这个发展方向，有秩序地组建“龙头”企业，防止不顾条件，不问市场，
不懂技术，土法上马，盲目推进，搞一个垮一个，把一切亏损甩给农户。应当吸取过去的教训，不要搞硬指标，急躁冒进。围绕主导产业或拳
头产品，培植一批集信息、技术、加工、贮运、销售等多功能于一体的“龙头”企业，使之成为一些产业或产品的主体。不管是老企业改造，
还是上新项目，都要注意开发技术含量高、创汇多、附加值大的拳头产品。重点扶持面向国际市场的“龙头”企业，扩大农产品出口创汇，加
速引进，武装自己，加快建设现代农业。当务之急，要下大气力调整好企业与农户的利益关系，有效的办法就是企业让利给农民。可以说，推
进农业产业化的生命力就在这里。
        （三）谁来大服务？
    推进农业产业化，涉及到城乡经济方方面面，必须加强领导协调，搞好宏观调控，下决心打破过去经济体制上城乡分割、行业隔离的状态
，积极探索建立一体化的组织领导体系，调动各方面力量，为推进农业产业化提供全方位的大服务。服务重心是农民。家庭承包责任制是农民
安定、社会稳定的基本保证，如果这一政策动摇了，很可能产生影响全局的后果。所以，中央再三重申家庭承包责任制长期不变，并不断加以
完善。在推进农业产业化时，第一步是发展比较完整的农户经济，可以说，农户经济就是“安天下”经济，任何时候也不能放松它的发展和提
高；第二步在农户经济发展的基础上，发展真正意义上的农业合作经济组织；第三步在农业合作经济基础上，逐步发展具有股份制性质的“龙
头”组织，也就是农民自己的农工商企业，摆脱落后生产经营方式的束缚，走上现代农业的金光大道。实践证明：农业产业化有利于稳定家庭
承包责任制，提高农民组织化程度，促进现代农业发展。这是一种既能推动农业生产力发展，又有利调整改善农业生产关系的经营方式。因此
，要把农业产业化作为农业现代化的重要战略措施来抓。
    推进农业产业化，是在建立市场经济新体制下提出来的，它是中国农民的又一伟大创造。目前急需各方面的大力扶持。首先是需要政府抓
紧出台有利农业产业化实施的政策，建立一套好的运营机制，把支持农业产业化的措施和管理办法落实到位。一切从当地具体条件和群众的意
愿出发。在宣传上，不能只讲一种方法。在做法上，也不能用行政命令手段来推行某一种模式。无论是办“龙头”企业，扩大生产基地，还是
建立服务组织，都应以多种成份、多种形式发展，实行国营与私营、集体与个体、部门与乡镇、股份与独资多轮驱动的办法，不拘一格地兴办
一体化经营。其次，是资金的扶持。一方面，把财政支持农业产业化项目的资金和信贷资金尽快到位；另一方面，落实税费优惠。在农业产业
化初期，适当减免农业特产税、加工、销售环节税，鼓励农业企业向农业产业化转移。再就是各项服务的支持。农业产业化使农业由原来传统
的单纯的生产扩展到加工、销售、贸易、出口等领域，交叉增多，综合性很强。它不仅要求政府和部门的服务，而且要求社会各行各业和民间
组织的服务。需要各方面从政策、技术、物资、资金以及搞好道路、交通、市场建设等多方面提供综合配套的系列化服务，消除农业专业化联
合和跨地区发展农业产业化的障碍。这就要强化农业职能部门的信息工作，为农民及时提供市场变化信息，帮助农民了解市场、掌握市场，提
高农户驾驭市场能力，减少市场波动对农户生产的影响，保护农民利益。
    推进农业产业化，不是一蹴而就的事情，它迫切需要我们去做大量艰苦而又十分细致的工作。当前的农业，既要靠“天”又要重“地”。
现在，农民素质低，进市场障碍多，生产工具又落后，生产经营的社会化远低于其他产业。因此，农业在市场竞争中表现出明显的劣势而不能
获得社会平均利润，所以比较效益低。只有深化改革，解决体制束缚，实行新的生产经营方式，才能使这些弱点得到根本性的改变。可见，开
展全方位的大服务，积极推进农业产业化就显得更加紧迫了。
            三、农业之急是加快两个转变
    当前制约农业发展的主要问题是：经济体制转变缓慢，农业增长方式转变不快。两个转变缓慢的原因一是工业快速增长，忽视了农业；二
是在市场竞争中，农业处于不利地位。因此，加快农业两个转变的实质就是：加大力度，深化改革，以改革为动力，促进农业持续、稳定发展
。这不仅要求观念要有一个大的更新，而且要求农业发展战略要有一个大的调整。当前要花大气力来解决如下三个方面的问题。
        （一）究竟先抓哪一个转变？
    目前农业两个转变，是农业深化改革的继续与发展。目的是发展农业生产力，振兴农业经济，增加农民收入，探索一条“先富带后富从而
实现共富”的新路子。因此，要加快农业两个转变，首先要抓好传统的计划经济体制向市场经济体制转变。
    1、继续深化农村产权制度改革和创新。 市场经济要求产权关系明晰。可是，目前农村产权制度，存在着一些内在的缺陷：一是乡村组织
政企不分，造成了行政权对所有权的侵犯；二是承包制本身不完善，又造成了经营权对所有权的侵犯。因此，当前要进一步抓紧农村产权制度
的改革和创新。在集体经济中，一方面，明确资产所有权的主体；另一方面，使资产所有权量化，所有权与经营权分离，使产权以实物形态、
货币形态或证券形态流动，通过市场形成价格，实现社区集体资产的保值增值。这几年，无论是沿海还是山区，正在崛起的股份合作制，在充
分发挥集资、融资、组合生产要素功能的同时，在界定农村产权关系、转换企业经营机制的方面，也发挥了重要作用。
    2、用“三个领域整体制”逐步取代“农工商分割制”。 加快经济体制转变的一个重要任务，就是把分割的农工商体制，分离的农科教机
构，以及分散的、细小的农户，逐步合变成为一条龙、一体化的具有通力合作的生产经营、科技推广和统一的市场体系。办法就是以推行农业
产业化为重点来带动规模化、现代化的推进。突破口就是搞“产业链”。一条完整的产业链，它包含着产供销各个环节，农工商各个领域，龙
头、基地、农户以及各个经营主体。这不仅要求农业部门进行深化改革，而且要求工商、供销、金融、外贸等部门的体制也要进行改革。一方
面，增强农业部门职责和职能；另一方面，要求涉及农部门合理分工和协调配合，为农业发展提供完备的质量保证的各项服务。
    3、加强农村市场体系的培育和建设。在发展农业的基础上， 改善农村水电路等条件，加强农村市场体系建设。不仅要把农产品和农业生
产资料交易市场建设好，而且要把土地使用、资金、劳务等市场建立起来。只有把市场体系和市场机制健全完善了，才能使生产、加工、运销
和流通各个环节衔接起来，从而使生产者、经营者和消费者都受益。为此，迫切需要政府管好市场，稳定市场，增强市场调节能力和配置资源
功能。
    4、建立政府对农业的支持和保护体系。 目前农业面临着双重阵痛和双重风险，自我维持和自我发展能力较为脆弱，再加上农业市场化、
规模化、产业化、现代化程度不高，以致农业综合效益和比较效益低。这就更加需要政府加强对农业的支持和保护。当务之急是建立一个强大
的农业支持和保护体系，使之制度化、法律化。
        （二）增长方式转变从哪些方面着手？
    选择一个合理的集约型增长方式，应依据实际客观条件。选择集约型增长方式，并不意味着立即排斥和扬弃有条件存在的合理的粗放型增
长方式。应当承认，有合理的集约，也有合理的粗放，方向是积极创造条件，由粗放型向集约型转变。决定农业增长方式的转变，有气候、土
地、资金、技术、劳力、体制六大要素。这六大要素是一个整体，既在一定程度上具有互补性、替代性，又有相互制约。只有将这六大要素精
心组合起来，才能形成最大的合力。当前可从如下六个方面着手。
    1、向产业重组方面寻求增长。单一型种植方式， 是农业最大的粗放经营。转变农业增长方式，首先要从单一种植模式中转变出来，向优
化结构寻找增长。实践证明，优化结构是农业粗放经营向集约经营转变的基础，新的产业群落具有更多的商品性。因此，要在抓紧抓好粮食生
产的前提下，大力发展有地方特色的名牌产品，兴办有市场竞争力和显著经济效益的新兴产业，加快农业增长方式转变步伐。
    2、向规模经济方面寻找增长。没有规模生产，就没有集约经营。就农业来说，向规模经济寻求增长方式的转变，是当前比较现实的突破口
。在千家万户承包经营条件下，如何实现规模经营呢？这几年的实践证明，发展主导产业是一条成功之路。主导产业的形成，正在逐步解决小
生产与大市场对接的矛盾。主导产业的发展，不但保持家庭承包制的稳定，而且形成规模较大的产业群。它不仅是一种生产方式的转变，而且
也是一种体制的变革。
    3、向加工增值方面寻求增长。 农业从初级产品向终极产品转化，是促进农业增长方式由粗放型向集约型转化的较高阶段。农产品以初级
产品的形式走向市场，它的后续加工被排斥在农业之外，产业链条的后半部分即高额利润不能实现，使农业不能直接感受到工业的辐射拉动和
市场高额利润的刺激，其结果必然导致农业结构单一，资源不能合理配置、利用率低、粗放经营。因此，拉长产业链条，大力发展农产品加工
业，通过加工增值，把高额利润尽可能内部转化，这是刺激和拉动农业向集约经营转变的重要途径。
    4、在市场拉动方面寻求增长。农业一半在市场。 在农业增长方式转变中，市场是一个有力的杠杆。只有在价值规律的直接推动下，在市
场高额利润的刺激下，农业各种生产要素才能在更大范围内得到更合理的配置，形成新的增长点。
    5、在科技进步方面寻求增长。科技是推动转变的第一要素。 要在发展传统农业技术精华的基础上，全面推广应用国内外先进技术。当前
要大挖如下三个方面的潜力：首先是挖掘优良品种潜力；其次是挖掘实用技术推广潜力；第三是挖掘科技人才潜力。政府对广大农业科技人员
要实行特殊的系列化优惠政策，从根本上调动第一线农技人员的积极性，为科技兴农做出重大贡献。
    6、在发展高优农业、外向型农业方面寻求增长。实践证明， 发展高优农业、外向型农业是农业增长方式转变的关键一着，是农业走向产
业高级化的重大举措。因此，要把农业作为外向型经济的系统工程来抓。要选择重点发展战略，突出“名牌战略”效应，力争在国际市场竞争
中占据优势地位。
        （三）要处理好哪几个关系问题？
    从宏观角度来看，当前应当处理好如下几个关系问题，调动各方面力量，支持农业两个转变。
    1、协调好发展与资源、环境的关系问题。从总体上看， 经济社会发展是人类社会与自然界进行物质交换的过程，人口、资源、环境都是
实现可持续发展的基本条件，缺一不可，应该相互协调，而不应相互排斥。但是，处理不好也会出现矛盾。因此，在农业增长方式转变中，要
把合理利用资源、保护环境放在重要位置上加以考虑，千万不能片面地追求高额利润而破坏资源、破坏环境。
    2、处理好农业增长与外围产业的协调发展问题。一是保地。 充分发挥地方优势和特色，搞好山海田的开发利用，广辟食物和产品资源，
尤其要重视发展牧业和渔业。二是保林。发展林业不仅能根本改善农业和农村生态环境，而且能保障粮食和农业稳产、高产和持续增产。广大
山区应当植树造林，发展竹林，发展优质茶果，发展木本粮油作物，实行综合开发利用，对农业增长和农民增收，意义十分重大。三是保水。
加强水利基础设施建设，扩大灌溉面积，治理水土流失，改善农业生态条件，从除害兴利两个方面提高对农业发展的保障能力。四是保机。多
年来，一个不应该的失误是农业机械化严重滞后。因此，一定要加强农业机械化的研究、设计和生产适应地方特点的农业机械，不仅要抓紧解
决水稻的插秧、收割、干燥和甘蔗的剥叶、砍伐等生产环节的机械作业问题，而且要发展饲料工业，农机工业，农用化肥、农药、生物工业，
农产品加工、保鲜、包装、贮藏工业，等等。此外，要重视生物技术在农业上的开发应用和大力推行生态农业模式。
    3、强化政府对农业的投入问题。 实行农业增长方式由粗放型向集约型转变，首先要求对农业增加投入，改变过去那种“只用不养”、“
重用轻养”、“广种簿收”，甚至搞掠夺式的经营方式。目前不仅要增加农业的投入，而且要重视对资源和环境保护与治理的投入。只有这样
，才能实现农业长期持续、稳定发展。
                            （作者单位：福建省农业厅）
                               （责任编辑：蔡雪雄）＊
    
    
    
 
