【 文献号 】1-6057
【原文出处】河南社会科学
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199805
【原刊页号】40～43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】我国农业剩余劳动力转移的对策及应注意的问题
【 作  者 】张兴民/任守春
【作者简介】作者单位：河南省社科联
【摘 要 题】农业剩余劳动力的大量存在，是制约农业乃至国民经济发展的一个十分重要的问题。本文阐述了农业剩余劳动力转移的对策及转
移中应注意的几个问题。
【关 键 词】农业/剩余劳动力转移/对策
【 正  文 】
            一、农业剩余劳动力转移的对策
        （一）加速农业发展，增强劳动力转移的农业基础地位
    1.搞好农业内部产业结构调整，全面发展农业经济的综合开发及深层开发，增加新的增长点，使农业本身能留住更多的劳动力。一要增加
政策上对农业的倾斜；二要大力开发生态农业、立体农业、增加复种，提高土地利用率，开展多种经营，增加大农业范围内的就业门路；三要
发展为农业产前、产中、产后服务的第三产业，尽可能地吸纳一部分劳动力到农外就业。
    2.继续提倡劳动积累，长期坚持以工代赈的方式，鼓励农业劳动力从事农业基础设施建设。“以工代赈”的劳动积累，既有利于克服资金
短缺的劣势，又利于充分地发挥农业劳动力资源本身优势，不断强化农业基础设施建设，使农业发展后劲得以持续稳定的增强，从而减轻农业
劳动力就业转移的压力。
    3.鼓励转移农业劳动力的土地向种田能手集中，推进农业的适度规模经营。农业的生产规模狭小对传统农业向现代农业转移有8 个方面的
制约因素：一是限制了分工分业和商品经济的发展；二是限制了科学技术在农业中的运用和推广；三是不利于农村基础设施的建设；四是不利
于扩大再生产和抵御自然灾害能力的提高；五是不利于土地资源和人力资源的合理利用；六是狭小的家庭经营规模和“小而全”的生产方式刺
激了农民的多生意愿，从而加剧了人地矛盾；七是狭小的家庭经营规模和“小而全”的生产方式使农业剩余劳动力沉淀在耕地上；八是狭小的
农业经营规模使农业的社会化服务，企业化管理非常困难。鼓励转移农业劳动力的土地向种田能手集中，实行农业的适度规模经营，上述的制
约因素就可以得到有效的纠正和克服。
    4.深化农村各项制度改革，形成有效的转移机制。其中包括建立经营权流转机制，通过“四权”（强化所有权、明确发包权、稳定承包权
、放活经营权），使耕地使用权与所有权分离；发展农村合作组织，走规模经营的路子；实行开放式的户口制度；建立健全农村社会保障制度
以及解决农村转出人口在就业、就学、就医等方面与城市人口不平等的问题等。
    5.政府转换职能，对农业采取稳定保护政策。要达到三个目标：一是保证农村中较高素质的劳动力从事农业生产的收益等于或略高于其机
会成本——从事非农产业的收益；二是促进农业生产向深度和广度发展，既能吸纳就业，又能提高农民的收益水平；三是使最大的市场群体成
熟起来，使农民了解市场、运用市场和驾驭市场。
    6.改革农村教育体制，加强人力资源开发，强化农民专业技能的训练，为加速农业剩余劳动力转移创造物质条件。要加大农民就业培训的
投资，像举办“希望工程”那样，对农民也举办广泛的“继续教育工程”，应当扩大农村中学职业教育，把现有农村的高中，一部分改为职业
高中，专业课程设置多样化，为农村青年未来择业打下良好的基础。
    7.建设农业经济小区。建设农业经济小区要发挥“五个要素”的作用，即资源优势是建设经济小区的基础；支柱产业是建设经济小区的重
点；适度规模是建设经济小区的关键；支撑体系（包括决策、管理、科技、流通、资金、人才、示范七个体系）是建设经济小区的保证，综合
效益是建设经济小区的最终目的。
        （二）坚持全方位输入的农村经济投资经营机制， 努力创造有利于农业劳动力开发利用、稳定转移的经济环境
    不再拘泥于所有制的界限，坚持不看速度看发展，不看比例看效益，在国家产业倾斜投入政策引导下，按照“谁投资、谁经营、谁收益”
的原则，积极依靠集体经营、家庭经营、股份合作经营、个体（私人）经营、中外合资经营等多种经济成份和多种经营方式，加大对农业、农
村非农产业及城镇建设投入的力度，促进农村经济持续快速增长机制的形成，以经济持续高效扩张带动对农业剩余劳动力有效需求的增长。
        （三）坚持实施城镇经济发展带动战略， 大力推进农村城市化建设，引导农业剩余劳动力向城镇转移
    首先，要加强对农村小城镇建设的引导，做到设置合理，布局规范；引导乡镇企业特别是资金增量部分向城镇转移的聚集，改变其布局分
散、外部不经济和规模效益低下的状况，促使乡镇企业和农村城镇第三产业得到更大发展，提高乡镇企业和城镇对农业剩余劳动力的吸纳能力
。其次，要按照城镇建设产业化思路，统筹规划和积极建设乡镇工业开发小区，并把工业小区开发、乡镇企业发展和居民生活基础设施结合起
来通盘考虑，使之规模相当和功能齐全，增强对乡镇企业和剩余劳动力的吸引力。
        （四）广泛利用国际、国内两个市场， 全方位地拓展农业劳动力转移流动空间
    我国开展劳务输出的时间不长，劳务输出的水平还很低，而且还停留在以土建工程为主的普通输出阶段。应克服单一的输出结构，努力向
多样化结构迈进。应努力开辟包括政府和民间的多种渠道，逐步扩大这些市场。非洲地区地域辽阔，资源丰富，发展经济的潜力很大。我国对
非洲的经济技术援助已有20多年的历史，在这个地区发展劳务输出有较好的基础和条件，应大力开拓。对独联体、东欧的劳务市场也开拓不够
，还有很大潜力。我国人力资源占世界人力资源总额的1／5，而劳务输出仅占世界劳务输出总额的2％～3％，两者极不相称，有很大的输出潜
力。
        （五）改革传统的户籍管理制度
    随着市场经济的进一步发展，由户口所形成的城乡壁垒已经开始松动，而市民所享有的“特权”也开始弱化，户籍制度的改革势在必行。
一是完全放开农村县城和中心镇的户口迁移限制，打开城门，让农民自由地进入县城和农村中心镇务工经商。二是适当放宽农村剩余劳动力向
小城镇的迁移限制，允许转移农民在小城镇取得准城镇户口。三是在大中城市实行“绿卡”制，对在大中城市实际上已在住五年以上、拥有房
屋产权和稳定的工作职业的人发放“绿卡”或“蓝印户口”，并享有与城市居民同等的待遇。
        （六）建立健全劳动力的社会保障体制
    在城市，通过改革打破原有就业机制僵化、生活消费福利化等格局，逐步实现消费商品化、就业市场化、福利社会化、迁移自由化，为已
经进城的农民创造一个公平竞争的环境；在农村，建立以养老保险为核心内容的社会保险体系，保证农村剩余劳动力能稳定地转向非农产业和
跨区域流动。
        （七）强化计划生育、严格控制人口的过快增长
    在充分利用我国现有丰富的农村劳动力资源的同时，一定要强化计划生育，在采取行政的、经济的、法律的措施和做好深入细致的思想工
作的基础上，切实控制人口的过快增长，尽量减少劳动力的供给量，减轻劳动力转移的社会压力。从根本上说，人口生产与物质生产的协调增
长，是搞好农村劳动力转移的基础和前提。
        （八）加强政府对农村民工跨区流动的宏观指导和协调， 克服“民工潮”的盲目性和无序性，提高农村剩余劳动力跨区域流动的组织
化程度
    一是积极引导农村剩余劳动力在本地区、本县范围内流动，打开小城门，节制大城门。二是强化身份证的管理功能，以证件管理方式替代
目前的户籍管理制度，使流动人口的管理规范化。三是对跨区农村剩余劳动力的流量、流速、流向开展预测工作，用宏观调整手段进行预告和
疏导，提高农村剩余劳动力转移的组织化程度。四是在输出地建立外出劳动力档案，既为劳务输入地提供信息，也为输出地管理决策提供依据
。五是将“候鸟”型民工变成永久型民工，减少流动量，缓解“民工潮”对交通的冲击。六是建立农村剩余劳动力的培训体系，对进城青年农
民进行法律知识、城市社会规范和各种生产技能的培训。七是发展城市的民间房地产业，提供大量价格低廉、适于农民工居住的房屋，为农村
剩余劳动力转移创造良好的环境。
            二、农业剩余劳动力转移中应注意的几个问题
        （一）坚持阶段发展论，分步实施，渐进转移
    马克思主义唯物辩证法告诉我们，任何一个较复杂的事物，在其发展过程中，先后会显示出不同的特殊性，这种不同形式的特殊性也就会
暴露其发展过程中的阶段性。我国农业剩余劳动力转移是一个复杂的事物，也要经历较长时间的发展过程，在这个成长过程中，所面临和所要
解决的根本矛盾会表现出阶段性。由于农业剩余劳动力是工业化与商品经济共同作用的结果，那么，我国的农业剩余劳动力要解决的主要矛盾
就是二元结构中传统农业部门与现代工业部门在就业份额上的矛盾，即是由二元向一元转换。这一长时间的转移过程必然会显示出矛盾的特殊
性即阶段性来。也即是说，农业劳动力转移是分层次和有阶段性的，所处不同层次和不同阶段对主要条件的要求，所表现的特征不会是完全相
同的。根据我国二元结构存在的现实情况，农业劳动力转移大体上可分为四个阶段：一是农业部门就业份额下降，劳动力绝对数上升阶段；二
是农业劳动力就业份额和数额同时下降阶段；三是非农产业劳动力就业份额超过农业劳动力就业份额阶段；四是第三产业就业份额超过第二、
三产业份额阶段。我们必须从我国国情出发，认真考察农业剩余劳动力转移过程中每个阶段的特殊性，区分矛盾的阶段性，采取适当的解决矛
盾的对策；既要创造条件，积极转移，又不能操之过急，更不能不顾国情省情地情，“一轰而转”，“赶浪潮”，超越一定的阶段去实现劳动
力转移。
        （二）把握辩证关系，端正认识，坚定信心
    一是农业蓄水与劳动力转移的关系。农业蓄水主要是指将不充分就业的隐蔽失业劳动力在无法消化的情况下先在农业中通过与农业资源的
结合，实现充分就业，以便为有效的更迅速的劳动力转移创造必要条件的发育过程。蓄水不是让农民以“直接就业”的方式堆积在农村，而是
提高农业生产率，使劳动力由剩余状态变得具有生产性，转化为边际生产率提高的人力资本，并为未来的真正转移就业打下基础。
    二是地域转移与产业转移的关系。所谓地域转移，在这里是指通过农村剩余劳动力向城镇相对集中，由人口密集的发达地区向人口少但资
源丰富的不发达地区流动，消除农业失业，进而实现城乡间、地区间人力资源的合理布局。所谓产业转移，这里是指通过大力发展商品化的非
农产业，增加就业岗位，吸纳农村剩余劳动力，实现充分就业，进而优化人力资源配置的结构。
    三是流动择业与稳定职业的关系。农村剩余劳动力的转移可以分解为两个过程：即流动过程和稳定过程。流动是剩余劳动力离开农村或农
业向城镇或非农产业转移，寻找职业的过程；稳定是农村剩余劳动力相对稳定在其它地区或行业就业。流动是前提，只有流动，才能谈得上农
村劳动力的充分就业，才能谈得上人力资源的合理配置。没有流动，根本无法实现剩余劳动力的转移。但是流动并不是目的，流动最终是为了
让劳动者选择适当的地域和职业稳定下来，达到人尽其才的效果。
    四是转移与效益的关系。转移是客观的必然要求，不转移就没有出路，但转移只是一种手段，而实现转移的方式和途径也有多种多样。比
如增加活劳动投入，大力发展资本密集低而劳动密集高的中小型企业、乡镇企业和第三产业以及发展各类型和层次的外向型经济等，但要讲究
转移的经济效益，使转移符合我国经济现代化规律，有利于我国产业结构的优化、生产力布局的合理化和消除地区经济发展不平衡性，有利于
体现国民经济发展所需求的效率优先原则，有利于加快市场经济的发展，并最终有利于加速我国经济和社会的全面进步。一句话，既要转移，
又要讲效益，做到转移与效益并重。
    五是治本与治标的关系。农业剩余劳动力转移任务是一项长期和艰巨的社会系统工程，我们既要搞好农业剩余劳动力转移本身，即使其重
新就业，又要把转移本身和一些治标措施有机结合起来，做到标本兼治。我们只有把治标措施与农业剩余劳动力本身的重新就业有机结合起来
，才能取得更好的效果。
        （三）坚持“四多”战略，全面推进转移
    为克服农业剩余劳动力多转移渠道、地域狭小和分流层次低的矛盾，必须坚持“四多”战略，实行“结合与为主”并重的方针，全面推进
农业剩余劳动力的流转。
    “四多”的战略是多业并举、多轮驱动、多路并进、分层次开发。所谓“多业并举”，就是从80年代主要依靠乡村工业发展来转移和吸纳
农业剩余劳动力转为依靠一、二、三产业的全面发展来增加农村就业，提高劳动力的利用率，并且一、二、三产业发展都要广开思路，拓展产
业领域，开发新行业。
    所谓“多轮驱动”，就是从80年代主要依靠家庭经营与集体统一经营相结合的集体经济形式来安排就业，转变为依靠集体经营、家庭经营
、股份合作经营、个体经营、私人经营、中外合资经营等多种经济成份和经营方式，全方位开拓就业门路。
    所谓“多路并进”，就是要使农村劳动力转移方式从离土不离乡的就地转移为主，转为离土不离乡、离土又离乡、离乡不离土等多种方式
和途径。90年代“离土不离乡”转移仍然有很大的发展余地，但同时要鼓励农民在更大地域和社会空间流动。既可离土离乡进城务工经商，也
可离乡不离土，到其它地区的农村去参加务农。
        （四）注重转移模式，因地制宜，不搞“一刀切”
    在农业剩余劳动力转移过程中，各地先后创造和总结出不少适合我国现实情况的农业劳动力转移模式。这主要是就地转移模式、易地转移
模式和多元复合吸纳模式。
    1.就地转移模式。采取农村就地解决的方式，其内容包括：第一，调整农村产业结构，实现农业劳动力在广义农业内部的转移，向农业生
产的深度和广度发展。称为“不离土不离乡”模式。第二，通过在农村内部发展商品经济，大力乡镇企业，或让农民进厂进城，主要在本地域
内从事非农产业就业。称为“离土不离乡”模式。这种转移模式，无论从城乡劳动力供给状况，从发展资金的来源，从现实我国的农业劳动力
素质，从农业生产的特点，从各国城市发展的道路等几个方面分析，都具有一定的合理性与现实性。苏南模式就是农业劳动力就地转移、就地
消化、中小城镇成功发展的典型范例，突出体现了中小城镇所具有的吸纳农业转移劳动力强，不会带来大城市病等优点。
    2.易地转移模式。农业剩余劳动力的转移必须从社会劳动按比例分配的要求出发，置于国家经济和社会大系统中通盘考虑解决。这种转移
模式着眼于农业剩余劳动力转移的地域选择，是对城乡劳动力就业意识和环境生态的重视。
    3.多元复合吸纳模式。乡镇消化，城市疏导，国内移民，国际输出，协调配合，共同吸纳。这种转移模式实际上是“多渠道、多层次、多
方位”的转化模式。这种转移方式是从农业生产力系统的整体功能优化出发，并注意多渠道考虑转移出路的。
    上述三种模式，不是孤立的绝对的，而是相对的，相互沟通的。由于我国各地的实际情况不同，选择哪种模式都不能绝对化。根据目前我
国各地经济发展的条件和水平不平衡的基本国情，从农业剩余劳动力的转移现实情况看，应是多元复合转移模式或“多渠道、多层次、全方位
”的转移模式，更符合各地客观实际，要因地制宜、因业制宜、因资制宜、因智制宜，而不能搞“一刀切”，把转移挤压在某一个“出口”上
。
【责任编辑】冯振广
    
    
    
 
