           农家肥又返回田野
新华社北京５月２３日电（记者鹿永建、苏杰）一度
受冷落的农家肥近一两年在全国许多地方陆续返回田野。
有消息说，今年全国秸秆还田面积将在去年２亿亩基础上
继续扩大，绿肥种植和城粪下乡的状况也将呈增长势头。
    牲畜粪、草木灰、人粪尿、土杂肥等有机肥料，素来
是我国农民种地养地之宝，形成了我国“园艺农业”的一
大特色。然而，前些年，许多增产心切的农民，眼睛只盯
在那些高效化肥上，肥效较慢的有机肥被丢在一旁。有资
料显示，到１９８８年全国农用化肥施用量达２１４２万
吨（折纯量），比１９５７年增长５６倍，平均每亩耕地
施用量达１５公斤，超过世界平均水平，而１９５７年时
仅为０·２公斤。化肥成为农业的重要能量，对农作物增
产起着重要作用。但是，在化肥施用量逐年增多的同时，
有机肥的施用不但没有相应增加，有些地方甚至减少，造
成用肥结构失衡。据对南方某省的分析，有机肥与化肥的
施用比例已由１９７６年的６９：３１变为１９８６年的
４６：５４。有土肥专家指出，这后一个比例超过了科学
用肥标准。土地有机物无法补偿，土壤的良性结构得不到
保持，结果地越种越瘦。１９８８年我国耕地有机质含量
仅为百分之一点五，明显低于美国等国百分之二点五至百
分之四的水平。长江和黄淮流域土壤中有机质一般不到百
分之一。素有黑土地带之称的东北，土壤有机质从原来的
百分之五至百分之八下降到百分之一至百分之二。地力下
降使增投的化肥难以发挥有效作用，给农民带来投入多、
产出少的苦恼。
    “归来吧，农家肥”的呼唤声日趋强烈。１９８９年
，国务院发出《关于重视和加强有机肥料工作的指示》，
各地把这当作近期促进农业增产、长远造福子孙后代的大
事，将增施有机肥料、提高地力纳入以法管理的轨道。黑
龙江、吉林、河北等省政府相继制定了耕地土壤培肥的规
定，许多县也制定了具体制度和办法，鼓励农民增加有机
肥料投入。
    由于措施得力，我国绿肥种植目前已止住了连续十几
年每年递减几百万亩的局面，有了恢复性发展，去年全国
种植绿肥达１·２亿亩，今年的冬播绿肥又比去年增加，
达０·７１亿亩。秸秆还田也有了可喜突破，并与中低产
田改造等相结合，成效显著。
    为开拓利用好农村有机肥源，不少地方加强了积肥基
础设施建设。有的组织专业队帮助农户修建、改建厕所和
牲畜圈，有的乡、村干部帮助农户解决无积肥场地和取土
困难等问题。加上宣传指导，鼓起了农户积造农家肥热情
，冬闲时节各地出现积肥热潮。
    一度被人瞧不起的“城粪下乡”也回来了。特别在中
小城市，组织城粪下乡，既卫生了城市环境，又为农田提
供了高效有机肥料。黑龙江省近几年大搞有机肥商品化服
务，全省已建立有机肥料公司１１６４个，仅绥化地区就
有１２个县市的１０２个乡镇办起了有机肥料公司，很受
城市居民欢迎，也促进田野重现黑土地带的本来面目。（
完）

