           山西省部分贫困县实行“国家贷款修地  农民有偿种
田”办法见成效
    (4)内容:     新华社太原５月２３日电山西省１７个贫困县用扶贫
资金给贫困山区建设基本农田，实行“国家贷款修地、农
民有偿种田”的办法，两年收到明显效果。为改变贫困地
区生产条件，稳定解决农民的温饱问题，开辟了一条新途
径。
    山西省的贫困县主要集中分布在晋西山区。这些县地
形破碎，土壤瘠薄，水土流失严重，粮食产量低而不稳，
农民长期不得温饱。为解决这一问题，山西省从１９８８
年起，每年从省“拨改贷”扶贫资金中拿出８００万元无
息贷款，以“国家贷款修地、农民有偿种田”的形式，扶
持晋西山区的右玉、河曲、保德、中阳、永和等１７个贫
困县开展以机修梯田为主的基本农田建设。各县建成的农
田以承包、租赁或拍卖的形式转让给农民有偿耕种，用以
回收修地贷款，继续建设农田。这种滚动发展办法，给贫
困地区的农业开发带来了新的生机和活力，极大地调动起
县、乡、村和农民修地、种地、养地的积极性。据统计，
两年来，这１７个县利用１６００万元无息贷款建设基本
农田１５·８７万亩。新建成的机修梯田，面积宽度大都
在１０米以上，建成后农民又进行了深耕、培肥、改土等
增产配套措施，粮食产量比过去增加１倍以上。（完）

