【 文献号 】1-3026
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199703
【原刊页号】59-61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】任净
【复印期号】199707
【 标  题 】国外农业规模经营对我们的启示
【 正  文 】
           一、农业规模经营是适度规模经营
    由于不同国家的基本国情不同，在土地经营的规模上必然是不同的。一般说来，土地资源丰富，地块集中，劳动力不足的国家，适于大规
模的经营；相反，土地资源不足，地块分散，人口众多的国家则适于小规模经营；人地比例适中的国家则适于中等规模的经营。美国、日本、
法国分别是这三种类型的代表。这种差别是难以弥补的，各国农业经营规模的不同也就是必然的。所以，农业规模经营并不是说规模越大越好
，而是结合具体情况实行适度规模经营。
    适度规模经营是指在一定生产力水平和经营环境下，单位劳动力为达到最佳投入产出的经济效益，所能够经营的最大土地面积。由此分析
，适度规模经营的“度”，要受以下因素的影响：㈠生产力水平。主要是劳动工具和人的劳动技能状况，从劳动生产率及成本效益的角度决定
适度规模经营的最佳“度”。㈡经营环境。经营环境方面的因素较多，其中首要的因素是人地比例状况。一般来说，土地资源是否丰富，土块
集中与否及人口多少，直接决定土地经营规模的大小。当年美国自由民所得到或购买的最小地块（40亩），竟和法国百年后的中上等农户的地
块差不多，也可以与当今日本的大农场相比美。这足以说明人地比例对土地经营规模的制约。在经营环境方面还有许多因素也制约着适度规模
经营的抉择：这就是农业企业经营者的能力、社会历史条件、经济制度、工业的发展状况、国家政策及农业自身所固有的特点等等。㈢投入产
出的经济效益。这是经营规模是否适度的效益标准。总之，只有和上述种种因素大致吻合的经营规模，才是适度的规模经营。
            二、适度规模经营与高效益
    国外农业发展的历程表明，大生产比小生产具有无可辩驳的优越性；大生产替代小生产是农业发展的必然趋势，但必须具备一定的条件。
当条件具备时，大生产优于小生产；当条件还不具备时，大生产的优越性就无法得到充分的发挥，其经济效益还不如小生产。前苏联在实现农
业现代化的过程中，不仅采用了先进的生产要素，而且确实采用了大马力拖拉机，为了与此相适应，集体农庄和国营农场的规模都是很大的；
相反，日本在农业现代化的过程中，是采用中、小型拖拉机和其它一些小型生产资料，采用家庭农场的小规模经营，但日本农场的经济效益却
大大超过了前苏联的大规模农庄和国营农场。这说明实现农业的现代化并非要求大规模农场，说明了大生产也不都比小生产优越，只有适合本
国国情的适度规模经营才能取得高效益。
            三、适度规模经营与农业发展的道路
    根据农业规模经营的适度要求，不同国家农业经营的规模必然不同，从而决定了农业发展的类型也是不同的。与大规模经营相对应的，是
用其它投入替代劳动力的投入，称之为“节约劳动型”；与小规模经营相对应的，是用其它投入替代土地的投入，称之为“节约土地型”，以
求得在本国有限资源条件下，推动农业生产的发展。从国外农业发展的历程来看，在美国，主要是通过发展农业机械技术来提高每个劳动力耕
种面积，扩大经营规模，克服劳动力无弹性供给给农业生产施加的限制；在日本，主要是通过作物品种改良和高水平化肥投入为特征的生物技
术进步，提高土地生产率，克服土地无弹性供给给农业生产施加的限制，都实现了农业产量和劳动生产率的增长。美国、日本农业增长的经验
说明，一个国家能否实现农业生产的迅速增长，取决于在本国生产力水平和经营环境下，土地的适度规模经营及有关发展技术的选择。如果不
能选择出一条能够有效地克服资源状况对农业增长所施加的限制的技术和发展途径，有可能会抑制农业和整个国民经济的发展。这一点对我们
极有启发意义。我国人多地少，农业不能靠大规模的土地经营来实现（当然目前土地经营过于分散的状况也不符合适度规模经营的要求），即
与美国农业发展的道路完全不同；但又由于我国幅员辽阔，各地区的情况差异很大（比如东部与西部土地资源状况完全不同），在农业发展的
模式上必然不会同一。这样，我国农业发展的模式也不会与日本完全相同。中国需要在借鉴国外经验的基础上，创造出具有中国特色的农业发
展道路。
            四、农业经营规模变动的规律
    国外农业规模经营的状况说明，农业规模经营的扩大需要一个发展过程。在法国、日本，虽然政府都为扩大农业经营规模作了种种努力，
但是，到目前为止，在法国实行的是场均20─50公顷的中等规模经营；在日本，户均耕地面积则只有1.07顷。这说明，土地经营规模的变动是
不以人的主观意志为转移的，而要受客观规律的制约。农业经营规模的每一变动，都必须与农业生产率的变动相适应。只有当每单位劳动创造
的价值和每单位土地创造的价值都表明新的规模比原来的规模优越时，扩大生产规模的条件才具备，改变原有规模才是有利的，可行的。当两
个指标变动的方向或幅度不一致时，就要以两个指标在该国的经济地位做综合的考察和分析，从而作出是否需要变更土地规模的抉择。国外农
业经营规模的每一变动，都是符合这一规律的。对于中国这样人多地少的国家，每单位土地创造的价值高低更具有决定性的意义，只有在变动
土地经营规模能提高土地产出率的情况下，才有变动土地经营规模的需要和可能。
            五、农业规模经营的层次划分
    农业规模经营本身有多层次的意义，是基础规模（经营单位的土地、户数、劳动力等基本要素的数量规模）、投入规模（经营单位的资金
、技术、能源等要素的数量规模）、产出规模（经营单位的产量、产值、商品值、纯收入等产出指标的数量规模）三个层次规模的统一。我们
考察一个国家规模经营的程度，即要看其基础规模，也要看其投入规模和产出规模。土地规模经营的扩大应当是这三个指标扩大的统一，而最
终落脚点在产出规模。如果基础规模和投入规模都扩大了，但产出规模不变，那么，经营规模实际并没有扩大，如果基础规模和投入规模都没
有变，但产出规模扩大了，那么，经营规模实际上已经扩大了。这就要求我们把扩大农业经营规模的基点放在效益上。这是问题的一方面。另
一方面，我们可以把由于基础规模扩大而实现的规模经营扩大称作为外延的规模扩大，把投入规模扩大所产生的规模扩大称作内涵的规模扩大
。外延的规模扩大要受到土地、劳动力资源的限制而难以扩大；而内涵的规模扩大主要是技术方面投入的扩大，即农业科研教育的推广及其在
农业生产上的应用。提高土地的产出率，实际上等于增加了土地的有效供给，扩大了经营规模。早在二十年代，法国在100公顷土地上要使用1
万斤甚至更多的化肥，赠予有良好教育的青年开办农场的全部费用。在美国，为了避免土壤受损，国家与农场主订立水土保持计划，年均每公
顷可减少66.7吨土损失，这些都增加了土地的产出率和利用率，实为土地资源不足国家应当大力提倡的发展道路。
            六、国家支持是发展农业规模经营的支柱
    各国农业规模经营扩大的历史，都无一例外地证明：发展农业规模经营离不开国家的支持，从国外经验来看，国家的支持有这样几个方面
：
    ㈠大力发展生产力。农业规模经营的扩大首先和直接表现为机械化排斥人力和畜力，扩大单位土地经营面积，继而是科学生物技术的发展
，提高土地的产出率。所有先进国家，在农业发展的不同阶段，都在花费大量投资，用于农业机械的生产和推广，促进农业科研的发展。在十
九世纪二十到四十年代，美国政府创立了农业信贷局和“联邦土地银行”、“合作土地银行”等信贷机构，为农场主提供长期低利息抵押贷款
，帮助大农场主实现农业机械化；法国在全国建立了8 所农业高等学院并相应地建立了农业中学和青年培训中心；日本则结合本国实际情况，
引进国外技术，实现了中小型农业机械化，加强生物化学技术的研究和推广，这些措施都推动了各国农业生产力的发展。
    ㈡要注意土地资源的开发和合理利用。扩大农业经营规模最重要的和最直接的方式是扩大土地的经营面积。土地属有限资源，各国在扩大
农业经营规模问题上迟早会遇到土地资源有限性的制约。象美国这样土地资源丰富的国家，也遇到了扩大土地经营规模而引起中小农场破产所
带来的一系列问题。为此，联邦政府规定：农场主领取政府支持价值和收入补贴的款项不得超过55,000美元；使用联邦灌溉系统的农场规模不
得超过160英亩等等，限制农场经营规模的进一步扩大。
    ㈢国家要采取适当的财政、税收、经费立法和各种补贴手段，推动农业规模经营的发展。日本政府为了推动土地经营规模的扩大，1959年
制定了《农业基本法》，1962年和1970年，又修改了《农地法》和《农协法》，1980年又制定了《农用地利用促进法》，到1984年，日本户均
耕地面积就由1公顷扩大到1.2公顷。法国通过立法，给予土地整治与乡村建设公司优先买卖权，也促进了土地集中。在补贴方面，法国、日本
、英国等都有相应的组织为退出农业经营的小农发奖励基金、退休年金等，法国每年发放的农业补助基金达10亿法郎。在税收方面，法国农业
的包税制，对某些农业经营者特别有利；在信贷方面，各国政府都对有前途的和具有一定经营规模的农场发放优惠贷款，这些措施，都推动了
农业经营规模的扩大。
    ㈣要注意政策的协调一致性，才能达到扩大农业经营规模的结果。日本在各项法律上，都力图促进规模经营的扩大，也采取了相应的措施
；但是，日本长期以来又维护高地租和高地价，使一些占有土地而无力经营者，不愿转让土地，土地经营规模也就难以扩大。而法国不仅在各
项法令政策上规定了促进土地经营规模的扩大，同时规定了低地价和低地租，限制土地流向等，使土地经营规模得到了扩大。
            七、要建立有效的社会服务体系
    实现农业规模经营，离不开有效的社会服务体系。对于大规模农场来说，有效的社会服务体系，可以使购销环节从生产中分离出来，使农
场主有更多的精力和资金从事更大规模的生产；对于家庭小农场来说，有效的社会服务体系，可以使小农场得到完备的产前、产中、产后服务
，在有限的土地上，实行现代化的经营，提高土地的产出率。
    目前，有效的社会服务体系一般包含有这样几个部分：一是政府部门的服务。其主要侧重于组织工作，进行调查分析，综合各种农业发展
的因素，使政策的制定尽量避免不利影响，协调农业的宏观发展等；二是科研教育部门、农业院校、科研机构。围绕服务这个中心，承担两方
面的任务，即培养为农业服务的科研、顾问人才和直接承担一定的农业科研工作，定期作农业预测预报、咨询、举行田野工作日，举办各种展
览和信息交流，帮助生产者进行经济分析等等。三是群众性的合作组织。在法国，全国120万农户几乎都参加了不同形式的合作组织。 在法国
莫尔比有160个农业物资利用合作的组织， 参加组织的农户在生产经营上各自是一个独立的单位，只是在农具的使用上才合作经营，从而使各
农户的投资更经济，使用更方便，特别是可以使中小农户进行现代化的经营，提高产出率。在日本，全国农户都参加了农协，由农协进行贷款
，从事产品购销，进行农业技术和经营管理的指导，帮助农户共同购置、利用大型机器和其它生产设备等等。在美国，也有多种购销合作社，
因为美国的农场规模较大，一般不需要共同使用农机具，也就不必要从事生产领域的合作。总之，各种形式的农业合作社都从不同角度为土地
经营规模的扩大提供了社会条件。目前，我国农业土地经营规模很小，不利于农业机械的使用和土地产出率的提高。在此情况下，建立广泛的
农业合作社，实行产供销一体化服务，将会促进土地经营规模的扩大和土地产出率的提高。
            八、扩大农业规模经营的新形式
    在日本等国已经出现的农业作业委托、租赁经营和协业经营方式，具有普遍性意义。
    农业作业委托，通常是拥有一定土地规模具有较强的生产手段和经营能力的上层农户，以机械化受托开始，发展经营，积累资金，积累经
营管理经验，再发展成以大规模借地方式扩大经营规模，雇佣劳动力，从事农产品商品生产的企业性经营。在日本，到1985年底，租入土地面
积计达41.8万亩，占全部耕地面积的9.1％。目前， 这种形式有进一步发展的趋势。
    农业作业委托可以作为土地资源不足，兼业化现象严重国家扩大农业经营规模的有效形式，可以为我国改变土地经营零散化的状况所借鉴
。
            九、要采取多种途径促进农业劳动力的转移
    农业经营规模的扩大，要以农业劳动力的大规模转移为前提。从国外农业规模经营发展的历程看，农业劳动力转移及时的国家，土地经营
规模的扩大就较顺利，反之都出现了土地经营兼业化（日本的兼业农户占农户总数的87.5％）和地块零散化的情况。
    国外农业劳动力的转移，一般有这样几条途径：①政府采取一定的措施，支持农业劳动力的转移。日本、法国、波兰等国，都采取各种奖
励办法，如发退休金、养老金、预付年金的办法，促使小规模农户放弃土地，从农业生产中转移出去；同时，对离农再就业的农民，进行的职
业培训和发放转移过程中的生活补贴。②工业是农业劳动力转移的原动力和主要途径。工业的发展，特别农业机械化生产的大幅度增长，一方
面为农业劳动力转移提供了物质前提，同时又为农业劳动力的转移提供了就业机会，特别是70年代以来第三产业的大发展为农业劳动力的转移
提供了更多的就业机会，成为吸收过剩农业劳动力的海绵。③过剩的农业劳动力转向国外，是一些国家在经济发展某一阶段劳动力转移的重要
途径。意大利在统一后的一百多年间，约有2500─3000万意大利移民在国外定居。④农业合作社，是农业劳动力就地转移的好形式。国外农业
合作社中从事供销服务的工作人员、合作社所办食品加工厂的工人，他们都是合作社从当地农村剩余劳动力中招雇的人员。1986年，法国合作
社10人以上的加工和运销两大类企业，就安排了91253人就业，成为领薪工人。这种转移方式，不会加剧大城市的臃肿，还促进了农村开发和农
村城市化的进程，是农业劳动力就地转移的极好形式，可为我国农业劳动力的转移所借鉴。⑤要控制人口增长，减轻人口增长对农村劳动力转
移的压力。从国外经验看，人口少的国家，一开始户均耕地面积就大（如美国，在西部土地开发时自由农拥有的最小地块为40亩）。再经过一
个阶段的农业劳动力转移，容易扩大经营规模；而人口多的国家，一开始户均耕地少，农业劳动力转移也困难，土地经营规模扩大的历程就艰
巨而漫长，且容易出现兼业化严重的现象，日本就属于这种情况。我国人多地少，农业劳动力的转移就业压力很大，加上农业人口的超生，将
给农业劳动力的转移造成更大的困难，这是个应当注意的问题。＊
                                        作者单位：陕西师范大学
    
    
    
 
