           中央气象台台长李兆祥说，麦区近期天气有利小麦后
期生长
    (4)内容:     新华社北京５月２２日电（通讯员胡桂勤、记者赵鹏
）我国各地小麦将进入成熟期，近期麦区天气如何？中央
气象台台长李兆祥今天对记者说，未来一段时间内，黄淮
、华北麦区出现大范围连阴雨和干热风天气的可能性较小
，但须注意局部地区大风和冰雹造成的麦田倒伏。
    李兆祥介绍说，中央气象台专家对有关气象观测资料
会商后认为，今年５月份以来，麦区冷空气活动频繁，地
表基础温度与常年相比偏低。预计５月下旬麦区仍有冷空
气活动，并可能有一次降雨过程，受这些因素制约，近期
内黄淮、华北地区出现大范围干热风的可能性较小。同时
，据分析，５月下旬降雨量较常年偏少，出现大范围阴雨
天气的可能性亦较小。５月下旬总的天气情况有利于小麦
的后期生长。
    但是，李兆祥提醒各地，由于受冷空气活动或午后热
对流影响，易形成局部地区的大风和冰雹天气，应注意防
止由此造成的麦田倒伏。同时，近期麦区南部仍有降水过
程，有关部门应继续加强对病虫害的监测、防治工作，以
防止小麦病虫害的发生和蔓延。（完）

