【 文献号 】1-2997
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199701
【原刊页号】57-60
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】国际化：中国农业发展的必然选择
【 作  者 】成十
【 正  文 】
    随着经济国际化的不断发展，中国经济正在逐步融入世界经济体系之中。在这个过程中，中国农业怎么办？显然，中国农业的发展离不开
世界经济，但世界对中国农业发展究竟有什么影响？中国农业是否要走国际化道路？这是一个关系中国农业发展方向的问题，我们应该有一个
明确的认识。
            一
    农业国际化的理论内涵主要包括：参加农业国际分工、农产品国际交换（包括开放国内市场）、农业资源在世界范围内流动、配置。
    众所周知，改革开放以来，中国农业取得了举世瞩目的成就，但阻碍其发展的基本约束却一直没有得到根本的解除，近几年反而日趋加强
。农业作为国民经济的基础依然十分脆弱，解除这些基本约束是加快中国农业发展的根本所在。下面从这些基本约束出发来探讨中国农业国际
化的必然性。
    一、国际化与农业自然资源相对短缺
    自然资源相对短缺（人均资源占有量低）是中国农业发展的最基本约束。农业是一个具有自然属性的产业，自然资源占有极其重要的地位
，[①]自然资源短缺是刚性约束，无论中国农业怎样发展，都是“先天不足”，即使科技水平赶上发达国家，中国农业也无法达到它们农业的
发展水平。多年来，自然资源短缺不但没有得到解除和缓慢，反而日益强化。主要表现在人口膨胀，人均资源水平下降。消费结构改变，农产
品消费剧增。由于人民生活水平的提高，消费结构由过去的米、面等主食转向肉、奶、蛋、禽、鱼等动物蛋白食品，而动物蛋白食品的生产需
要更多的粮食。农业自然资源不断减少，质量下降。中国工业化的高速发展导致农业自然资源非农业过程全力加速，据统计，耕地面积在七五
期间每年减少２５万公顷，其中大多为靠近城镇，条件较好的良田，此外，土地沙化、草地退化、水产资源破坏都十分严重，部分地区水资源
十分紧缺。自然资源的质量在不断下降。
    问题的严重性在于人口增长、消费结构改变、自然资源非农化是人类繁衍、生活水平提高、经济发展的必然结果和必然趋势，人力都无法
进行有效的制止。出路何在？从国内来看，中国开发新资源尚有潜力，但毕竟总量有限，开发国内资源无法从根本上解除自然资源短缺的制约
。
    从国际资源看，中国人均耕地面积不到世界平均水平的三分之一，世界资源相对中国要丰富得多，如果中国能达到世界平均水平的三分之
二，那么中国的耕地面积将翻一番，这是在国内无论怎样也达不到的。可见，只有利用国际资源才能从根本上解决中国自然资源短缺的问题。
    利用国际资源既可以到国外从事农业，直接利用别国的自然资源，也可以进口国外农产品，间接地利用国际资源，但二种利用国际资源的
形式都必须通过国际市场、国际分工、资源的国际配置来完成。因此，只有国际化，中国农业才能根据比较利益原则生产我国资源和生产条件
具有优势的、成本比较低廉的产品，并用以与其它国家交换本国所需的、本国生产成本较高的产品；才能走出国门，与国外资源相结合，直接
利用自然资源为中国提供必需的农产品；才能利用国际资源解除自然资源短缺对中国农业发展的制约。否则，即使利用了国际资源，往往因为
资源配置不合理，代价过高，最终损害中国农业的发展。
    二、国际化与农业投资不足
    中国底子薄，农业落后以及庞大的人口构成了中国农业投资不足的基本格局，农产品需求的剧增与自然资源的刚性约束要求中国农业必须
高产出。根据投入产出规律，高产出必须有高投入，因此，尽管农业投资水平近年来略有增加，但农业资金不足的状况并没有根本性的改变，
中国农业发展的关键在于增加投入，投资不足成为中国农业发展的主要约束。
    从资金供给面来看，尽管中国的工业产值已占工农总产值的８０％以上，工业仍然难以大规模地对农业实行所谓反哺。相反地，由于依靠
农业支持工业发展的传统经济体制与发展模式还没有得到根本的转变，农业仍然为工业化积累资金，加重了农业的“失血”。加之目前中国处
于向工业化转变时期政府对农业的投入在短期内不可能会有大幅增加，同时农业比较利益低下，农业主体自身的投资积极性不高。
    显然，从国内来看，一是国力有限，无法大幅度增加农业投资，二是即使人为地硬性增加农业投资，也是以牺牲中国工业化进程为代价的
，因此，仅仅依靠国内力量来解决中国农业投资不足是非常困难的。而从世界范围来看，国际资本市场规模不断扩大，因此充分利用国际资本
是解决中国农业投资不足的有效途径。
    自从改革开放以来，中国农业利用外资取得了很大的成绩。据农业部统计，１９８２年以来的１０年中，中国农业吸引外资达８０亿美元
，其中“七五”期间利用外资２６．５亿美元，相当于国家对农业基本建设投资的１１５％。[②]外资在中国农业发展中发挥了重要的作用。
但是，相对而言，中国农业利用外资的规模仍然太小，其原因是多方面的。
    国际投资是在世界范围内资金与其他生产要素配置的结果，它的基本条件就是被投资主体的开放性、国际性，尽管中国农业存在大量外商
投资的机会和可能，但由于农业是中国最封闭、最保守、最落后的产业，外商投资的环境和条件都比其他产业差，中国农业要扩大吸引，利用
外资规模，就必须走国际化道路。中国农业国际化将为国际资本提供一个良好的投资环境，使投资主体真正能够根据国际比较利益原则对投资
对象进行分析、比较、选择，根据国际惯例进行评估、经营、操作，并促使国际投资主体与中国农业进行更广泛的接触、交流，使它们更充分
、更全面地了解中国农业的优势和巨大的投资潜力，为它们寻找中国农业投资机会创造条件。这样，才能吸引更多的外商投资中国农业，弥补
中国农业的投资不足。
    三、国际化与农业科技水平落后
    自然资源短缺约束下的中国农业只能走内涵扩大再生产、提高资源生产率的发展道路，其中，农业科技是关键，农业科技进步是中国农业
发展的希望所在。但是，中国农业科技的发展现状表明，中国农业科技除了在少部分领域达到世界先进水平以外，在大部分领域仍然比较落后
，其主要原因一是科技成果不能满足农民需要；二是农业增长中技术含量低；三是广大农民文化水平低，素质差。
    中国农业发展对科技的依赖和高期望值与中国农业科技落后的现实形成尖锐的矛盾。由于中国科技总体水平的落后以及高科技的高投入、
高风险特点，中国农业科技进步在很大程度上依赖引进和利用国外先进技术，依赖国际科技交流与合作。实践证明，引进国外先进科学技术、
优良品种、设备、工艺管理对中国农业科技进步起着决定性的作用。
    中国农业国际化能够进一步加快引进、利用国外先进科学技术，扩大国际合作与交流。
    国际化必将打破中国农业的封闭保守，大大提高中国农村对外开放度，使引进、利用国外技术的程序、手续更加规范、更加符合国际惯例
，为大量引进、利用国外技术、设备创造良好的环境和基础。
    国际化为双方提供更广泛的合作、交流的机会，使国内外各经营、科研个体直接交往，使国际技术、信息、交流和合作在不同层次、不同
部门，在更深更广的领域全方位地展开，减少了中间环节，有效地避免了国际科技、信息交流与合作局限在学术界、科技界，无法迅速地应用
于生产实践的弊病。
    国际化必将彻底改变小农经济的生产方式，打破旧观念、旧思想，提高农民的文化水平和素质。
    只有国际化才能最大限度地吸取、利用国外先进科学技术，不断缩小中国农业科技与国际先进科技水平的差距，才有可能在农业科技的有
关重大问题上有所突破才能实现科技兴农。
            二
    中国经济与世界经济的发展也必然促使中国农业国际化
    一、中国经济国际化必然带动中国农业国际化
    改革开放以来，中国经济发展的特征是工业化、国际化。高速增长的中国经济在工业化过程中正加速国际化，加速进入世界经济体系。
    中国与世界经济的相互联系、相互融合、相互渗透不断增强，相互影响也越来越大。作为中国经济的一部分，中国农业也必将摆脱过去的
封闭，步入世界经济体系之中。中国参加了许多世界农业组织，如世界粮食计划署、国际农业发展基金、世界粮食理事会。
    中国农业与世界经济的相互影响、相互作用越来越大，可以预见：随着中国经济加速国际化，中国农业也必然要走上国际化道路。
    二、世界经济一体化、自由化要求中国农业国际化
    ８０年代以来，世界经济一体化、自由化的程度日益加深。从衡量国际化程度的代表性指标看，世界跨国经营程度进一步提高。世界多边
贸易的自由化倾向日益加强。欧洲共同市场、北美自由贸易区、ＧＡＴＴ乌拉圭回合谈判结束和世界贸易组织的成立，更加有利于世界贸易的
自由化。全球经济一体化、自由化的发展对世界经济的发展、各国经济的关系产生了根本性的影响。一方面，经济一体化、自由化打破了国界
的限制，消除了贸易壁垒，促进了资源在世界范围的流动、配置，使资源配置更合理，为各国经济带来了巨大的利益。另一方面，它也要求各
国经济承担一体化、自由化的责任和义务，更加开放、更加国际化。在农业贸易方面，乌拉圭回合构建了旨在“建立一个公平的、以市场为导
向的农业贸易体系，消除保护主义，纠正农业贸易中的贸易扭曲”的原则框架，将农业贸易置于多边原则的控制下，[③]最终必定促进各国农
业的发展。但它也要求各成员国在改善农产品市场准入条件、降低出口补贴、减少国内支持政策等方面作出让步和承诺。中国重返ＧＡＴＴ，
一方面将为中国农业带来参加国际分工、国际贸易、国际合作的巨大的、长远的经济利益，但同时也必然要接受多边原则的约束，承担ＧＡＴ
Ｔ成员国应尽的义务和承诺，必须开放国内农产品市场，调整农业贸易政策，最终走向农业国际化。
            三
    国际化在促进中国农业发展的同时也必然产生一些负面影响
    一、国际化对中国农业的冲击
    由于中国农业发展水平低，特别是产品质量差，许多产品形不成国际竞争力，因此中国农业国际化，开放国内农产品市场必然要面临国外
农产品的激烈竞争和有力冲击；必然要让出一部分国内市场份额；必然要影响一部分农产品的生产，但是，从我国自身情况来看，由于我国市
场规模大，人口和消费水平不断增长，我国的农产品在价格上具有一定的竞争力，目前我国人民对农产品的消费水平远低于发达国家，所以农
业国际化所造成的对国内农业的冲击是有的，但影响有限。
    中国农产品市场应逐步地、有选择地对外开放，对一些关系到国计民生的农产品的开放应认真研究，以减少国外农产品对中国农业的冲击
。
    二、进口粮食对中国粮食安全影响
    通过进口农产品来利用国际资源是中国农业国际化的目标之一，许多国家都是采用这种形式来解决本国自然资源短缺的问题的。然而，大
量进口农产品，特别是粮食等具有战略意义的农产品，是否会导致中国在粮食供应上依赖国际市场，导致中国粮食生产萎缩，进而受到国外势
力的控制，影响中国经济的发展和市场的稳定呢？这个问题应作具体分析：
    ——进口规模。中国的粮食市场庞大。且自身粮食产量绝对量也十分庞大要控制中国粮食供应，就必然拥有足够的粮食出口量。这对于少
数中国和地区是很难办到的。
    ——出口国利益。扩大出口规模，增加市场占有份额是各出口国的利益所在。利用粮食出口控制别国的企图势必要危害自身的利益，特别
是失去中国这个潜力极大的市场，代价更高。再者，各出口国的政治、经济状况不同，粮食出口对各国的影响也不同，很难形成一致来利用粮
食控制他国而牺牲自己的利益。只要利用各出口国之间的竞争，多元、多渠道地进口粮食，就可以避免对少数国家的依赖，掌握主动。
    ——市场调节。进口粮食使中国粮食生产在一定程度上减少是必然的，也是正常的。它有利于中国农业的产业结构调整，有利于中国农业
生产要素的合理配置，它将促使中国农业将稀有的自然资源转向生产高值优质的农产品，保证生产要素从低回报率的部门流向高回报率的部门
，提高资源利用效率。这正是市场调节的结果，必将有利于中国农业的发展。
    即使出现国外势力企图通过粮食供应来控制中国，市场也必然会及时作出反应，市场需求变化必将刺激国内生产要素重新流向粮食生产部
门，刺激国内粮食生产回升。总之，进口粮食应由市场供求规律来决定，避免行政干涉。
    综上所述，目前世界粮食市场供大于求，粮价较低，中国利用这个机遇，进口粮食，充分利用国际资源。
    展望新世纪，中国必将进一步加速工业化、国际化进程，中国农业也必将发生巨大的变化，农业在国民收入中的份额不断下降，但其国民
经济的基础地位却日显重要。在新的世纪里，中国农业与世界经济之间的相互作用、相互影响将不断地扩大和加强，中国农业必然要走上国际
化道路，我们应立足于战略全局的高度，从世界经济发展的大格局来考虑中国农业的发展，更完整、更准确、更全面地把握中国农业发展的方
向，抓住机遇，迎接挑战，推动中国农业国际化，确保中国农业的持续发展。
    [①]成十：《农业发展不能完全依靠市场》，《江海学刊》１９９４．３。
    [②]黄守宏：《进一步扩大国内外两个市场的农业资源转换》，《农业经济问题》，１９９３．４。
    [③]Merlinda D.Ingco:《Agricultural Liberlization in the Uraguay Round》、《Finance & Development》,Sep,1995.＊
【参考文献】
    [①]《２０世纪９０年代中国农业发展论坛》，中国人民大学出版社
    [②]王为民等：《１９９６—２０１０年中国农业发展》，《管理世界》１９９４．１
    [③]《Melinda D.Ingco:Agricural Liberlization in the Uraguay Round》、《Finance & Development》,Sep.1995
    
    
    
 
