【 文献号 】1-2810
【原文出处】经济改革与发展
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】47～49
【分 类 号】F3
【分 类 名】工业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】老工业基地改造中衰退产业重组与农业产业化的结合
【 作  者 】于泽
【作者简介】作者单位：辽宁本溪市计委经济研究所
【 正  文 】
    加速老工业基地改造已成为我国经济发展中迫在眉睫的重大课题。在研究解决这一重大课题过程中，对老工业基地衰退产业进行合理重组
，是加速老工业基地改造的关键环节。本文试图以具有代表意义的老工业城市本溪为典型，通过分析探索出一条衰退产业在重组中与农业产业
化相结合的新路。
            一、问题的提出：资源枯竭或开采成本大幅度上升，致使原有产业急剧缩减，老工业基地改造、区域经济再振兴急需为衰退产业
找出最佳的综合重组途径。
    本溪市位于辽宁省中部，是辽东半岛老工业城市群的重要组成部分之一，素有“煤铁之城”之称。“一五”时期，在国家确定的694 项限
额以上的工业建设项目中，本溪就拥有13项。与东北地区许多工业城市一样，本溪曾以其资源优势为支撑我国的工业化发挥过重要历史作用。
但在跨世纪战略发展过程中，区域经济正面临着资源优势迅速消失的严竣挑战。
    ——煤炭。本溪的煤炭资源开采曾有过很长的历史，但其真正振兴是在新中国成立以后的工业化过程中。到1975年底，本溪的统配煤产量
从1952年的161.1万吨提高到345.7万吨，最高年份的1959年，曾经达到535.2万吨。但从80年代初起却一直处于连年递减状态，到1995 年已下
降到20万吨。本溪矿区内的5对矿井已相继报废和关井转产， 目前每年实际上只是在回采少量残煤，而且这种状况最多只能维持5到7年。曾作
为国家工业化过程中重要煤炭生产基地的本溪，煤炭采掘正在从产业目录上消失。
    ——铁矿。本溪的铁矿石是国内少有的低磷、低硫优质矿，其中南芬矿是全国最大的露天铁矿。本溪作为我国重要的钢铁生产基地，依靠
的就是当地的铁矿石资源，而且在体制上矿山采掘一直隶属于本钢。但由于长期以来为支持钢铁生产不断扩张，对铁矿资源的无限制大规模开
采导致了矿山采储比的严重失衡，后备储量越来越少，优质矿石越来越少，而采剥制度越来越大，开采成本越来越高。南芬矿设计能力为年产
1000万吨，90年代初起产量下降到800万吨，1996年只能生产680万吨，预计近两年内将下降到500万吨。按照本钢的测算， 南芬矿急需进行二
期“扩帮”改造，需要投资12亿元；搬掉5.59亿吨岩石的巨大改造工程，最多也只能恢复原有生产能力的简单再生产。本钢另一矿山歪头山铁
矿的采场目前已接近“最终帮”，必须在164米台阶进行深部开采， 由于改造资金不足，目前已达不到年产500万吨的设计能力，即使如此，按
现有储量计算也只能维持20年。
    本溪经济所面临的资源枯竭或开采成本大幅度上升的难题，在全国老工业基地城市中具有一定代表性。实际上，抚顺、阜新的煤炭和大庆
的石油都与此状况类似。这种约束是一种资源不可再生的自然性约束。由于资源的局限，许多在工业化早期依靠资源优势发展起来的区域经济
，经过多年大规模开采后，随着资源枯竭而迅速趋于衰落。目前，资源状况的恶化已经对本溪的长期可持续发展构成重大威胁。因此，如何对
衰退产业找出最佳综合重组点，是加速老工业基地改造、振兴区域经济的关键。
            二、解决的途径：衰退产业重组和农业产业化相结合，是产业结构趋于合理化的有效途径之一。
    本溪在原有体制下为支持国家工业化建设，形成了“倚重、轻轻”的产业结构。受其惯性影响，到“八五”末期第一、二、三产业的比重
为6.3∶63.4∶30.3，轻重工业比重仍为18∶82。根据上述这种状况，仅对当前的衰退产业进行重组并不是最佳的选择，必须寻找衰退产业与其
他产业结合进行综合重组的有效途径。经过调查研究分析，我们发现衰退产业重组和农业产业化相结合，可以作为调整产业结构的有益尝试。
那么，衰退产业的重组和农业产业化相结合是否具备可行性呢？回答是肯定的。因为：第一，农业产业化需要较为雄厚的资金实力。农业产业
化资产结构中需要有一定的长期资金，特别是龙头企业只有具备长线投资的能力和抗拒周期性波动的能力，才能使一体化组织稳健运行，才能
有效地提高农户投资（往往是短期投资）的边际报酬，从而带动农户增加投资。而我国农业又始终存在着长期资金短缺问题，如果衰退产业重
组能和农业产业化相结合，恰恰能弥补农业产业化长期资金投入不足问题。因为衰退产业在转产重组中国家都拨给了一定的转产资金。第二，
农业产业化不论是物资供应、技术创新和市场开拓都需要工业企业支持。农业产业化实质上是通过产业化的方式来实现整个农业的规模效益。
沿着这一思路去思考问题，我们可以得出以下结论：在农业一体化体系中，恰恰是以分散的小农生产为基础，才愈发有必要引入与之互补性更
强的工业企业，只有工业企业的介入，才能使农业产业化具有更强的产业牵动能力和运行效率。第三，无论是从衰退产业国有资产存量盘活角
度去看，还是从经济效益和国家有关投资政策上去分析，衰退产业向农业产业化转移都是十分必要的。一是从本溪煤炭现行转产项目看，对原
有的厂房和设备利用很少，甚至有的是弃旧辟新，利用率不到20％，造成国有资产浪费极大。而实际上现有的厂房、设备可以通过改造开发如
无土载培、温室养植、冷藏及农副产品深精加工项目等，有机地和农业产业化相结合。因此说，衰退产业向农业产业化转移，是盘活国有资产
存量的需要。二是农业的投资回报率并不低，衰退产业可以向其转移。据专家分析，如果按从基础生产到最终消费的综合效益计算，农业是最
有前途、获利较高的投资产业之一。在全球排名前10位的大型财团企业里，有4个是以农业为基础的食品企业集团。 即使是农业第一线生产，
投资回报率也不低。据有关资料分析，改革开放以来由于农产品价格水平的提高和农业生产的发展，农业正在成长为国民经济五大物质部门（
农、工、商、建、运）中成本利润率最高的产业，由1978年的—5.16％提高到90年代初期的60％左右，高于五业平均值的1倍。另外， 农业开
发中的绿色食品基地、水产品基地、奶牛基地、瓜果基地、设施农业和农产品深加工等，正逐步成长为附加值高、市场份额巨大、投资回收较
快的产业。在农业相关产业中，农用运输车生产、农业化工、饲料加工等行业也发展很快。三是国家的现行投资政策，有利于衰退产业向农业
项目进军。在我国的所有投资领域中，最受国家保护和给予各种优惠政策最多的莫过于农业。农业项目免征投资方向税，农业贷款是在金融全
面紧缩情况下非但不紧缩而且还加大力度的重点之一，其倾斜政策在今后较长时间内不会改变；农副产品的绝大部分税率是最低的，大部分农
业项目的审批、用地、资金融通、外汇调剂都是较为优惠的；国家每年都对一些大型项目给予无偿援助，在外债盘子严格控制的情况下，唯独
对农业网开一面并提供担保等等。这些国家对农业的特殊保护政策，无疑对衰退产业向农业转移是相当有利的。
    上述分析，我们可以得出这样的结论：老工业基地改造中的衰退产业重组和农业产业化相结合，是加速老工业基地改造、吸纳下岗职工、
产业结构趋于合理、繁荣区域经济、提高国民经济整体效益水平的“一石数鸟”之上策。但也应当清醒地看到，当前摆在我们面前的任务还十
分艰巨，当务之急是如何加快这项工作的进程。
            三、几点建议：大力宣传、转变观念、政策引导、加强协调、为衰退产业重组和农业产业化结合创造优良的发展环境。
    衰退产业重组和农业产业化的结合，毕竟是一件具有开创性和探索性的新生事物，这就要求我们在这项工作中注意处理好各种关系，把握
住工作方向。
    一要加强宣传，转变人们“重工轻农”的传统观念。长期以来，由于受传统观念的种种影响，人们重视工业轻视农业的现象还很严重，在
研究经济发展战略时更没有工业和农业有机结合的思路。特别是在衰退产业重组中，还只能在工业框框内寻项目、找出路，因而影响了经济发
展的正常运行。这就要求我们加强宣传力度，转变传统观念，使人们充分认识到衰退产业重组与农业产业化相结合的必要性、可行性及其优势
。在研究衰退产业重组中敢于进入农业。
    二要政府应给予必要的政策支持。衰退产业进入农业领域是有一定风险的，虽然从一个较长周期看，它应该而且可以获取平均利润甚至是
超额利润，但毕竟投资回收周期长，存在着某些不可预测的自然风险和市场风险。因此，为落实这一战略设想，政府对于衰退产业进入农业应
给予一定的支持。除一般性倡导外，可以考虑在信贷、利率、税收、国内外融资等方面给予必要的政策扶持，为衰退产业进入农业保驾护航。
    三要加强组织协调，完善约束手段。在这项工作中，政府部门要为其创造良好的政策环境，减少行政干预，加强资金、信息服务。应组织
各方面的力量，相互协作配合，搞好生产基地、市场体系、流通设备等硬件建设。另外，政府还要制定相关的法规，通过经济、法律等约束手
段调控企业行为。
    四要因地制宜地开展工作，避免一哄而起的现象发生。在工作中，我们应尽量避免新进入企业与农业的传统格局发生过于剧烈的碰撞。为
此，应根据当地实际情况，选择非国家统制的、开发性质较强的产业、产品开发领域，而后再逐步拓展。另外，在进入农业的企业选择上，一
定要本着搞好调研、实事求是、循序渐进的原则，决不能搞一刀切，更要防止一哄而起现象的发生。
    五要加强和充实政策调研队伍，保证宏观调控决策的科学、及时和有效。老工业基地衰退产业重组与农业产业化结合尚属探索阶段，没有
现成的成功经验可资借鉴，这就需要我们提高研究人员的素质，壮大研究队伍，认真地搞好调查研究，为宏观调控决策提供及时、有效的科学
依据，以避免失误而造成经济损失。
【责任编辑】张国福
    
    
    
 
