【 文献号 】1-2969
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199601
【原刊页号】9-12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】傅龙波
【复印期号】199604
【 标  题 】２１世纪中国外向型农业发展战略构想
【 正  文 】
    （南京农业大学经贸学院  210095  傅龙波）
    摘  要  本文着重从农产品贸易角度来探讨外向型农业发展的战略模式。在分析外向型农业产业结构特征和贸易特征的基础上，结合当前
及未来时期国际农产品贸易的发展趋势，提出我国外向型农业战略发展目标：到本世纪末，实现农副产品出口从原材料型向加工型的结构转变
，促成贸易结构和产业结构优化；农副产品出口年增长速度保持在2. 7％，进口保持1.7％，使农产品对外贸易继续保持顺差态势。 并提出具
体的战略构思和实现战略目标的具体措施。
    关键词  外向型农业  发展战略  农产品贸易
      ＊                       ＊                        ＊
            1  外向型农业发展的基本特征
    外向型农业就是以国际市场为导向，以出口农副产品及加工品而获得比较利益和进行生产要素国际交换，来促进本地区农业经济乃至整个
国民经济发展为目标的专业化、社会化、商品化的农业生产经营体系。出口农产品是在开放和国际竞争条件下的商品生产和商品交易，所以发
展外向型农业其实质就是外贸农业。作为一种对外贸易行为不仅要创汇，而且应当有利。那种认为发展外向型农业就是发展创汇农业的观点是
十分片面的，也是不符合客观经济规律要求的。
    1.1  外向型农业的产业结构特征   外向型农业不同于主体农业（以满足国内市场为主的非外向型农业，其产品流向是内向的），有其自
身的产业结构特点：①外向型农业以国际市场上产品消费需求及其结构作为主要依据，国际市场上农副产品的消费需求结构决定了外向型农业
潜在的产品出口结构，从而决定着外向型农业各产业的形成。②外向型农业的直接目标是创造更多的外汇收入，主要依据比较利益原则，重点
发展在国际市场上有竞争力的优势产业，这和主体农业强调各产业的平衡发展显然不同。但优势产业是动态变化的，产业结构必须因此而作相
应的调整。③外向型农业对整个国际市场而言，供需总量有一个饱和度，但对于其中一个国家而言，农产品及其加工品的对外贸易不存在供过
于求问题，它可凭借竞争优势占据一席之地。
    1.2  外向型农业的贸易特征   ①我国扩大对外贸易的主要产品是高附加值产品及高价值产品而非关系国计民生粮油产品（如蚕丝、茶叶
、罐头）、水产品、畜产品、蔬菜、水果等高价值产品是我国主要创汇产品。在出口农产品中，加工产品从80年代初的60％左右上升到90年代
初的70％左右。我国进口农产品是原木、羊毛、粮食、油料、糖料产品。1991年粮油糖食品进口达到41.2亿美元，今后仍有进一步扩大的趋势
。②我国农产品进出口市场相对集中，贸易伙伴主要集中在环太平洋地区。贸易伙伴农产品贸易在我国农产品贸易中占70％左右。主要向这些
国家或地区出口的农产品是粮食、禽产品、饮料及烟类产品，从美、加、泰、新加坡、澳大利亚及前苏联进口木材、棉花、植物油与粮食。
            2  外向型农业发展的现实条件
    发展外向型农业，必须对国际农产品市场基本走势有一清醒认识。
    2.1  农产品贸易结构日益多样化  随经济水平提高， 消费结构将从对谷物和淀粉需求转向对肉类、蔬菜、水果和饮料的需求，由此出现
了畜牧、水产品出口值占农产品出口比重显著增长，加工品出口逐步取代原料出口而导致油脂和饮料出口值大幅度提高，高产值农产品（如海
珍品）在国际市场上备受青睐。
    2.2  农产品贸易保护主义日益严重   一些发达国家为争夺有限的国际农产品贸易市场，保护本国农业生产，在贸易价格上赢得更多的利
益，利用其经济、科技优势，对其农产品进行巨额补贴，同时通过关税和非关税壁垒限制其它国家农产品进入。
    2.3  在农产品贸易保护主义不可能在短期内全部取消的情况下，农产品贸易集团化趋势将日趋明朗  据GATT统计，1994年已有各种形式的
区域性经济合作组织55个。〔1〕欧共体（EC ）建立大市场计划加速了全球区域经济一体化的进程，北美自由贸易协定（NAFTA ）则掀起了高
潮。亚太经合组织（APEC）领导人第二次非正式会议发表的《茂物宣言》，则确立了在下世纪初叶实现包括农产品在内的区域内贸易自由化的
阶段目标。这意味着区域经济一体化将是21世纪经济发展的主流。
    2.4  传统的大宗农产品贸易将相对稳定， 高价值产品和农产品加工品贸易将继续高速增长  随着世界经济的发展，尤其是发展中国家人
民生活水平的提高，在今后国际农产品贸易中，谷物的潜在需求基本稳定，畜产品、水产品等高价值产品及农产品加工品的潜在需求将增大，
棉、毛、丝绸原料的潜在需求仍然较大，烟、茶的潜在需求呈不定状态。
    2.5  农业贸易改革引起的世界农产品市场价格上扬， 使得出口农产品有利，进口农产品不利
    2.6  发展中国家内部农产品贸易将有较大发展   随着发展中国家经济发展和分工体系的深化，尤其是亚太区域经济的崛起，发展中国家
之间内部贸易将得到更大发展。
    2.7  跨国公司在农产品贸易中发挥着重要作用  据统计， 目前全世界85％的粮食贸易控制在六家跨国公司手里，25％的茶叶贸易由5 家
跨国公司控制，7家跨国公司控制了全世界90％的烟草贸易，12 家以生产和销售农业机械为主的跨国公司掌握了全世界70％以上销售量。
            3  外向型农业发展战略的指导思想、目标和布局
    3.1  战略指导思想  要坚定树立农业是国民经济基础的思想， 加大中央及政府各部门在政策上对发展外向型农业的倾斜度，进一步加快
以农工商为序的生产导向型向贸工农为序的市场导向型的思想转变；树立优质、价廉和适销对路取胜的经济意识。根据比较利益原则，选择我
国相对有利的产品生产和产业，从事最有效率的专业化生产，以本国具有相对有利条件的产品交换其他国家相对有利的产品，充分提高劳动生
产率，实现世界范围内的生产要素组合和资源最优配置。
    3.2  战略目标  在遵循国家“大经贸战略”前提下， 外向型农业要走以质取胜的路子，出口商品中逐步增加产品的加工深度，实现出口
商品由劳动密集型产品向劳动密集和知识密集过渡，后达到技术密集型为主的转变。到本世纪末，应实现农副产品出口从原材料型向加工出口
型的结构转变，促成贸易结构和产业结构的优化。考虑到世界经济贸易走势，我国产业结构、资源情况和经济外向化程度，有关专家提出我国
未来一段时期商品进出口年平均增长速度应保持在11—12％水平上，农副产品年出口增长速度保持在2.7％，进口保持在1.7％的水平。到2000
年，我国进出口总额将达4000亿美元，在保持进出口平衡的前提下，初级农产品出口额达200亿美元，进口额将达到160亿美元，维持顺差的基
本态势（李健，1995）。
    3.3  战略布局  发展我国农产品出口贸易， 要在发挥各自优势和加强横向联合原则下，把沿海经济特区农业，开放城市郊区农业和开放
地带农业放在优先发展地位，并同中、西部内地农业有重点地开发、有机地结合起来，既各有侧重，又分工协作，顺势形成多类型、多梯度、
连横状的农产品出口贸易经济区域格局。
    东部沿海开放区外向型农业由劳动密集型产品生产结构向劳动、资金、技术混合型生产结构转变。应随着资金积累的增加和技术水平的提
高，以初级产品的加工业作为主要产业，以制成品的出口作为主要出口产品，对第一产业继续加强其发展，保证加工业原料产品的需求，对过
去的时鲜货产品的国际市场不能放弃，蔬菜、花卉、水果等产业应进一步发展。对三来一补企业要在发展过程逐步进行产业职能的转型，逐步
脱离外商或集中力量开创新企业，成为外向型农业产业结构中的一个独立生产部门。
    中部内陆农副产品主产区，外向型农业由于资金、技术水平限制，其潜在优势未能发挥，应选择以劳动密集和资源密集型产品的生产结构
作为这一地区的主导产业。一方面要积极和沿海地区联营，为其提供初级农副产品加工出口，沿海地区外向型农业部门为中部地区提供信息、
资金、技术等来促进其外向型农业的发展。另一方面，积极组织本区农产品直接打入国际市场，通过国际市场行情来引导产业结构调整。同时
，通过招商引资，内引外联，推动技术创新，提高初级产品加工能力，增强农产品的出口竞争力。
    西部地区要充分利用临近边境口岸这一有利地理优势，积极开展边境贸易，在初期阶段，可以利用有民族特色的手工艺品、毛皮、毛纺织
品及土、特产品为主要出口产品，作为发展外向型农业的基础产业，同时有选择地引进重点项目，开发优势资源，提高商品档次及其在国际市
场上的竞争力，积极创汇，以进一步推动西部地区外向型农业的发展。
            4  供选择的外向型农业发展战略模式
    4.1  模式一：外向型农业发展战略分为进口战略和出口战略
    4.1.1  农产品进口战略  ①进口农产品实行总量控制， 进口的上限以进口总值不超过出口总值的80％为原则，年进口增长率控制在1. 7
％左右。②基于政治和经济的考虑，解决我国粮食问题必须立足于国内，12亿人的吃饭问题决不能依靠进口来解决。但由于资源约束选择的粮
食低弹性供给和呈刚性的食品需求增长所产生的矛盾在我国天赋的资源范围是难以经济地调和的，90年代我国粮食需大于供的基本格局难以改
变。当前及今后一个时期内，仍需进口一部分粮食，年进口总量控制在2000万吨以下为宜。③近年来我国棉花出现进口在于出口的局面，从比
较利益看，国际市场棉花价格较之我国其他农产品的进口价格高。因此，今后一段时期内我国纺织用棉应立足于国内，不能依靠进口。④在原
糖与精白糖比价有利的情况下，可考虑进口原糖加工精糖出口，以利用国内炼糖厂的生产设备能力，创收部分外汇。⑤我国大宗农产品的进口
宜采用多元化策略，以在价格竞争中取得有利的地位。⑥进口粮、糖等大宗农产品时，为转移价格风险，应在商品期货交易所进行套期保值，
以避免损失，保障我方利益。
    4.1.2  农产品出口战略  ①农产品出口发展速度不宜过高， 应略低于80年代的发展速度，以保持年平均增长2.7％左右为宜， 使农产品
的对外贸易继续保持顺差的态势。②农产品出口战略的重点是优化出口结构。从四个方面加以考虑：a由原料产品向加工产品发展， 增加加工
深度，提高产品的附加值；b发展经济价值高的农产品出口；c发展我国具有独特资源的名、优、特产品；d适应市场需要，增加花色品种。 ③
出口要立足于发展生产，积极发展外向型的创汇农业，增加农产品的出口货源，加强出口商品基地建设，建立多层次、多类型、系列化、现代
化的农副产品出口生产基地。④重视农业科技研究，开发新产品，提高出口农产品的科技含量。⑤开辟多层次、多渠道、全方位农产品出口国
际市场。⑥努力降低出口成本，提高农产品出口的经济效益，以持续稳定地扩大出口。
    4.2   模式二：在我国农产品出口贸易实现优化出口商品结构和均衡市场结构的过程中应采取以下战略：
    4.2.1  商品战略   高质量的商品是农产品走向国际市场的通行证，是出口商品战略的核心。要从三方面着手来提高商品质量：第一，要
解决生产、加工中存在的质量问题。减少初级产品和半制成品出口，扩大加工制成品出口。第二，建立严格的质量保证体系，维护我国出口农
产品的信誉。第三，改进对出口生产企业的管理，对出口生产企业采用出口额、创汇率、产品质量等指标来进行经济考核。
    4.2.2  市场战略  多元化、 有重点的市场结构是我国农产品出口贸易市场战略的重点。这样做，既有利于我国掌握出口主动权，减少出
口贸易受制于少数发达国家经济政策变动的风险，又有利于我国发挥各种生产优势，发展多种形式的对外经济活动，保证我国农产品出口贸易
长期稳定发展。为此：①要继续巩固和发展以港澳、日本、美国为主的亚太市场，因为这些国家和地区的支付能力强，消费水准高、市场容量
大，是我国的主要贸易伙伴和农产品出口的重点市场。②通过官方、民间、双边、多边等多种渠道，发现和培养更为广泛的非重点市场和潜在
市场，并有计划有步骤地使潜在市场变为现实市场，非重点市场过渡到重点市场。大力拓展欧共体市场，恢复和发展独联体，东欧市场，积极
拓展中东、拉美市场；继续发展同广大发展中国家的贸易。
    4.2.3  销售战略   制定销售战略应考虑：①尽快建立国内外商情网络。②根据农产品的具体特点和销售渠道的长短宽窄，合理选择批发
商、代理商、经纪商、零售商等销售渠道的对象类型，择其最优渠道，建立一套相对稳定的经销网络。③制定合理的农产品销售价格。
    4.2.4  生产开发战略  没有稳定的货源和不断创新的产品， 出口增长难以为继。应在统一规划基础上，充分发挥各地资源优势，建立货
源稳定，对外适销的出口商品生产基地，并形成一定的规模，使出口产品生产集中化、专业化和优质化，从而提供大批量规格化的出口产品。
其次，与出口生产基地建设相配套，建立科研、加工、贮运、包装、信息、金融等一系列机构，形成贸工农技术融于一体的出口商品生产体系
。第三，利用我国乡镇企业国际化、集团化的发展趋势，选择合适的区位，创办跨国公司，实行农业经营国际化，以绕过新型区域化和贸易集
团的国际贸易壁垒，提高我国农产品参与国际竞争的水平。此外，国家还应制定一系列的优惠政策，如合理的外汇和奖励政策，建立农产品出
口生产发展基金，出口风险基金和储备基金等，大力扶持出口商品生产基地和跨国企业的外向发展。
            5  外向型农业发展战略措施
    5.1  转变观念，增强发展外向型农业的意识   随着国际经济一体化趋势日趋明朗，国际农产品贸易越来越从原来的基于自然资源基础上
的互通有无、调剂余缺，变为各国利用国际市场资源转换机制，实现更大范围内的资源优化配置的有效手段。因此，要大力发展农产品对外贸
易，以此作为农村经济向深层次发展的突破口。
    5.2  全面推行高产、优质、高效的农业发展模式， 由市场推动外向型农业的持续发展  发展“三高”农业，①要进一步优化农业生产结
构，大力发展经济作物和多种经营、发展名、特、优新产品；②要突出抓好农产品加工制品质量，为农产品出口生产符合国际市场要求的农产
品；③要大力发展农副产品加工制品，努力提高农产品附加值。
    5.3  调整农产品贸易结构，积极发展高产值、 高品质产品及加工品出口，促进贸易多样化  必须调整我国农产品贸易结构，稳定棉麻丝
，大力发展高档产品、水果、蔬菜，努力增加高品质、深加工品，开发新产品贸易。
    5.4  尽快理顺农产品价格体系， 通过价格机制促进我国农产品贸易的发展  改变长期以来，我国农产品价格严重扭曲，既不反映产品价
值，也不能引导生产要素和资源合理流向的局面。
    5.5  进一步加强农产品外贸体制改革  本着“合力对外， 利益共享”的原则，解决好生产部门和外贸出口部门的矛盾。积极促进“贸工
农”一条龙的外贸专业公司的大力发展，消除“产、供、销”脱节现象。同时也要打破农产品出口由单一部门垄断经营的局面。建立一种具有
充分动力机制和协调机制的符合国际贸易惯例的高效贸易体制。
    5.6  因地制宜，建设具有创汇能力的农产品出口生产基地   要根据各地自然、经济、技术条件，发挥地区优势，全面规划，建立多层次
、多形式、具备现代化先进技术和规模的农产品出口生产基地。今后应充分考虑中、西部资源优势，加强中西部地区开发，建立具有相当规模
的出口生产基地。
    5.7  鼓励和促进跨国公司的形成和发展，进行农产品跨国贸易在条件成熟时，不失时机地建立我国自己的跨国贸易公司。
    5.8  树立“科技振兴外贸”的思想，增加外向型农业科技投资国际市场上商品正向优质化、多样化、高级化、方便化发展，竞争异常激烈
。出口产品的竞争就是科技力量的竞争，我国对出口农产品应稳定地保持一定的科技投入水平。
            参考文献
    1  曾时．初级产品贸易对发展中国家经济的长期影响． 国际贸易问题，1995（1）
    2  张锐．论外向型农业的政策保护．福建论坛（经济社会版），1994（6）
    3  孙雪芳．外向型农业发展思路．农村经济与技术，1993（11）
    4  李健．中国对外经贸战略及其展望．国际贸易，1995（1）
    5  蒋振强．外向型农业产业结构的特点与模式选择． 中国农村经济，1993（4）
    6  王德文．90 年代我国农产品出口贸易战略． 国际贸易问题，1993（11）
    7  梁振华．科技进步与外向型农业发展．中国农村经济，1993（6）
    8  路林书著．外向型经济与中国经济发展， 北京：机械工业出版社，1988
    9  黄祖辉，徐加主编．外向型经济与管理． 浙江农业大学农经系教材，1988
    10  腾维藻、陈荫枋主编．跨国公司概论，人民出版社，1991
                                      （收稿：1995年5月3日）＊
    作者简介  傅龙波，男，26岁，博士生。1992年毕业于贵州农学院农经系，同年被免试录取就读于南京农业大学经贸学院。主要从事发展
经济学和农业外贸研究。参加国内、国际合作课题3项。发表论文3篇。
    注释：
    〔1〕于若倩，“APEC、PECC、PEEC 之关系”， 《工商杂志》，1994,6,（42）,（台北）。
    
    
    
 
