【 文献号 】1-6049
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199810
【原刊页号】38～41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】农业技术推广体系面临的问题及对策
【 作  者 】王云珠
【作者简介】作者单位：山西省社会科学院经济研究所
【 正  文 】
    目前，我国正处于由计划经济体制向市场经济体制转型的过程中，我国农业也正处在一个由传统农业向现代农业转变的关键时期，而要加
快这种转变，实现增长方式从粗放型向集约型的根本过渡，进而实现农业的现代化，根本出路在于依靠科学技术和坚定不移地实施科技兴农的
战略方针，这也是确保我国农业生产稳定增长、农产品有效供给持续增加、农民增收的关键所在。
            一、农业科技推广体系发展面临的问题
    建国以来，我国农业技术推广体系发展很快，目前全国共有各类农业技术推广站22万个，正式农技推广人员110万人， 其中国家技术干部
46.1万人。这支庞大的农业技术推广服务队伍是农业科研成果转化为现实生产力的重要环节和重要保证，在农业科技成果的转化中起着尤为重
要的作用。
    但是，在社会主义市场经济及在转变政府管理部门职能和深化科技体制改革中，农业科研体系和农业技术推广体系均暴露出一些问题和不
适应的地方。
    1.我国科研成果的推广应用只有30％左右，而美国科研成果的利用率为80％～85％，英国、法国和原西德的利用率为50％～60％。据不完
全统计，全国平均每年获得农业科技成果约7000项，近10年来累计获省、部级以上奖励的成果达25000项。现在的问题是农业科技推广速度慢，
覆盖面小，转化率低，并且有相当一部分科技成果，没有得到推广应用。山西省自1978年以来，全省获得省部级农业科研成果1000多项，实际
推广应用率不到30％。
    2.我国农业技术供需的结构性失衡也严重影响了农业技术的应用与推广。从农业产业及产品结构看，研究重点过分偏向于粮棉品种，从产
前、产中、产后技术结构分析，过分偏向于农业产中技术。全国地区以上的农业科研机构90％的力量集中在产中阶段，产中阶段科技人员的55
％又集中在种植业，畜牧、水产领域。从常规技术与高新技术结构看，对高新农业技术缺乏足够重视。从基础技术研究、应用型技术研究和发
展型研究看，缺乏对应用型技术的研究和发展型技术的研究。
    3.我国农业技术推广工作在改革过程中，由于认识误导，90年代以来，全国有一些行政部门对农业技术推广机构实行断奶、断粮的错误做
法。即逐步减少以至取消对有关农业经济技术部门（主要包括农技、多种经营管理、水产、农机等部门）的财政供给，以企业化为目标，使它
们转化为服务实体，通过市场供求调节其服务行为，令其“找米下锅”，促进服务工作。这种设想，就精简政府机构人员，减轻财政负担而言
有一定意义，但对提高农业社会化服务水平，促进农业科技进步则有很大的局限性。这种做法致使农业技术推广人才大量流失，近两年来虽有
明显改变，但稳定和恢复农业技术推广体系的政策落实得不够好，线断、网破、人散和经费不足的问题还没有得到彻底解决。据农业部有关单
位调查，至今仍有15.7％的乡镇未按国家要求建立农技推广机构，已建立的推广机构也还有14.5％仍要靠“自收自支”。科研人员趋减、经费
不足已成为当前农业科研及技术推广发展的主要限制因素。同时，农业技术推广的方式过于单一，多数技术推广仍以行政手段为主，利益机制
、激励机制和竞争机制在农技推广工作中还没有体现出来。还有诸如农业投入不足，技术装备水平低等原因，造成农业技术推广中所需物资、
资金不配套，不能及时到位，也缺乏必要的推广手段、场地和试验基地；农民文化素质低、接受科技成果和新技术的能力差、一些地方领导缺
乏对依靠科技进步发展农业的重要性认识等都影响到农业技术的推广应用和技术效益的充分发挥。
            二、深化改革， 建立完善的适应市场经济体制的农业科研体制和农业科技推广体系
    1.各级领导要十分重视农业技术推广工作，承认技术推广价值。在农村实行以家庭承包制为基础的双层经营体制下，政府的组织领导和政
策引导对科技推广工作起着决定性作用。因而，各级领导都必须把它看作一项战略措施抓紧抓好。农技推广工作不仅要求科技部门、农业部门
高度重视，而且要有各级领导牵头，把财政、金融、物资、商业、供销、文教等各个部门，技术人员和农民群众组织起来，形成强大的合力，
才能获得农技推广的整体效益。
    2.深化农业科技体制改革，加强科技开发工作，建立和完善科研、教育、推广相结合的农业科技体制。按照合作关系，确立农业推广与科
研、教学三者的合作伙伴关系，即在不打破农业科研、教学各自的独立系统的前提下，把它们纳入农业技术推广工作的行列，使农业推广、科
研、教学三者紧密结合，协同作战，共图农业技术推广大业。
    我国农业科技成果推广速度慢、效率低，不仅反映了农业技术推广工作十分薄弱，同时在一定程度上也反映了科学研究与成果推广之间的
关系不协调。农业科学研究要面向生产，面向经济建设，要从生产实践中去寻找研究课题，克服现在科技成果的适应性差等缺陷（主要表现在
技术的先进性、经济的合理性、生产的可行性及应用的风险性等方面不够理想），提高科技成果中适用技术的比例。科研单位要充分利用人才
、技术和科技成果等优势，加强技术开发工作，通过配套实施农业区域综合开发、“丰收计划”、“火炬计划”、“星火计划”等，大面积、
大范围推广应用以动植物优良品种为主的科技成果和实用技术，更新农业生产技术装备，以科技为先导创办科研生产经营实体，建立农村良种
繁育基地以及技术咨询、技术服务等多种形式和渠道，开发自己的产品、技术和成果，以缩短科技成果转化为直接生产的周期。科研单位要关
心成果的推广和使用，推广单位要和科研单位充分协作，以解决成果推广使用过程中的各种技术问题，加快科学技术的转化速度。
    3.建立健全农业科技推广体系，为农技推广工作创造一个良好的环境。农技推广工作要有成效，必须要有健全的机构，稳定的队伍，高素
质人员。（1）完善县、乡、村、组、 户五位一体的科技服务网络体系，充实推广队伍。完善农技推广网络与体系，应本着“改革县一级，强
化乡镇级，组建村级”的精神，重点是进一步强化县级农技推广中心的辐射功能与乡村农技服务的传导功能。加强横向联合与协作，形成以县
科技推广服务中心、培训中心、农村职业中学为龙头，乡镇农技站等“三站”为骨干，村一级要配备2—4名农民技术员， 每个村民小组培养2
—3家科技示范户，逐步形成上挂大、中专院校、科研院所， 以县为中枢、乡为依托、村组为基础、科技示范户为先锋的多层次、多功能、上
下相通、左右相连的农技推广系统和网络。同时要鼓励发展各种专业技术协会和民间科技组织。发展民间合作推广服务组织，要尊重农民的意
愿、创造和选择，防止过多的行政干预和人为的合作。近年来发展的两类民间合作技术推广组织较受农民欢迎，一类是以产品为龙头或按行业
生产特点发展起来的民间合作技术推广组织，诸如奶牛协会、西瓜协会、养殖协会、种粮大户协会等；一类是按行政村或自然村区域组建的社
区性农业合作技术推广服务组织，它不隶属村行政，也不承担任何行政任务，完全由农民自愿参加，自我管理，积极引导农民开展技术生产、
供销等方面的沟通学习、互助和合作。要根据网点设置和功能要求，重点充实县、乡、村三级农技推广队伍。（2）提高人员素质， 强化服务
功能。要有计划地对农业技术人员进行农业基础知识及专业技术知识的培训，提高其自身的业务和思想素质，使他们能够真正做到既能研究和
运用科学技术，又能善于组织和引导广大群众推广应用科学技术。各级农技推广组织要根据农村经济发展的实际需求，不断强化服务功能，改
变单纯根据高产要求来选择推广的技术，更多地考虑围绕劳动生产率、土地产出率和经济效益、生态效益的提高来推广“省工、轻型、高产、
高效”的综合配套技术，重视技术的优化组合，对现行的主要适用技术进行效益评价，根据不同气候和土壤类型进行优化组合，确定出效益最
佳和产量最佳的技术组合方式，提高技术的区域规划。在做好新技术、新成果的试验、示范和推广工作的同时，扩大综合服务的范围，积极开
展技术交流、技术咨询、技术培训、信息传递及农业科技的宣传教育等，为广大农民提供各种有效的服务。（3）深化改革完善推广机制， 积
极稳妥地建立农业科技成果的市场运行机制。要积极发育和开拓农村和农业技术市场，要承认农业技术有价，逐步实行技术的有偿转让和有偿
推广，使得更多的科技成果通过技术交易、技术有偿服务，加快其转化为现实生产力，这有利于纠正农业科技供需的结构性偏差，有利于调动
科技转化过程中多环节上的积极性。要进一步完善农技推广政策和办法，改革现行农技推广中科技人员只管技术不管物、只开“药方”不“抓
药”以及只搞服务无责利的推广方式，提倡和推行多专业、多部门优势互补，集政技物、权责利于一体的集团承包制、贸工农一体化的经营模
式，充分调动广大科技人员和农民群众的两个积极性。同时要进一步完善农技推广法律体系，提高推广应用者的法律意识，依法保护双方的合
法权益，把农技推广逐步纳入法制化、市场化的轨道。
            三、加强农业科技培训和农业基础教育， 不断提高农民的科技文化素质和运作能力
    科教兴农必先兴农民，用科学技术武装农民，提高农民的科技文化素质，这是建设现代农业，实现农业两个根本转变的需要，也是农业技
术进步，加速成果转化的根本保证。广大农业劳动者对科学技术的认识、接受和应用的能力与程度，直接关系到农业技术输入的效果和质量。
要使先进的科学技术完整而有效地输入到千千万万个农业劳动者的生产实践中，必须要十分重视和加强农村教育工作，尽快改变农村劳动力素
质普遍低下的状况。
    1.广泛开展农民技术教育和培训工作。要充分发挥各级科委、农业、科协、共青团、妇联等部门和单位的作用，举办各种理论讲解与实际
操作相结合的科技短期培训班、专题讲座，利用广播、电视、各类农校、农业技术广播学校、函授、自学考试等多种培训形式，普及农业适用
技术。要结合当地实际，以发展主导产业、龙头企业和开发名优产品为主线，以种植业的模式化栽培、养殖业的集约化饲养、林果业的规范化
管理以及加工、储藏、保鲜技术为主要内容，强化一技一训、一业一训。培训重点是乡村两级干部、农民科技人员、回乡知识青年、复员退伍
军人等，使他们成为科技兴农的一支生力军。尤其是要抓住冬春两个季节，大力开展“科技之冬”、“科技之春”，送科技下乡宣教团等活动
，深入广大农村，宣讲技术，并进行现场示范，使每人掌握一至二门实用技术。同时要积极发挥各类农民专业技术协会和研究会的作用，鼓励
和支持他们发展组织，吸引更多的农民入会，在实践中培养更多的“土专家”、“田秀才”。
    2.积极发展和扶持科技示范户。科技示范户土生土长，分布面广，科技成果的示范农民看得见，摸得着，易于接受。科技示范融宣传、技
术指导为一体，它具有传播范围广、速度快、可靠性强等特点，能“以一代百”起到良好的典型示范辐射作用。因此，对科技示范户要积极引
导，稳步发展，发展一个巩固一个，对他们在生产技术方面遇到的困难要及时帮助解决。
    3.大力发展农村职业技术教育。在强化对农民技术培训的基础上，必须继续深化农村教育综合改革，大力加强基础教育，积极发展职业技
术教育和农村成人教育。农村中学是农村教育阵地，覆盖面广容量大，充分发挥它的教育功能，有利于推动农技工作的进度。当前要切实改变
农村教育指导思想，把以升学为主转变为以就业为主，从根本上改变教育脱离农村建设需要，脱离广大农民致富需要的现象。农村成人教育应
本着“学用结合，按需施教”的原则，以推广实用技术为重点，把农村的文化教育与科普教育结合起来，将扫除文盲与扫除科盲同步进行，要
采取措施从人、财、物各方面对农业职业教育倾斜，逐步提高农业职中比重。
    对农业大专院校，可以考虑大部分院校和专业不搞并轨招生，继续实行免费上学，并提高助学金水平。农、林、牧大中专院校以及其他院
校的有关专业，应当继续完善“定向招生、定向培养、定向分配”的办法，并积极举办不包分配不转户口的农村青年班，为农村培养和输送真
正能够“招得来、下得去、留得住、用得上”的各种农业技术人才。在农村普通中学也要增设农业科学技术课程，要结合各地农村经济和资源
特点，不断完善和拓宽农村职业教育的专业和内容，要改变农村职业教育中忽视第一产业的倾向，使一、二、三次产业、农林牧、种养加管等
各种专业得到全面协调的发展，造就和培养一大批有文化、懂技术、善经营、会管理的新型农民。
            四、坚持以政府财政拨款为主体， 切实增加对农业科技投入的强度
    科技投入不足，是我国长期存在的问题，农村科技投入严重不足，尤为突出。世界平均农业科研投资占农业总产值的1％， 有些发达国家
已超过5％，而我国仅占0.2％左右。这种状况不改变，农业科学的基础研究、应用研究和科技成果的转化就难以加强。各级财政要从支持改善
科研条件、支持应用技术开发、支持科研成果转化、支持科技知识普及与科技人才培训等方面全方位、全过程地服务于农业科技工作，同时还
应通过社会融资、贷款、合作开发等进行多渠道筹集资金。
    为了培植农业科技需求主体，从利益上增强农民吸纳科技的动力，政府和有关部门应搞好农业新技术应用风险的转移和防范工作，通过采
用某种方式和途径把技术风险转嫁出去，减少农民的经济损失。可采取以下措施：一是搞好农业科技应用保险，要通过政府保险和兴办农村合
作保险，有重点地开展一些农业科技应用保险或生产保险，把不确定的风险损失转化为固定的保费支出，转嫁农业科技应用和农业生产经营风
险，以保证农民吸纳农业科技的稳定性。二是增加农业技术应用补贴信贷。农业补贴信贷是政府加强农业经营者的经济实力，抵御技术风险的
管理措施。由于农业经营单位普遍较小，资金力量薄弱，农业高新技术应用受农业风险的影响较大，农民通过获得政府提供的低息或优惠贷款
，购买先进的农业技术（如新品种）和各种农用投入品（如化肥、农药等），扩大农业生产投资，改善农业生产结构，从而减少降低农业技术
应用的风险。三是由农村集体经济承担部分或全部农业科技应用的风险费用，转嫁农户的新技术应用风险。
【责任编辑】何静
    
    
    
 
