【 文献号 】1-2779
【原文出处】中国科技论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】27-29
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】信乃诠
【复印期号】199701
【 标  题 】我国农业发展战略重点及其实施对策
【 正  文 】
    （信乃诠  中国农业科学院）
            一、发展战略重点
    “九五”和２０１０年是我国社会主义现代化建设历史进程中非常关键的时期，科技进步占有极其重要的战略地位。我国的农业科学技术
战略布局分三个层次：第一个层次，是面向经济建设的主战场，迅速提高农业生产技术水平，推动传统产业的技术进步，为实现我国生产和经
济发展战略目标服务。在这个层次上，主要是组织实施国家和行业科技攻关计划、星火计划、丰收计划和国家科技成果推广计划等；第二个层
次，是跟踪世界高科技的发展趋势，选准有限目标，集中组织突破，发展高新技术及其产业。在这个层次，是继续推进农业科学的基础性研究
。在这方面，我国除继续保持优势领域外，要在一些新兴领域的研究中，取得重大进展和突破，为农业和科技进一步发展提供储备。第三个层
次，是要进一步做好攀登计划项目、国家自然科学基金项目和部门、地方资助应用基础研究的组织工作。
    农业科技工作的这三个层次都是振兴农业和农村经济不可缺少的组成部分，也反映出农业科技自身的发展规律，是相互联系的有机整体。
    根据这三个层次的布局，在“九五”和２０１０年我国农业科技工作的战略重点是：
    ——大力推广科技成果和先进的适用技术，尽快将其转化为现实生产力。近十多年，我国取得的农业科技成果是相当可观的。各级农业科
研和农业技术推广单位要密切配合，结合各地农业生产发展的需要，选择一批科技成果和先进的适用技术，认真组织推广。就全国而言，应重
点推广：粮、棉、油作物高产、优质、多抗新品种、新组合；作物模式化栽培技术；作物配方施肥技术；作物节水和旱地农业增产技术；作物
病虫害和农业气象灾害防御技术；畜禽、水产新品种、新组合；畜禽、鱼饲料和饲养技术；畜禽、鱼疫病防治技术；农产品产地加工增值技术
等，并与有关计划结合起来，实行物资、资金、技术相结合，有效地把科技成果和适用技术转化为生产力，促进农业持续稳定发展。
    ——大力引进先进农业技术，积极做好消化、吸收和创新工作，不断提高科技水平。改革开放以来，引进先进农业技术，取得了显著成效
。在“九五”期间，要针对我国农业科研和生产存在的主要问题，有重点地引进国外的先进技术，主要有：农作物、畜禽新品种，农作物、畜
禽种质资源，农作物、畜禽基因工程、细菌工程的外源基因，农业先进的适用技术、设备和设施等，并切实组织科技力量，认真做好消化、吸
收和创新工作，做到“洋为中用”。
    ——紧密围绕农业和农村经济发展中的“热点”、“难点”课题，组织跨部门、跨地区力量进行联合攻关。根据发展农村商品经济和传统
农业向现代农业转化的需要，选择一些带有全局性、方向性、关键性的重大科技问题，如五大作物大面积高产优质高效综合技术研究与开发、
农作物新品种选育技术、区域农业综合开发与中低产田治理、重大病虫害防治技术研究与新农药创制、节水农业、旱作农业、工厂化农业技术
研究与开发、草地改良与草畜平衡技术、畜禽良种规模化养殖技术、疫病防治技术、新型饲料添加剂及饲料研制与产业开发、水产品育种、规
模养殖与远洋捕捞技术开发等，列入国家科技攻关计划，为传统农业的技术进步和实现农业上新台阶服务。
    ——有重点地发展高新技术，不断形成和发展新兴产业。当今世界蓬勃兴起的高新技术，正在对农业生产、人民生活和社会发展产生深远
的影响。大力发展高新技术，实现商品化、产业化、国际化，已成为科技发展的战略重点，我们要跟踪动向，研究对策，提出方案。在“九五
”期间，要优先发展生物技术和微电子技术。在生物技术领域，要以两系法杂交水稻、抗虫棉花、抗病小麦为重点，以新型药物、疫苗和基因
治疗等作为产业化的突破口。在微电子技术和信息技术方面，要加强农业大数据存贮、检索和模拟实验研究，建立开发农业系列软件和若干支
撑软件等。还要加强核农学、遥感技术等领域的应用研究，以推进高新技术的商品化、产业化。
    “九五”期间，要把农业高新技术研究开发，与国家高新技术产业开发区紧密结合起来，大胆探索、锐意改革，努力把开发区建成高新技
术产业的基地、高新技术向传统产业渗透的辐射源和对外开放的窗口。
    ——切实加强农业科学的基础性研究，不断增强科技发展后劲。基础性研究是农业科技发展的基础，要着眼于农业的长远发展，推动科技
进步、经济社会的发展。我们要从现在起，部署科技力量，面向２０１０年农业问题，切实加强基础性研究，力争在生物多样性、雄性不育杂
种优势利用、重大病虫害灾变规律及抗性机理、现代集约化高产优质高效农业、环境变化对农业影响与对策等方面取得重大进展。在几个学科
前沿领域，如光合作用、生物固氮、抗性机制、免疫机制等方面取得新的突破，为从根本上解决农业问题提供科技储备。
    ——积极开发农业软科学研究，为国家和各级政府的宏观决策服务。农业软科学涉及自然科学和社会科学的若干领域，是一个多学科、多
层次的知识处理和再生的创造活动。在“九五”期间，要以现代农业为目标，开展农业全局性和区域性、农村产业结构调整与布局、农业技术
改造，以及农业与环境、农村发展与持续农业、农业科技与经济社会发展关系等研究，作出科学评价，为国家和各级政府的宏观决策提供科学
依据。
            二、措施与对策
    为适应我国农业和农村经济发展的需要，必须深化科技体制改革，“稳住一头，放开一片”，推进结构调整、人才分流步伐，逐步建立起
适应社会主义市场经济、符合农业科技自身发展规律、科技与经济相结合的新型科技体制。
    （一）制定长期稳定的科技政策。要根据农业科技工作长期性、地域性、综合性和以社会效益为主的特点，制定农业科研机构增强持续发
展能力的政策：吸收农业科技人才、促进合理流动的政策，提高科研效率，多出成果、快出人才的政策，以促进农业科技事业的发展。
    （二）建立健全稳定的两级农业科研体制。通过深化改革，“稳住一头，放开一片”，加快结构调整、人才分流步伐，建立起按农业区划
设置国家和地方两级管理的农业科研体制。
    ——国家级农业科研机构，应成为全国综合性的农业研究中心，优化学科结构，以基础性研究为主，着重研究解决全局性、方向性、基础
性、关键性的重大科技问题，同时，面向全国，组织协调重大科研任务和各项科技服务，在业务上起指导作用。
    ——各省、自治区、直辖市农业科研机构，以应用研究和开发研究为主，着重解决本地区方向性、关键性的重大科技问题，同时对全省农
业科研工作进行指导与协调。地、市一级农业科研机构，应在全省统一规划下，保留具有地方特色和科技优势的科研机构，纳入全省农业科研
体系。其余的科研机构通过调整，逐步转向农业技术推广机构。
    （三）大力增加农业科技投入。根据农业科技工作以社会整体效益为主的特点，应建立国家投资为主，多渠道、多层次的拨款制度，并随
着国家财政收入的增加，逐步提高农业科技工作投资的比重，使其达到占农业总产值的１％以上。
    要从国家增收农产品技术改进费、耕地占用费、畜禽屠宰税和粮食发展基金中，提取１—５％的经费，作为农业科技发展基金，重点用于
农业科研和技术推广工作等。各省、自治区、直辖市也应增加对农业科技的投入。
    农业科研机构要通过技术开发和创办科技企业或企业集团等形式，增收创汇。
    （四）培养跨世纪的农业科技队伍。要通过进修和学术交流，努力提高农业科技人员专业基础知识、基本实验技术和科研能力，建立继续
教育和定期进修制度。特别要加强跨世纪农业科技人才的选拔和培养，提倡到生产实践中调查研究新问题，出国进修、考察和合作研究，参加
国际学术活动，提高科技水平。
    农业高等院校要适应社会主义市场经济和现代科技发展的需要，进一步调整专业结构，招收学位研究生，为国家和地方农业科研机构输送
跨世界的人才。
    （五）进一步改善农业科技工作条件。国家和地方农业科研机构，要对重点实验室进行整顿、完善和更新。在配备常规仪器设备的基础上
，有重点地配备大型仪器和成套设备，实现实验研究手段现代化，并继续建立一批国家重点实验室和部、省重点开放实验室。
    农业科研机构的试验场、基地，要统一规划、合理布局，搞好基础设施建设，逐步实现各项田间作业机械化、系列化，使之成为现代化的
科学实验基地。
    （六）积极推进国际科技合作与交流。要着眼于提高科技能力，发展农业生产力，逐步缩小与发达国家的差距，要继续贯彻对外开放的方
针，通过各种途径，推进与国际组织、各国政府和私人团体双边或多边的科技合作与交流，特别是推进与政府和私人团体的科技合作与交流，
加强人才、技术、资金引进，鼓励科技人员到国际组织和国外科研机构任职，鼓励单位、个人同国外有关单位和个人建立学术联系。
                                              （责任编辑：马居正）＊
    
    
    
 
