【 文献号 】1-2719
【原文出处】现代企业导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199518
【原刊页号】028-032
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】李翠娥/朱鸿轩
【复印期号】199511
【 标  题 】从南街村的兴起看内陆农业县乡镇企业的发展
【 正  文 】
    在经济落后的内陆农业县，如何改变农村的社会面貌，实现农业现代化，使农民在社会主义道路上尽快富裕起来，是一个急需探索和实践
的课题。河南临颍县南街村村办企业的发展历程给人以启示。
        一、豫南第一村
    南街村地处豫南平原，全村２０６０亩耕地，７４２户人家，３０１９口人。长期以来，南街村民死守着人均７分地，面朝黄土背朝天，
累死累活，人均年收入只有几十元。
    党的十一届三中全会以后，南街村民在村委会的领导下，拉开了“围绕农字做文章”的序幕，本照“一业带着多业上，百业辅助主业兴”
的指导思想，奔上了共同富裕的康庄大道。１９９４年底，村办企业产值达到８．０２亿元，实现利税６４８９万元。其中，以食品加工为龙
头的村办企业达２６个，方便面生产线扩大到３０条，日产方便面２４０吨；锅巴生产线扩大到１１０条，日产锅巴１１０吨，成为全国最大
的方便面和锅巴生产基地；投资近亿元的“南德啤酒有限公司”于１９９４年５月正式投产，产品投放市场后深受广大用户欢迎，荣获全国消
费协会金奖；投资６００万元的第二包装厂，１９９４年７月正式投产，日产纸箱１２万只，品种多、规格高、质量优；为保证方便面和锅巴
内包装生产需要，与日本合资的彩印厂第二生产线投资１７００万元，于１９９４年１２月正式投产。去年底，全村职工队伍已拥有１１００
０人，不仅为本村的劳力安排了就业，还为来自８省３６个县市的９０００余名青年找到了就业门路。
    全村２６个企业相互联系，互为依托，系列加工，层层增值。食品龙头企业每天需要３００多吨面粉，由本村面粉厂供应：每天需用１２
．５万只外包装箱，由本村制箱厂生产供应；每天需用４００多万只彩印袋、胶囊袋，由本村与日本内田株式贸易会社合资兴建的彩印厂、胶
印厂生产供应：每天需要运入、运出５００多吨的原材料和产品，由本村车队的１５０部汽车承担此项任务。
    今天的南街村，既有中外合资企业，又雇用了大量的外工。这种所有制结构，决定了南街村目前必须实行以按劳分配为主、多种分配形式
并存的分配方式，以利于调动生产者的积极性。南街村领导班子依据生产力的发展水平，结合集体经济发展的实力，制定了低工资、高福利、
多方面定量供应的分配制度。一方面就业人员拉开档次；另一方面保证定量供应无力就业村民。全村人均月工资约２５０元左右，村民从住房
、家电、家具配备，到子女入托、入学及养老金全部由集体承担。子女升学后，大专生月工资１５０元，中专生月工资１００元。丧失劳动力
的老年村民，由村敬老院赡养。村民吃水、用电、烧煤、面粉、油、蛋、菜等集体免费供应。
    １９９１年中共河南省委书记李长春来南街指导工作时，曾给予高度评价，誉为“豫南第一村”。
        二、艰难曲折的发展历程
    南街村占居地理位置的优势，在当地历史上是并不落后的地方。１９７９年南街大队已实现了粮、烟亩产“双超千”，但由于人多地少，
这里的农民一直富裕不起来。长期的贫困，激发了南街人的富裕愿望，１９８０年，村干部带着干粮，跨越黄河到新乡七里营刘庄去参观学习
，取回了真经。示范效应启发了南街人。村委会上，２８岁的村支部书记王洪彬慷慨陈词：“要摆脱贫困，非办工厂不可，别无良策。”针对
当时农民收入增加，特别对住房有换旧盖新的趋势，村委会召集村民集资，半年后，一座全县最大的３６门砖砖瓦窑在南街投产了。不久，他
们又围绕着农产品加工增值做文章，以赊帐的方式“购”进了一台面粉机，到１９８１年下半年，年产１０００吨的“中原面粉厂”落成投产
。南街人就这样靠“玩泥蛋起家，玩面蛋发家”走出了自己创业的第一步。
    １９８２年至１９８３年，南街村的经济发展经历了一段弯路。由于农田和村办企业搞了个人承包，村委会主要工作转移到批宅基地和抓
计划生育，放松了对企业和农田的管理。企业承包人由于管理不善，安全事故接连发生，砖瓦厂每年上交１５万元承包费，年底连一半也交不
上来；面粉厂经营形势欠佳，只见机器和劳动力超负荷运作，却不见企业经济效益，承包人以种种借口不交或少交承包费；土地承包给个人后
，村民们在耕作上由于受小农经济意识的影响，原来的农田水利设施遭到严重破坏，粮食产量连续下降。一些农户不再在７分地上“刨食吃”
，流入县城经商做生意，农田出现了粗放经营、土地撂荒现象；外出打工做小生意的人有了几个钱，歪门邪道一齐来，建国以后几乎绝迹的一
些丑恶现象也死灰复燃……一系列问题，引起了村领导班子的深思，村长王洪彬反复考虑“改革开放没有错，但为啥会出现这种局面呢？”班
子会上他提出讨论议题：在新旧体制转换时期，我们的党组织到底应该怎么办？是收收提留款，批批宅基地，还是真正把经济建设作为中心工
作，带领群众走共同富裕之路？班子成员经过讨论、深思，达成了共识：个人承包是新形势下的一种有效管理措施，因企业承包人多次违背协
议，应立即终止合同，由村委会出面搞集体承包，坚定不移地走集体主义道路。就这样南街村又吹响了第二次创业的进军号。
    企业收归集体之后，南街村领导班子没有停留在原有的经济发展水平上，他们追求的是大发展，更快地壮大集体经济。村领导意识到，初
级产品难赚大钱，出路在于变资源优势为产品优势，依托农业办企业，围绕粮食搞加工，让粮食“打滚”，提高附加值。村干部进北京、下广
州、走天津、闯上海，引资金、招人才，终于与北京“劲松”食品厂联姻办起了“颍松”糕点厂。从此以后，村领导班子带领村民苦拼实干，
摸索发展经济的新途径，有经验，也有教训。从糕点到养殖、麻纺、冷冻、溶剂等探索了很多……纵然围绕“农字”做文章，但因产品辐射力
有限，部分项目未形成规模，在发展过程中，曾经受了“忍痛割爱”和企业“流产”的痛苦。１９８８年至１９８９年，受市场疲软的冲击，
南街村新上项目麻袋厂刚投产就被迫转产；溶剂厂尚未建成被迫下马。经过两年的摸索，在市、县农行的支持下，认真细致的考察、论证，终
于选定了方便面食品加工项目，县农行投资２００万元，兴建了一条“颍松”牌方便面食品加工生产线，投产３个月就打开了销路。到１９９
０年南街已成为全国最大的方便面和锅巴生产厂家，产值实现连年翻番。下面数字是南街村这一时期的发展情况：
    １９８４年，全村有砖瓦厂、面粉厂两个企业，年产值７０万元。
    １９８５年，新建糕点厂，年产值１５０多万元。
    １９８６年，面粉厂扩大生产规模，年产值３２０多万元。
    １９８７年，新建养殖厂，年产值７３０万元。
    １９８８年，新建麻袋厂、冷冻厂，筹建溶剂厂、方便面上第一条生产线，年产值１４００多万元。
    １９８９年，方便面生产线扩大到４条，创产值２１００多万元，利润１８０万元。
    １９９０年，食品厂上一条锅巴生产线，方便面生产线扩大到８条，年创产值４１７５万元，利润４００万元。
    １９９１年南街村首次实现了产值超亿元，利润完成８００万元，在此基础上又实现了连年翻番。１９９２年上１０条方便面生产线，６
条锅巴生产线，新建中日合资耐可达彩印有限公司和矿泉果茶厂，创产值２．１亿元，实现利润２３００万元；１９９３年方便面生产线扩大
到３０条，锅巴生产线扩大到７０条，新建彬田胶印公司和南德啤酒厂，创产值４．２亿元，实现利润３３００万元；１９９４年产值８．０
２亿元，创利税６４８９万元，年度上交财政收入１６００万元。
    南街村领导班子在扩大生产，争取规模效益方面，表现出了超人的胆略，从１９８８年第一条方便面生产线投产，不足半年就扩大生产规
模。当时郑州等同行业厂家的产品在市场已经下滑，连北京的两位高级工程师都劝村领导千万不敢再上了。村长王洪彬与金融部门一道到北方
各大城市考察，认为方便食品在全国市场潜力不可估量，一些厂家销路不景气，是由于产品质量和价格不理想所致。南街村只要利用好本地原
料充足的优势，狠抓质量管理，降低生产成本，定能占领市场。
    “颍松”牌方便面，质量稳定，口味纯正，不仅占领了周围县、市的市场，还远销全国２０多个省区，并出口俄罗斯等国。同是一包重量
７０克的袋装面条，外厂生产清淡，南街如火如荼。原因究竟何在？有必要进行分析，河南是全国小麦生产基地，优质面粉是南街方便面竞雄
市场的第一要素，南街１９８１年建有优质面粉厂，接二连三建起造纸厂、制箱厂、彩印厂、饲养厂、运输队，形成了一个围绕方便面生产的
企业链，企业之间互为配套，互为依托，形成了良性循环。南街村以方便食品作为龙头企业，这是一个出色的选择。
        南街村的发展前景
    南街村创出了奇迹，但并没有因此而骄傲、而满足。村领导班子深深地懂得市场是千变万化的，产品在市场上由旺销到滞销是一个基本发
展规律，有今天的“旺”就有可能出现明天的“滞”。因此，他们时时注重市场变化，瞄准市场，干着这个，想着那个。吃着一个，拿着一个
，看着一个，想着一个，使南街永立不败之地。
    （一）积极开发新产品，向高档次，高科技含量，精工艺，精技术，大规模方向发展。南街村下步规划，继续围绕以食品加工为龙头的产
品项目做文章，把南街办成新兴的现代化食品城。在近三年内，投资８００万美元新上巧克力棒（果）生产线４条；投资５３０万美元新上方
便面第三代产品（冷面）生产线１０条。
    （二）围绕以啤酒为龙头的饮料产品生产线做文章。在９５年完成５万吨啤酒扩建任务，提高生产能力的基础上，投资１０００万元新上
具有软化血管、防止高血压功能的玉米胚饮料；投资１５００万元新上豆制品项目，投资７０００万元新上印刷用油墨产品，投资１．２５亿
元，新上包装用塑料ＰＰ膜产品，使企业成龙配套，形成综合效益。龙头产品微利经营，占领市场，配套产品充满活力，确保效益。
    （三）投资１．３亿元建立综合型服务大楼一栋，搞商业流通和食宿“一条龙”服务。
    （四）１９９５年计划完成产值１４亿元，实现利税１．４亿元，到本世纪末全村产值达到３０亿元，纯利润达到３个亿，人均年创收入
超８万元，为实现按需分配，把南街变成共产主义“小社区”奠定基础。
        南街村给我们的启示
    南街村企业发展的实践告诉我们，无论个人承包或实行股份制都只是一种企业管理办法，而不是唯一的办法。自１９８５年以来，南街的
工业产值以每年翻番的速度，从１５０多万元直到１９９４年的８．０２亿元，在目前社会企业效率普遍疲软的情况下，南街企业可谓独树一
帜。
    南街村的启示，主要有两点：
    启示一：领导班子是企业成败的关键所在。
    当南街村迈开步伐向前发展的时候，有人担心南街村的领导班子能否经受得住富裕的考验。南街人能经得住金钱的腐蚀吗？村领导班子却
用事实回答了人们的疑问。他们吃苦在前，享受在后，不怕吃亏，乐于奉献。村领导班子约法三章：一是不准自己先富；二是不准喊“给我上
”，要喊“跟我来”；三是敢于揭露自己的缺点，不准护短怕羞。
    在管理监督机制上，南街村坚持实行民主管理。他们坚持集体所有制道路，产权归集体所有，村委会领导班子对集体经济产权、资产、资
金的流失、保值负有法律责任。村民代表大会是内部最高监督机构，村长由村民代表大会选举产生，村委领导班子定期向村民代表大会报告工
作，村长或其他领导成员有越轨行为，村民代表大会提出意见，报请村民委员会进行制裁或罢免。
    启示二：金融服务，是经济发展的坚强后盾。
    经济的发展离不开金融的支持，金融的搞活也依赖于经济的繁荣，用南街村村长王洪彬的一句话：“没有金融部门的支持就没有南街村的
今天。”对于南街的发展，临颍金融部门付出了一定的代价，包括人力、财力的投入。这种投入不是盲目的无的放矢，而是经过具有理性的科
学论证的投入，而且投入之后并没有放松管理，确保资金发挥作用，使项目产生效益。南街村村办企业的所有项目从立项、论证到施工、投产
，均由金融部门逐项把关，除在宏观调控方面实行倾斜政策之外，并跟踪监督，派员常驻，发现问题，立即纠正。１９８７年，南街产值超过
７００万元，年末，在县农行的帮助下，从省农行争取资金规模８０万元，新上年产２００万条麻袋的麻袋厂，年利润可达１６０万元。不料
好景不长，市场急剧变化，生产麻袋用的原麻价格由原来的每吨８００元上涨到１６００元，而麻袋在市场上滞销。企业的不景气，引起了县
农行的高度重视，为了加强对企业的管理，县农行抽出专人在南街村设立信贷资金专管组，对市场进行认真细致的考察后，建议村委会将麻袋
厂转产为制箱厂。
    １９８９年，在市场疲软的冲击下，全国垮掉２０多万个乡镇企业。以村办企业起家的南街，养活４０００多口人，还有盈利。对此，金
融部门对南街实行了重点保护监督政策。一次，南街村村委会取得了资金，在上质量、上项目、扩大产品种类的同时，动用６０万元贷款，兴
建办公大楼，改变办公环境和条件。县农行发现后，当即勒令其停建，将资金用于生产投入，否则将进行信贷制裁。村委会对金融部门历来是
言听计从，把资金重新用于生产建设。
    １９９１年南街村产值超亿元，在全县各金融机构的大力支持下，步入了快速发展阶段。省农行１９９２年代理发行豫彬债券５０００万
元；临颍县中行于１９９２年适时投入资金１０００万元，９３年代理发行债券２０００万元；漯河市人行、漯河市农行、临颍县人行和城、
乡信用社集中财力，分别多次给予支持。为了进一步加强对南街村信贷资金的管理，经省、市农行申请，人民银行批准，１９９４年７月全国
第三家村级农业支行在南街诞生，为南街村稳步发展提供了金融环境。
    集体规模经营，在中国也是一条有效途径。它具有以下特点：（一）生产资料归集体所有，产权明晰。让集体财产处于群众的监督之下，
任何损坏集体财产的人和事都会受到政治制裁，社会舆论和批评。（二）有利于实现共同富裕。南街在实行按劳分配的基础上，对现阶段村民
生活必需品实行定量供给，这种分配是由目前南街生产力发展水平所决定的，不是干好干坏一个样共同贫穷的平均主义大锅饭，而是在共同富
裕的基础上，具有共产主义因素的按劳分配。（三）有利于增强抵御自然灾害的能力。家庭承包责任制的特点是“分灶吃饭”，便于自主经营
，而农业发展需要强化基础设施和加大直接投入，分散的经营体制很难形成规模投入，且抵御自然灾害的能力极差。实行集体规模经营，便于
集中力量，加强农田水利设施建设。（四）有利于加强财政和信贷资金的管理。站在金融角度，农业集体规模经营比分散经营风险小。据临颍
县农村信用联社有关数据证明，近年来个体工商户贷款死滞资金占６０％以上，而投放于“小康村”建设的集体贷款，资金使用效益发挥较好
。因此，实行农业集体规模经营，既有利于金融机构信贷支农，又为政府部门实施农业政策奠定微观基础。
    
    
    
 
