【 文献号 】1-2254
【原文出处】深圳特区报
【原刊期号】19960403
【原刊页号】⑵
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【 作  者 】苏荣才
【复印期号】199605
【 标  题 】海南经济步入健康发展轨道
    初步形成热带商品农业、加工业、
    旅游业三足鼎立的产业基石
【 正  文 】
    本报讯  （记者苏荣才）海南经济特区在“八五”期间经历了前所未有的历史性巨变，不仅经济总量快速增长，而且产业结构逐步得到调
整，已初步形成了以运销加工为中心的热带商品农业、以石油天然气等资源为基础的加工业和以热带海岛风光为特色的旅游业三足鼎立的产业
基石。海南省副省长毛志军表示，目前海南经济已步入健康发展的轨道，特区体制优势和产业优势日渐显著。
    据介绍，建省办特区以来的8 年是海南历史上发展最快最好的时期，社会经济各项事业取得了巨大成就。
    ——国民经济持续快速健康发展，经济实力大为增强。去年该省国内生产总值达381亿元，年均增长18. 5 ％， 城镇居民人均生活费收入
4344元，名列全国第六。农业连续5年保持了两位数的增长速度， 热带农业和乡镇企业发展迅速。工业方面，原有的制糖、食品、橡胶工业通
过更新改造得到提高，新兴的汽车、摩托车、纺织、医药、轧钢等工业门类迅速崛起。旅游业仅去年就接待国内外游客325万人次， 旅游服务
业营业收入52亿元。金融、贸易等第三产业也以平均每年20％以上速度快速发展。
    ——经济结构调整取得明显成效。据介绍，海南的第一、二、三产业比重已由1990年的44.9:19.6:35.5变为1995年的35.3:23.8:40.9。
    ——基础设施建设成就显著，投资环境明显改善。5年来， 海南全社会固定资产投资累计完成736亿元，其中，用于水利、电力、 邮电等
主要基础设施的投资达142亿元。 已相继建成了一批重大的基础设施项目，如东线高速公路一期工程、海口港扩建工程、三亚凤凰国际机场等
。
    ——社会主义市场经济体制的基本框架初步建立。毛志军表示， 5年来，海南在深化企业改革、培育市场体系、转变政府职能、完善社会
保障等重要环节上，取得了突破性进展。围绕建立现代企业制度，对国有企业资产实行委托运营和授权管理；按照宽登记、严管理的原则，实
行企业法人直接核准登记制；不分预算内外，不分所有制性质，不分投资来源，各类企业平等竞争；深化企业人事制度改革，对国有企业经理
（厂长）实行聘任制。此外，海南还利用立法形式积极推进养老、工伤、失业、医疗等社会保障制度的改革。
    ——全方位外引内联的开放格局已经形成。海南在“八五”期间累计实际利用外资47.6亿美元， 外商投资结构在近几年逐步趋于合理，1
995年与1993年相比，外商合同项目总投资中第一产业增长252％， 第二产业增长136％，第三产业（主要是房地产）下降159％，仅台商在该省
投资的农业就近200家，实际投资总额达1亿美元。其次，内联规模有所扩大，目前全省内联企业达1万多家，实际投入资金350多亿元，已成为
海岛经济的重要生长点。此外，海南还建立了洋浦经济开发区、海口保税区、海南国际科技工业园和亚龙湾国家旅游度假区。据统计，去年，
海南外贸进出口总额从建省办特区前的2.9亿美元增加到27亿美元。
    在经济快速发展的同时，“八五”期间，海南在科教文卫体和新闻出版、广播电视等各项社会事业方面也得到发展，人民生活水平和生活
质量明显提高。＊
    
    
    
 
