【 文献号 】1-6053
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199810
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】遴选国家重点基础研究发展计划（攀登计划）农业项目的思考
【 作  者 】石燕泉/王汝锋
【作者简介】石燕泉，王汝锋，农业部科技教育司  北京  100026
【 正  文 】
    建国以来我国农业生产取得了举世瞩目的成就。以世界7 ％的耕地生产了24％的粮食和养活了占世界22％的人口。但是，世纪之交，农业
生产将面临着人口不断增加、耕地和水资源不断下降的严峻形势。据预测，到2030年全国人口将增加到16亿，粮食生产需达到6.4～7.5亿吨。
满足农产品需求增长主要依靠科学技术进步，走以提高单产为主要内涵扩大再生产的道路。
    从科学研究的角度来看，种、肥、土、水、病虫防治是提高粮食单产的重要因素。种是粮食作物高产潜力内在的生物学基础，肥、土、水
和病虫防治是保证粮食作物高产的外部环境条件。当前，我国农业应用研究工作正处于“爬坡”阶段，良种选育的重大突破越来越少，越来越
难；若干重大病虫害迟迟得不到有效的控制；肥、水等农业资源利用率的提高受到严重制约。如果在基础理论上没有重大突破，重大农业技术
就不可能形成，农业单产难以实现跨越式的提高。
    根据我国农业的实际，加强农业基础研究，提高我国农业创新能力是当前农业科技的一项紧迫的任务。
            一、提高国家攀登计划农业项目的比重意义重大
    1.国家攀登计划农业项目对提高农业基础研究水平发挥了重要作用
    攀登计划是国家科技部自“八五”以来对我国科学技术、经济和社会发展具有全局性和带动性的课题而组织实施的国家基础性研究重大关
键项目计划。在科技部的大力支持下，在攀登计划项目的推动下，我国农业基础研究工作有了较大发展。形成了以国家、部门重点实验室为主
体的基础性研究队伍，培养了一批学术水平较高的中青年骨干，取得了一些重要的成果，为进一步发展农业生产奠定了一定的理论基础和技术
储备。如对水稻杂种优势机理的研究认为，水稻上位性效应是杂种优势的遗传基础，大量上位性效应的存在，对产量和育性具有重要作用；重
大病虫害发生规律研究，摸清了一些重要农作物主要病虫种群动态规律，为指导防治稻飞虱、飞蝗、棉铃虫、小麦锈病等重大病虫害作出了巨
大贡献；小麦抗逆节水理论的研究，形成了底墒充足的条件下，不灌水小麦亩产可达350～400公斤，灌水亩产400～500公斤的“吴桥模式”；
兽医免疫机理研究，搞清了猪“五号病”大发生的病原来源于牛的弱毒疫苗（对牛起到很好的免疫作用，对猪是一种强毒剂），为控制猪“五
号病”的流行提供了理论依据。
    2.农业的技术创新来源于基础理论的突破
    从国内外发展农产品特别是粮食生产的历史来看，农业生产的技术革命，都是以科学理论研究的重大突破为先导，继而推动农业的“绿色
革命”和带来农业生产力的跨越发展。据专家分析，本世纪50年代到80年代，世界范围内出现的“绿色革命”，使世界粮食单产年平均以近40
公斤的速度增长，我国建国40多年来粮食单产年均增长量是前50年的43倍，比世界同期高出近一倍，超过了人口增长速度。科学家普遍认为，
优良动植物品种、农用化学品（化肥、农药）和灌溉技术三大农业科技成果对这一时期农业高速发展作出了重要贡献。这些农业技术的形成和
发展，与基础理论取得突破是分不开的。如孟得尔遗传学理论和达尔文的杂种优势理论推动下形成的现代育种技术和种子产业；李比希的植物
矿质营养学说推动下形成的化肥工业；缪勒开创的有机合成农药及农药工业。农业发展的历史证明，如果没有遗传学和矿质营养学说理论的突
破，就不可能有今天的现代育种技术和农业化学技术为主导的农业“绿色革命”。
    因此，农业基础性研究在发展农业和农村经济以及农业科技中占有重要的战略地位，是农业科技工作的重要组成部分，是推动新的农业科
技革命的源泉，也是高技术及其产业产生和发展的基础，是人才培养的重要阵地。国家攀登计划农业项目是农业基础研究的重要内容，对提高
农业基础研究水平和农业的科技创新能力具有重要作用，国家攀登计划应适当向农业倾斜，提高农业项目在国家攀登计划中的比重，促使农业
基础理论研究工作取得重大突破，为农业高产、优质、高效、持续发展提供新思路、新途径是非常必要的。
            二、国家攀登计划农业项目的主要内容
    国家攀登计划农业项目应该围绕制约农业生产发展的重大问题组织全国优势力量，在相关的基础理论深入研究并取得突破，为新的农业科
技革命提供理论依据。建议将以下五个方面的内容列为国家攀登计划项目。
        1.粮食作物分子育种基础研究
    良种在农作物生产中具有重要作用，良种的增产贡献份额占30％以上。从50～70年代，我国育成了以水稻、小麦矮秆品种和杂交水稻为标
志的“绿色革命”以后，进入90年代以来，作物育种处于艰难时期，重大突破的育种技术少，难度也越来越大。而突破性品种的培育关键在于
优良基因的挖掘和优异种质的利用。粮食作物分子育种基础研究的重点是应用基因组研究的最新成果，解决我国水稻、小麦、玉米等粮食作物
遗传改良中的一些重大科学和技术问题，为粮食作物优异资源的高效利用、全面提高育种水平提供理论基础。重点解决国际前沿的杂种优势遗
传学基础、基因效应与环境互作，禾本科作物基因组的图谱、结构、基因效应的异同等重大科学问题。
        2.作物高产优质抗逆的基础研究
    协调作物生长的水、肥、土壤状况，改善作物生长环境是农业生产管理的重要内容。肥料是作物的“粮食”，化肥和平衡施肥技术的出现
，是第一次农业技术革命的重要内容之一。但是，化肥施用不当和过量使用，造成了严重的环境污染。目前我国单位面积的化肥使用量是美国
和世界平均量的1.6倍，氮素化肥损失率高达45％。我国有旱地5.7亿亩，占全国耕地面积的38％。同时我国是世界上贫水国家之一，人均水资
源只相当于世界人均水资源的1／4，而且水资源和降雨分布极不均衡。我国农业灌溉水的利用率不足40％，而发达国家达到60～70％。不断发
掘作物生产潜力，提高农业资源的利用率、产出率是农业科研的重要任务之一。在这一领域重点开展作物对土、肥、水、光、温等环境条件的
适应性的生物学机理研究，在作物光合作用、库源理论、发育控制机理、作物营养生理、作物——土壤间相互关系的机理等方面取得突破，形
成适合中国国情的作物高产、优质、抗逆的科学理论体系，为解决我国的粮食、资源和环境问题，实现我国农业的持续稳定发展提供理论指导
。
        3.农作物重大有害生物治理的基础研究
    化学农药使用大大减少了粮食产量的损失。但是有害生物不断适应新的环境的结果，使一些重大病虫暴发成灾。农药使用量的增加，一方
面有害生物产生抗性，迫使人类再寻找控制有害生物的新药物或加大用药量，从而造成恶性循环；另一方面，污染食品和环境，危害人们的健
康。导致了当前多种生物灾害此伏彼起、频繁暴发。这种局面形成的主要原因是：人们缺乏对作物—有害生物—环境互作关系、害虫行为、病
原物侵染致病机理、病虫害灾变规律等基本问题的深入研究和了解。为了实现农业可持续发展，必须加强农作物重大生物灾害持续控制的基础
研究。本领域从我国可持续农业发展和病虫发生危害的实际出发，重点选择主要粮棉作物的重大病虫害为代表性研究对象，从宏观规律到微观
机制相结合，采取先进的技术路线和研究手段，深入到生理生态机制、基因分析和分子生物学水平，对农作物有害生物持续控制的重要基础问
题进行研究，为深入揭示有害生物变异、成灾机理、探索持续控制新途径，发展学科奠定理论基础。重点解决有害生物、寄主作物、有益生物
互相制约、互相依赖的机理，害虫迁飞扩散、取食为害等行为的生理学特征和化学生态学机理，重要病原物的分子病理学，毒性基因遗传变异
规律，病虫害抗药性产生的生理生化机理和抗药性基因的遗传规律等重要理论问题。
        4.畜禽重要性状生物学机理研究
    在影响畜牧业、渔业生产效率的诸多因素中，畜禽品种的遗传因素起主导作用。在同样的条件和投入下，不同性状的品种或种群获得的产
出与效益差距很大。但是，我国畜禽鱼品种的经济性状较差。畜禽实际生产中的饲料转化率、出栏率、瘦肉率、产奶率、产蛋率等许多指标，
均低于世界先进水平，如猪的出栏率我国是119.2％，发达国家是160～170％。选育性状优良的品种或种群和建立一套科学、高效的饲养、 繁
殖和管理体系有赖于对畜禽重要经济性状生物学基础和提高生产性能机理研究的突破。研究的重点是畜禽数量遗传、细胞遗传、分子遗传繁殖
学及发育遗传以及营养学等基础理论，阐明与生产性能相关的重要性状的分子遗传学机理，开创繁殖学、胚胎生物学与发育遗传学相结合的新
领域，建立畜禽现代遗传学和营养学研究体系。
        5.畜禽重大疫病基础研究
    随着我国畜牧业集约化、规模化的发展，猪瘟、鸡新城疫等重大疫病的暴发和流行常给畜牧业造成巨大的经济损失，损失率达30％，每年
损失约600亿元，有时是毁灭性的。 我国没有能够彻底或很好地控制这些疫病，主要原因是对重大疫病的分子病原学、病原变异的分子生物学
、免疫及致病机制等基础研究不深入；缺乏预防疫病的新型高效的疫苗制品、实用可靠的监测与诊断技术及其他防治技术。在这一领域中重点
开展畜禽重大疫病的分子病原学、病原抗原变异的分子生物学、重大疫病免疫机理、免疫原基因克隆、基因表达等研究。彻底揭示和弄清畜禽
重大疫病病原的抗原结构与免疫特性、基因组结构与遗传特性、致病的分子学基础等分子学背景；阐明畜禽重大疫病病原变异的分子生物学机
制、免疫及免疫抑制机理；在基因克隆与表达研究的基础上，研制出畜禽重大疫病的生物技术疫苗，用于畜禽重大疫病的免疫预防。
    收稿日期  1998—09—23
【责任编辑】杨丽君
    
    
    
 
