【 文献号 】1-2510
【原文出处】新疆军垦报
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】19960129
【原刊页号】⑵
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】胡兆璋
【复印期号】199602
【 标  题 】抓住机遇深化改革再夺兵团  农业和农牧团场经济的新胜利
【 正  文 】
    “八五”期间兵团农业和农牧团场经济获得较大发展。
    主要农产品产量除粮食因结构调整略有减少外均有较大增长。棉花由1990年的389.6万担增加到1995年的720万担；油料由1990年的8.87万
吨增加到1995年的15万吨，甜菜由1990年的91.96万吨增加到1995 年的128.22万吨；水果由1990年的8.42万吨增加到1995年的15.97万吨； 肉
类由1990年的4.71万吨增加到1995年的5.74万吨（指猪、羊、牛肉）；水产品由1990年的0.82万吨增加到1995年的1.0079万吨。（粮食1990年
31.326亿斤，1995年粮食总产27.5亿斤。）农业生产总产值由1990年的38.32亿元增加到1995年的105 亿元； 农业国内生产总值（不变价）由
1990年20.91亿元增加到95年的54.65亿元。职工收入由1990年的2000元增加到1995年3760元。
    由于兵团党委认真贯彻了党的十四大、十四届三中、四中、五中全会精神和中央经济工作会议、中央第三次农村工作会议精神，十四个师
局、172个农牧团场上下一条心，战胜了严重的干旱、冰雹、风沙、 冻害等多种自然灾害，1995年农业获得粮、棉、果、糖、油料、肉、水产
全面丰收，造林获得突破性进展；乡镇企业、庭院经济获得长足进步；农牧团场经济有了大的发展，职工收入有了较大提高。
            1995年兵团农业所做的主要工作：
    1、认真贯彻了中央第三次农村工作会议精神， 党政一把手亲自抓列经济工作之首的农业工作。
    95年2月中央召开第三次农村工作会议之后， 兵团召开了党委农业工作会议，认真传达了中央第三次农村工作会议精神，根据江总书记关
于“把农业放在一切工作的首位”“第一位的工作党政一把手要亲自抓”的要求，确定兵团、师局、团场党政一把手亲自抓农业，兵团、师局
的各种会议3月份以前要开完，3、4、5、6四个月不开会， 党政一把手不允许离开工作岗位，一定要抓好1995年农业工作。各师局、团场认真
执行了这些决定，农业工作得到了加强。
    2、不断完善了职工联产承包和团场经营承包责任制， 统分结合的双层经营体制有了改进，调动了广大干部和职工的积极性。职工联产承
包做到“四到职”的比例加大。1995年，做到土地联产承包到职工、盈亏风险到职工、成本核算到职工、分配兑现到职工等“四到职”的职工
达85％以上。全兵团“两费”自理的职工占农业职工的50％左右。针对外来工多的状态，农牧团场骨干职工牵头承包的数量有所增加。建立和
健全了团场承包经营体制。1995年，团场承包经营有了发展。一直坚持承包经营的团场有了完善和发展，没有搞和没有坚持的团场大部分开始
和恢复了承包经营。
    3、抗灾工作发动群众及时，措施正确有力，抗灾效果好。
    4、开展了扎扎实实的棉花丰产攻关活动、 农业丰收工程和农业“两高一优”活动，推动了农业生产健康快速发展。1995年有11个师局，
100余个团场参加了棉花丰产攻关。
    5、推广了一系列新科学新技术。
    大力推广了新品种，对棉花、小麦、甜菜等作物的增产起到了重要作用。改进施肥方法，全耕层施肥面积扩大，据统计，全兵团全层施肥
面积达510万亩，农一、二、三师棉田全层施肥面积达100％。全面推广综合棉保技术，农作物喷药次数减少，防治效果好。大力推广了玉米吨
粮田技术，既提高了玉米单产，又提高了玉米的经济效益。1995年，兵团单产达一吨以上的玉米面积有5万亩。
    化除的面积有了扩大，化调的效果有了提高。继续完善和推广了棉花、小麦、玉米、甜菜、水稻、油料的高产模式栽培技术。继续开展了
揭膜工作，揭膜面积有了扩大。
            在兵团农业获得丰收，农牧团场经济获得较快发展的时候，我们还应该清醒地认识到存在的下列问题。
    一部分领导还没有把农业放在一切经济工作的首位，一些单位存在口号农业，口头农业的现象；我国的经济发展，兵团的经济发展应不应
以农业为基础，有些同志还有不同想法。
    对基础设施投入不足，水利滞后，仍然是影响兵团农业和农牧团场经济发展的重要原因。
    农业社会化服务体系建设薄弱，农业技术推广的力度不够，先进科技转化为现实的生产力不够快。
    部分团场化肥投入不足，影响了产量。
    172个团场发展不平衡，有的团场能盈利几千万元， 有些团场能亏几千万元，有些团场劳均收入达到7000、8000元，有些团场劳均收入只
有2000多元，收入比为1:3.5～4。
    农牧团场的外部环境条件还未发生大的改变，水、土地、森林、草场、矿山等资源不能掌握和永久使用。
            兵团农业和农牧团场经济发展面临的新机遇、新形势和新任务。
    五中全会和中央经济工作会议、中央农村工作会议都充分重视农业，反复肯定了农业的首要地位。党中央、国务院造就的大气候，对农业
和农牧团场经济发展很有利。1995年朱róng ＠①基同志视察新疆时也明确指出：新疆发展经济，农业为基础，水利是命脉，交通是关键。抓
住这三句话，新疆的经济就快速发展，否则就会走到邪路上去。王乐泉同志代理区党委书记后，多次指出：“新疆的经济发展必须以农业为基
础”。
    兵团第四次党代会和兵团党委四届二次全委扩大会议也明确指出：把农业摆在兵团经济工作的首位，这对于发展兵团农业是极为有利的。
同时，国家把唯一的棉花生产基地放在新疆，全国到2000年增加1000万担棉花，新疆从1995年的1800万担到2000年要达到3000万担以上，净增
1200万担以上，这一切都必将推动新疆和兵团农业的发展。
    兵团第四次党代会和兵团党委四届二次全委扩大会议给兵团农业和农牧团场提出了新的任务。
    到2000年粮食总产35 亿斤； 棉花总产1000 万担以上； 职均收入8000元以上，62个贫困团场全部脱贫；为实现上述三项目标，到2000年
兵团必须增水10亿立方米，节水15亿立方米，开荒和收复弃耕地300 万亩，改造中低产田400万亩。
    1996年农业工作方针：稳粮增棉，保证糖油，发展果畜，抓好造林。1996年粮食播种面积在440万亩以上，总产27.6亿斤以上； 棉花播种
面积420万亩，计划总产皮棉720万担以上；油料总产10万吨，甜菜总产165万吨，肉类总产7万吨，水产品1万吨。职工收入达到4400元， 农业
盈利增加。要开荒和收复弃耕地60万亩，改造中低产田80万亩，增节水5亿立方米。
    要完成1996年和“九五”目标的有利条件是：大气候好，有利于兵团广大干部、职工统一对农业基础地位的认识，有利于兵团农业和农牧
团场经济发展；兵团农业94年、95年连续两年获得较快速度发展，职工收入增加，士气旺盛。对农业的投入增多，有利于农业发展。广大农业
工人种田水平有了较大提高。种子、化肥、农膜、农药、柴油、农机配件等生产资料准备较好。水情较好。粮、棉、肉、果、菜等农产品价格
较高，大部分农产品旺销。
    不利条件：1995年兵团农业在1994年增产的基础上获得超常发展，粮食单产已达304公斤，棉花单产已达1996多公斤，1996 年在这个基础
上再快速发展，难度很大；为实现“九五”目标，每年必须增加1.4 亿斤粮食，60万担棉花，每个职工年收入必须递增800元， 每年必须开荒
和收复弃耕地60万亩，改造中低产田80万亩。而“八五”期间每年只开荒和收复弃耕地37万亩，职工收入年增长仅400元。 “九五”期间要增
节水25亿立方米，每方水按投入2元计算，需50亿元， 开荒和收复弃耕地300万亩，每亩按700元计算，需要21亿元，改造中低产田400万亩，每
亩花200元计算，需8亿元，总投资要79亿元，而“八五”期间水利只花12.72亿元，“九五”期间要投入50亿元，也是十分困难的。 化肥等农
业生产资料仍会涨价，季节性化肥不平衡仍然会存在。职工的素质比较低的状态不会在短期内改变。每年开荒和收复弃耕地60万亩，改造中低
产田80万亩，就是投资到位，组织这样大的工程，难度不小。
            夺取兵团“九五”和1996年农业和农牧团场经济发展的新胜利应采取的措施。
    “九五”期间必须采取的主要措施：
    （一）坚持用五中全会精神统一对农业、农牧团场工作的思想认识，坚决贯彻优先发展农业的方针，真正把农业放在首位。
    （二）稳定和完善党在农牧团场的基本政策，不断深化农牧团场改革，稳定和完善党在农牧团场的基本政策，最重要的是稳定和完善以职
工联产承包和团场经营承包为主的责任制，统分结合的双层经营体制。
    职工联产承包要真正做到土地联产承包、盈亏风险、成本核算、分配兑现四到职工，没有做到的要补课。
    实现“两费”自理的方法和途径要因地制宜，可采取职工直接出资，职工兑现款中逐年留出“两费”等多种方法。
    ——可以因地制宜发展联产承包多种形式，如骨干职工牵头承包大量土地，租赁承包等。
    ——无论何种承包形式，都要实行“五统一”。
    ——除进行现代企业管理制度试点团场外，继续完善团场经营承包，着重在财产保值，克服短期行为等方面加以完善。
    完善统分结合的双层经营体制，就是要发挥团场的管理、协调、服务、积累和兴办团场企业功能，重点是增强团场服务的功能和办团场企
业功能。
    深化农牧团场改革首先，要搞活团场。要从机制和培养劳动者素质等方面探讨。要进行团场现代企业管理制度试点，从点上摸索出经验再
逐步推开；当条件成熟时，实现团场政企分开；提高团场管理水平是当务之急，应当抓紧；团场要加大三项制度改革力度，为建立现代企业管
理制度奠定基础。其次，团场要发展商品市场。不仅要发展集贸市场，还要根据各团场情况，逐渐发展和培育农产品批发市场、专业市场和生
产要素市场。再次，要加强兵团、师局、团场宏观控制，以减少团场职工的盲目性。要扩大兵团农业的对外开放。我们应当不断从国外、区外
引进项目、资金、技术、人才和农作物新品种、新果苗、新畜种等，以加速农业和农牧团场经济发展。
    （三）发挥优势，逐步实现兵团农业产业化，推动农牧团场经济逐渐向专业化、社会化、现代化方向发展，实现小平同志提出的中国农业
第二次飞跃的目标。
    农业产业化经营是继农村家庭联产承包之后，经营体制的又一项创新，是我国农业的一次“产业革命”，是实现农业现代化的重要阶段。
农业产业化的基本含义是：在社会主义市场经济条件下，通过将农业生产的产前、产中、产后诸环联结为一个完整的产业系统，实现种养加、
产供销、贸工农一体化经营。提高农业的增值能力和比较效益，形成自我积累、自我发展的良性循环发展机制。在实践中，它表现为生产专业
化、布局区域化、经营一体化、服务社会化、管理企业化的特征。农业产业化对促进农业发展有十分重要的作用。它改变了农业只从事低层次
原料生产的传统方式；优化了农村资源配置，合理了农业产业结构；大幅度提高了农业经济效益和农民收入；加快了农村工业化、城乡一体化
进程；加快了传统农业向现代农业转化。
    兵团农业实现产业化有较好条件。首先，种植业、加工业、销售三个“车间”是在一起的，这种体制有利于形成贸工农一体化经营；第二
，各师局、团场已调整结构，正建立若干大型商品基地；第三，大部分师局农业产业化雏型已基本形成。我们应当发挥自己的优势，加速兵团
农业产业化的进程。
    兵团农业实现产业化的主要途径是：①骨干企业加团场、 加连队、加职工；②专业市场、批发市场加团场、连队、职工；③外贸、内贸经
济组织加团场、连队、职工。
    推进农业产业化，需要解放思想，更新观念，实现两个转变；要科学地配置资源，因地制宜地培育主导产业；要扶持骨干龙头企业，搞活
龙头企业，带动一个区域经济发展；要建立社会化服务体系，推进农业产业化进程；要依靠科技进步，推进农业产业化进程；要加强农业基础
设施建设，正确处理贸工农三者利益关系，推进农业产业化进程。此外乡镇企业在农业实现产业化过程中可以起到重要作用。
    （四）切实增加投入，加强农业基础设施建设，改善农业生产条件和生态环境。
    兵团农业基础设施滞后，特别是水利设施滞后，是影响农业和农牧团场经济发展的一个重要原因；而农业基础设施滞后重要原因是投入不
足。我们要多层次、多渠道、多元化增加对农业基础设施建设的投入，以改善农业生产条件和生态环境。
    兵团“九五”期间将增加对水利的投入：从棉花差价每担100 元中拿出35元搞水利；“以工代赈”50％以上用于水利；扶贫、农业综合开
发资金安排的水利资金比“八五”有所增加；“小农水费”完全用于团场内部的水利建设；水利资金占基本建设资金的50％以上；农牧团场干
部、职工每年用20个义务工兴修水利；合理使用外资、银行贷款兴修水利；鼓励干部、职工出资兴修水利。
    （五）转变农业增长方式，走高产、优质、低耗、高效的发展路子。
    经济增长方式由粗放型向集约型转变，是五中全会提出的两个具有全局意义的根本性转变之一。农业和农牧团场经济发展，必须注重转变
增长方式。
    兵团农业和农牧团场经济的发展虽然取得了巨大成绩，但投入产出率低，资源利用率低，劳动生产率低的现象还相当普遍。一方面对农业
投入不足；另一方面资源的浪费现象又十分严重。
    转变农业增长方式，要向产业结构优化要效益，向规模经营要效益，向技术进步要效益，向科学管理要效益。要走高产、优质、低耗、高
效的发展路子，努力提高对水、土地等资源的利用率，提高对化肥、种子等生产资料的利用率，提高劳动生产率和产品转化率。这些方面大有
文章可做。
    （六）依靠科学技术进步，加速传统农业向现代农业转变。兵团需在“四个突破”上下功夫。
    一是在种子革命上有大的突破。推进种子革命，必须按照生产专业化、加工现代化、包装标准化、销售社会化的要求，建立良种研究、选
育、引进、繁殖、精选、加工、包装、销售体系，使种子生产供应形成一个大的产业。
    二是在农业科技成果的推广应用上有大的突破。必须建立健全兵团四级农业科技推广网络；科研院所、大专院校要投入到科教兴农中去；
兵、师、团、营、连领导干部要带头学科技、推广科技。做推广技术的带头人；普遍培训职工，提高职工科技素质；领导干部、科技干部深入
田间和指导职工运用科技；各级都要开展农业攻关竞赛活动和农业丰收工程。
    三是在农业科研攻关和技术引进上有大的突破。特别是生物技术，栽培技术研究和其他高新技术研究；如何抓紧引进国外先进科技成果，
并把引进和创新结合起来。
    四是在农科教结合上有大的突破。要建立由各级行政统筹，农业、科技、教育事业有机地结合起来，把农、科、教及社会各有关方面的力
量调动和组织进来，真正把生产、科技、教育融为一体。
    （七）建立健全农业社会化服务体系。
    兵团农业应建立以下几个社会化服务体系：
    农产品市场信息体系；生产、生活资料服务体系；农业技术推广农业生产服务体系；农产品加工和销售体系；防灾抗灾服务体系；
    （八）正确认识和处理新时期农业、农牧团场、农工问题。三农问题的关键是农工问题，要正确认识处理好农工问题的重要性。努力做好
新时期农工工作，抓住提高生产力水平这个龙头，努力发展团场经济，带领职工奔小康；要维护农工的利益，减轻职工不合理负担，要执行职
工最低工资保护有关法律、法规，正确处理三者利益关系；要保障和尊重农工的民主权利，进行科学、民主决策；要尊重农工的创造精神，虚
心向农工学习；加强对农工的引导和教育。
    （九）坚持两手抓，两手都要硬的方针，为兵团农业和农牧团场经济的发展提供有力的组织保证和良好的社会环境。
    夺取1996年农业丰产丰收和农牧团场经济快速发展必须采取的措施：
    （一）要克服自满情绪，松劲思想，进一步改进工作作风。1994年、1995年兵团农业连续两年获得超常速度发展，这是兵团各级党组织贯
彻中央正确方针、政策的结果，是兵团上上下下一致奋斗的结果，是科学种田的结果，也有老天的帮忙，同时也是在兵团几十年所奠定的农业
基础上产生的，但有的同志产生了自满情绪，松劲思想，认为农业好搞得很，再用不着艰苦奋斗，也用不着花大力气搞基础设施建设，农业的
发展速度也上得去。党中央、自治区党委、农业部和兵团230 万人民要求兵团农业年年打胜仗，我们不能有丝毫自满情绪，丝毫也松不得劲。
我们要进一步找差距，挖潜力；要进一步改进工作作风，深入农业第一线，发现和解决实际问题；作风要更加扎实。
    （二）要有正确的农业战略
    要夺取1996年农业丰收， 首先是夺取粮棉丰收， 一定要确保粮食27.6亿斤，棉花720万担，争取770万担甚至800万担； 其次要依靠科技
进步较大幅度提高粮、棉、瓜果、甜菜、油料、畜产品的单产和质量。
    （三）一定要落实粮棉面积
    （四）建立健全四级农业技术推广网络，下大力气推广一批先进实用的农业技术。
    1996年要健全兵团农业技术推广总站和6至7个师农业技术推广站，与此同时，172个农牧团场要建立健全农业技术推广组织， 各农牧业连
队要建立健全农业技术推广小组；兵团四级农业推广网络争取在三年内全部建立和健全。
    今年要下大力气推广一批先进实用的农业技术（包括原来推广的十大技术和新增加实用技术）；继续推广全耕层施肥，推广面积850 万亩
；改变耕作方法，深松地面积达总播面积的20％以上；两膜八行，十行棉花面积达130万亩以上；膜上灌面积达150万亩以上，新推广喷灌等面
积10万亩；大力推广饲草微贮和配方饲料；推广快速拾花和清花技术；在全播种面积上推广综合植保；继续推广玉米吨粮田技术，亩产吨玉米
面积达15万亩；继续推广化除、化调技术；继续推广各种作物的高产模式栽培技术；继续推广塑料大棚养畜春羔冬育，双羔技术和牛、羊育肥
技术；继续推广各种揭膜方式和各种揭膜机械，揭膜率要达到80％以上。
    （五）搞好备耕各项工作，为1996年农业丰收提供保证。
    要狠抓化肥、地膜、农药、柴油、农机配件、种子等生产资料的贮备工作。抓紧开春前的农闲时间进行全员培训。春节前要完成拖拉机和
农具的检修工作；要抓紧在春耕前完成机具改装工作。大力搞好农田水利基本建设，抓好土地平整、拉沙、积运肥工作、春季植树建园的土地
准备工作，水的冬蓄、水利设施的检修和水毁工程修复工作。
    （六）继续开展棉花丰产攻关和农业丰收工程。
    （七）大力推广新的优良种子，抓好种子产业化试点。
    夺取96年农业丰收，必须大力推广新的优良种子， 小麦推广新春6号、新冬17号、奎冬4号，水稻推广辽盐系列品种， 棉花推广中棉系列
品种，492、辽棉10号、新陆早4号、C5，甜菜要推广新甜4号， 油葵推广G101，油菜推广杂交品种。
    （八）抓好造林建园工作，今年是兵团造林质量年，一定要在造林质量上下功夫，努力提高成活率。
    （九）要加大抓畜牧业的力度。发展畜牧业的方法是：团场办配方饲料加工厂，并引进优良畜种、禽种，为群众提供仔畜、禽苗发动群众
喂养，达到一定数量之后办畜产品加工厂，形成畜牧业产业化。
    （十）要继续重视培肥地力工作。今年达到“五个一”指标的面积要在200万亩以上。
    （十一）重视农机工作。农机战线上的广大职工要尽快解决甜菜、玉米、棉花收获机械问题。要继续开展以田间作业标准化为中心的农机
十个标准化活动。
    （十二）树立抗灾夺丰收思想，做好抗灾各项准备工作。
    总之，兵团农业和农牧团场工作面临的任务是光荣而艰巨的，让我们在五中全会精神、中央经济工作会议、农村工作会议精神的指引下，
开拓进取，扎实工作，夺取1996年农业和农牧团场经济的新胜利！
    字库未存注释：
      ＠①原字为钅加容＊
    
    
    
 
