【 文献号 】1-3114
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960715
【原刊页号】⑴
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】本报评论员
【复印期号】199608
【 标  题 】继续坚定不移抓好农业
【 正  文 】
    江泽民总书记考察河南农业和农村工作时发表的重要讲话，具有很强的现实针对性，是指导当前和今后一个时期农业和农村工作的重要文
件。认真学习江泽民同志的重要讲话，对于进一步统一全党和全国认识，做好农业和农村工作，具有十分重要的指导意义。
    学习江泽民同志的这篇重要讲话，最重要的是全党都要进一步充分认识农业和农村工作的特殊重要性，始终坚定不移地把农业放在国民经
济首位，抓紧抓好。
    把农业放在经济工作的首位，是近些年来以江泽民同志为核心的党中央一以贯之的指导思想。党中央之所以反复强调农业的特殊重要性，
缘于我国的特殊国情。我国是个人口大国，人多地少，解决12亿人的吃饭问题，任何时候都只能立足于自力更生，自己解决自己的问题。我国
又是个农业国，80％的人口在农村，这是任何时候都不容忽视的基本国情。没有农民的小康，就没有全国的小康；没有农村的稳定，就没有全
国的稳定；没有农业的现代化，就谈不上国家的现代化。农业和农村工作不是孤立的，它关系到整个国民经济的发展、全社会的进步和稳定，
关系到我国在国际经济竞争和政治较量中能否保持独立自主的地位。农业和农村工作的特殊重要性就“特”在这里，它不仅仅是个经济问题，
也是一个关系重大的政治问题，任何时候都不可掉以轻心。
    我国目前正处在工业化快速发展和经济体制转换的关键时期，在这一特殊的情况下，农业往往容易被忽视。为此，党中央多次及时地为我
们敲响警钟，可谓高瞻远瞩。一些地方在加快工业化进程中，确实出现了忽视农业、乱占耕地、破坏生态环境等问题，导致粮食生产的滑坡。
这样的教训是十分深刻的。在由计划经济体制向社会主义市场经济体制转轨过程中，由于比较利益低等原因，农业在市场竞争中也往往处于不
利地位，需要加以特殊重视和保护。在这样一个关键时刻，江泽民总书记和党中央再次提醒全党进一步认识农业和农村工作的特殊重要性，是
非常及时和十分必要的。无论是农业大省，还是沿海经济发达省份都要站在全局的、战略的高度，重新认识农业和农村工作的特殊重要性，都
要真正把农业放在整个经济工作的首位。全党尤其是各级领导同志，都要时刻铭记邓小平同志的教诲：“如果农业出了问题，多少年缓不过来
，整个经济和社会发展的全局就要受到严重影响。”
    学习江泽民同志的这篇重要讲话，要全面理解，抓住重点，讲求实效。当前，应注重解决好这样几方面的问题：要深刻认识在我国人多地
少的国情下，发展贸、工、农一体化经营对增加农民收入、实现农村小康目标的重要意义，总结促进农业产业化经营的经验；要深刻认识深化
农村改革对于确保农业和农村经济持续发展的重要性，进一步增强改革意识，重点抓好经营体制、市场体系建设及对农业的支持和保护体系等
方面的改革；要积极转变农业增长方式，实施科教兴农战略，努力提高农业资源的利用率，提高科技在农业增长中贡献的份额，提高农业劳动
者的素质；实施可持续发展战略，注重优化生态，改善农业生产条件，坚持不懈地搞好农田水利基本建设；要下决心解决农民负担过重和反弹
问题，切实保护农民的积极性；在抓好物质文明建设的同时，要抓好农村的精神文明建设、民主法制建设和基层组织建设，促进农村经济和社
会的全面进步。
    今年我国农业的形势总的看是好的，夏粮丰收在望，产量可望高于去年，大秋作物长势也比较喜人。农业形势好，抑制通货膨胀的压力也
就有所减轻。但历史经验表明，越是农业形势好，越容易出现忽视农业的现象。这样的教训，历史上曾多次出现。因此，越是在形势好的时候
，我们的头脑越要保持清醒，越要看到农业和农村工作中存在深层次的矛盾。江泽民同志这篇关于农业和农村工作的重要讲话的发表，为我们
进一步统一认识，做好农业和农村工作提供了新的契机。我们一定要认真学习，深刻领会，以江泽民同志的重要讲话为指导，创造性地搞好各
地农业和农村工作，使农业的特殊重要性不仅“特”在脑子里，更要“特”在实践上。＊
    
    
    
 
