【 文献号 】1-2874
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199606
【原刊页号】11-14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】袁志清
【复印期号】199703
【 标  题 】发达国家的农业产业化及其启迪
【 正  文 】
    发达国家现代农业的发展已经形成由多个生产领域组合的农业产业体系。即围绕农业初级产品和加工产品生产的产前、产中、产后三个部
门，从农用生产资料的供应，到农业生物的种养，到农产品的采收、保鲜、加工、贮藏、运输、销售，互相联结、协调发展、互相促进。这个
农业体系是跨越一、二、三产业的一体化农业，它对提高农业效率，促进农产品转化增值、降低成本、提高农业比较利益，效果显著。
          一、在国家宏观调控下使农业产业体系各部门协调发展。
    美国的食品生产水平高而稳固，它是建立在强大的、多部门的国家食品综合体制度基础上的，在国家进行宏观调控的高层次中，把与食品
生产有关的部门协调管理。国家食品综合体包括农业的主要部分和与其直接有关的保证食品生产与销售的经济部门。因此，食品综合体的规模
比农业本体要大好几倍，在８０年代，美国最终食品产值约占国民生产总值的１２％，其中农业比重为１．５％，食品综合体的就业人数占美
国总就业人数的比重也达到１２％，其中农业的比重达到３％。农业净产值在食品综合体最终产品价值中仅占１０％左右。据估算，在一体化
农业中，销售的食品所增加的价值比重，产前约占２４％，产后占６４％。美国农业产业体系中各部门的协调发展，是建立在现代市场机制的
基础上，它要求经济单位内部管理和国家管理朝着明确目标进行，形成相辅相成的决策操作，而不是采用等级决策制度：要求食品综合体的各
环节适应市场机制不断地进行组织革新，并使其与本国和世界的经济体系一体化。美国农业部在农业生产资料的供应、农业生产和农产品加工
的供产销，农工贸的联结和协调上发挥了重要作用，成为推进一体化农业发展的管理中枢。
    法国的农业产业体系是农业与食品工业的一体化，建立以农产品加工业为核心的农业工业化和商业化市场体制，实行政府、合作社联盟、
行业组织共同管理的形式，政府主要是通过颁布各项政策实行管理，如价格补贴政策、投资政策、食品质量政策等；合作社联盟和行业组织，
其作用是协调组织内部各方面的关系，并积极参与制定有关政策，维护本组织的利益。这种政府与民间机构共同管理的体制，对法国农业食品
工业的发展起了促进作用。到１９７６年，法国政府成立了农业食品工业协调处，这是一个跨部际机构，负责处理农业部和工业部之间的食品
政策协调问题。
            二、农工商综合体是推进一体化农业发展的主要组织形式。
    美国食品综合体是在农工商公司和农场主企业的联合经营活动基础上形成的，是综合体结构的基本要素。大型的农工商公司对农业产业体
系的发展起主导作用，它能强化经营活动的集中和积聚。例如仅两家特大公司就控制着农场主的拖拉机和联合收割机总供应量的近４／５。在
１万多家食品公司中，２００家大公司占食品部门全部附加价值的３／５以上，仅６家大公司就控制着某些食品产量的２／３以上。每个农工
商公司有１至１０万以上职工，５０至２００亿美元以上的产品销售额，拥有超过几十亿美元的资产，具有庞大科学和财政潜力，成为大型科
学生产联合企业。主要的大型农工商公司对金融资本运作以至对国家整个经济基础都有一定的影响力。这些公司大部分是跨国公司，它们不仅
把美国资本的影响扩展到其它国家，而且把这些国家的最新工艺和生产资料吸收到美国食品综合体中。中小型公司在综合体发展中亦起重要作
用，它们能进行较快的结构调整，而且往往是工艺革新的首创者。美国农工商公司对家庭农场的服务是通过大型的供应、销售、信息咨询组织
机构网进行的。美国的现代农业，以建立农工商联合企业的形式，把农用生产资料的制造、供应，农产品的生产、收购、储藏、运输、加工、
销售组成一个相互联系的一体化农业体系，农业生产只是这个体系中的一个环节。农场主的生产劳动在很大程度上是根据生产合同为农产品加
工公司服务的，农场实际上是这个体系的一个“车间”，从属于工商业。美国约有４０％的畜产品是以生产合同或垂直结合的形式，农场直接
为农业产前部门或产后部门的企业生产的。有的产品生产纳入一体化农业的比重达９０％以上。例如肉鸡占９７％，鲜牛奶占９８％，农场生
产的农产品大多是根据合同，由食品加工公司定期到农场收取。几十年来，美国的养鸡业就实行联合公司与中小型生产者的合同饲养制，由公
司提供资金、种禽、饲料、药物等，生产者提供养鸡设备、劳动服务以及养鸡场地等，由公司负责销售全部产品，并承担销售中的一切风险。
这种经济组合一直很有成效。美国一体化农业的另一种形式是由多个农场主合作组成公司农场，把农业的供产销的全过程或其中的几个环节置
于自己的控制之下，不但供应物资和销售产品，并把农业生产垂直结合在自己的企业内。除进行食品加工外，还经营饲料厂、肥料厂、农药厂
、种子加工厂等。大的公司农场年销售额达数十亿美元，拥有数百个地方合作中心。
    法国联结农业产前、中、后产业的组织形式是农业食品综合体，遍布农村。一般由食品工业公司或饲料公司牵头成立一体化食品公司，有
私人、合作社和跨国公司三种类型，它们与农场的农业生产实行垂直结合。各类公司都设有技术顾问网，通过食品公司的顾问去管理、指导农
业生产者。法国的合作社联盟和合作社总社是农业食品工业管理体制的重要组成部分。合作社联盟的职权范围包括生产、流通、物资供应、产
品销售以及各项服务业务。联盟还兴办研究机构、销售服务机构和大的加工企业。合作总社的职能是制定合作社或联盟的全国计划，但不经营
具体的供销业务。法国农业食品工业管理体制的另一重要组成部分是行业组织。从中央、大区到各省都有行业组织的相应机构。法国农业食品
加工企业的规模一直是大中小三种类型并存，自８０年代后，中小企业数量迅速减少，大企业增加，从产量和产值所占比重看，大企业已上升
到主导地位，而中小企业还占半数以上，仍是一股强大力量，企业规模变化受许多因素影响，最直接相关的是农场规模的扩大，能提供大量原
料，为大型加工企业的发展创造了条件。
            三、农业食品工业是联结工农与城乡的核心行业。
    在农业产业体系中，农业食品工业企业带动农产品的生产、增值和销售。美国的农工商公司主导家庭农场的经营决策，推进农业的稳定发
展，以求不断扩大农业生产资料市场和农产食品工业最重要的原料来源。对农业生产工艺和组织进行严格的、带有技术经济定额性质的现代监
督机制，指导农场制订计划与预测实践，应用现代经济管理方法，使组织上分散的与食品生产有关的经济环节集中起来，为食品综合体跨部门
联系的发展创造了重要前提；为整个食品综合体总利润额的增长奠定最可靠的基础。食品综合体的各种工业公司都关心农业，把它看作是自己
产品的销售市场。适应农场主对新技术的需求，制造能够刺激生产总效率增长和提高农场盈利率的农业生产资料。农工商公司决定农场技术进
步的基本方向，成为保证农业技术配套供应和正常使用的中心，提高农场对新设备的需求并在相应效益上提供保障。全国市场的统一和完善的
食品销售机制，使食品综合体的生产管理任务与销售市场分析和销售管理任务紧密结合，刺激农产品质量指标提高和级差化，扩大品种，合理
配置产品、工艺和地区专业化布局，消除或减少农产品的季节性，生产符合国家规定的生态标准和质量标准的产品，使食品生产、加工、销售
的成本下降，效益提高。农工市场联系是通过建立农工联合企业；推行合同制；直接联系和市场协议；国家支持对农场产品的价格；以及实行
跨经济单位联系的现代管理方法。在农工协调机制中，价格机制作为跨部门协调系统销售的最重要工具，普遍地被农工商公司所运用。例如以
价格机制刺激采用提高农业效率的各种方法，缩小农场主在购买工业生产资料和出售农场产品价格的剪刀差；以价格机制协调农业、食品工业
和贸易，对农产品所有价格参数的变化作出反应，信息处理的计算机化，促进了这一点；以价格机制推进科学技术进步的效率，在食品生产所
有因素的系统发展上发挥主要作用。
    在法国，饲料公司或食品工业公司是一体化农业的组织者和指导者，农业生产者的经营权完全受公司控制。例如家禽生产和加工的一体化
，农场或饲养者虽然仍是禽舍的所有者，但鸡苗、饲料的供应及禽产品的销售都由公司负责；鸡场的规模、产量及生产结构、生产技术改革也
由公司作出规定；公司根据市场动向，提出实际办法来控制生产。法国的农业食品工业企业８０％设在农村，接近原料产地，形成区域专业化
布局。这种区域专业化的加工体系能充分利用有利的自然条件，集中技术力量和发挥地区优势。
    在日本一体化农业的主要组织形式是事业协同组合，其成员为中小企业者，共同从事有关生产、加工、购销、运输和贮藏等共同经济事业
，以及共同协商制定为组合成员添置福利卫生设施、进行事业资金贷款和改善经济地位等协议。市镇村的地方产业协议会和农协等民间组织负
责农产品加工的产供销等业务。从事农产品加工的农协以及从事农产品加工的经济联合会是一体化农业的组织者和经营者。不同的农产品加工
行业组织都有自己的联合体，有地方性的也有全国性的大集团。例如日本乳制品协会，由全国各地１７家大乳业公司组成，控制着整个日本的
牛奶加工业。日本农产品加工企业的规模一向以中小型为主，大中小型并存，今后仍将维持这种格局。全国农协中央提出“确立系统农协的处
理、加工体制”及“积极进入流通领域”作为农协振兴农业，使农产品增值的重要方针。在一体化农业中，建立了生产—加工—销售的一条龙
体系，推行就地生产、就地加工，基本上采取“一元化收购、多元化销售”方式。生产单位为加工单位服务，成为加工厂的一个前车间—原料
生产车间。农畜产品生产者与加工者之间，有些是合同关系，有些是承包关系。农产品大都经过农协、上市组合、或其他联合会收购运销，进
入加工厂。有的则既生产又加工自成一个独立体系。至于农产品生产者与农业生产资料制造业的关系，近年有新发展，城市工商大企业介入农
业的供产销领域，以新技术设施供应给农户，回收农产品。例如制造成套小型无土栽培设施供农户生产无污染优质蔬菜供应城市，把农户小生
产纳入大企业经营。
            四、农产品产销系列化成为一体化农业的基本运行方式。
    在发达国家，各类农产品都有相应的产销联结的系列化经营结构。美国的水果产销系列化，从果园栽培管理到收获，从采果到在超级市场
销售，整个生产过程和采后管理，环环紧扣。果实采收后立即送进包装厂，采用大型包装设备，从去叶、洗果、选果、喷保鲜剂、大小分级、
涂腊，全套自动化。产品加工厂和仓库就设在果园附近，四通八达的交通网和良好的运输设备以及活跃的流通网络，使产品能及时运到全国的
超级市场。美、日、西欧等发达国家的蔬菜产销系列化，从采用脱毒苗或弱毒苗—设施栽培—采收—洗涤—整理—灭菌—挑选—分级—预冷—
保鲜包装—冷链贮运（冷包装、冷藏车等）—市场冷库—直到消费者的冰箱，构成一条相互联系的生产销售线，从采收后直到食用前持续地处
在适于采后生理要求的温度条件下，确保蔬菜的品质，外观美，营养价值和新鲜度高。虽经远途运输，进食鲜度如同刚采摘时。
    发达国家农业产业化体系的发展历程给我们的启迪是：
        （一）建立与现代市场经济发展相适应的一体化农业管理体制。
    把农产品的生产、加工、销售相关联的一、二、三产业集中起来建构一系列优化的经济组合，以扩展农产品转化增值，提高农业比较利益
，这是一体化农业的主要内容。组合的基本模式是农工商一体、供产销一体，涉及多个产业部门、多种类型企业、工农关系、城乡关系等，是
一个很复杂的体系，能否顺利发展，取决于彼此间的互相协调、促进。一体化农业是在市场经济的轨道上运行的，产业间、部门间、企业间的
资源配置受价格机制调控，在此基础上，政府可依靠市场机制进行有目的影响，通过政策倾斜、协调计划与统一管理，对推动一体化农业的发
展是十分重要的，应建立政府调控的管理体制。美国政府虽不直接参与经济活动，但它对一体化农业的交通运输网、仓储系统等基础设施的支
援；对农产品价格的支持政策；对农业提供科技及信息咨询服务；农业部有权对农业的供产销全程进行协调和统一管理等，都对一体化农业的
形成发展发挥了重大作用。法国政府建立跨部际的国家农业食品工业协调处，以及实行政府、合作社联盟、行业组织共同管理体制，协调各部
门关系，制定价格补贴、投资、食品质量监督等支持政策，推动了一体化农业迅速发展。日本政府在立法、组织、资金、价格、科技、贸易等
方面采取了一系列的政策和措施，推进一体化农业。例如制定了“中小企业现代化促进法”，“设备现代化补助制度”、“中小企业现代化资
金资助法”；建立了“高度化资金贷款制度”，由中小企业金融公库发放低息贷款；对从事农产品加工的中小企业采取低税率和半补助偿还措
施等。借鉴发达国家，我国应组织包括农用物资制造和供应、农业生产、农产品收购、贮藏、保鲜、加工和综合利用以及农产品和加工品的销
售、出口贸易等统一的一体化农业体系及其相应的政府上层和基层管理体制。
        （二）农产品加工业是推进一体化农业发展的主导产业。
    市场扩张是扩大再生产的动力，农产品加工业在扩展农产品市场销售空间、延伸销售时间、扩充市场容量，增加附加价值，提高农业比较
利益等方面，都能发挥重大作用。在一体化农业中，农产品加工业是带动农业生产和销售的“龙头”，是把分散的农户、农场产销集结起来纳
入社会化大生产、大流通的中心环节。我国应借鉴法国和日本在农村普遍建立中小型农产品加工厂，发挥接近原料产地的优势。目前，在农村
的乡镇企业中，农产品加工企业所占比例极少，因其比较利益不及经营其它工业。因此政府在政策优惠上，资金投放上应给予大力扶持。
        （三）农工贸联结的组织形式宜多样化。
    在美、法、日的一体化农业中，农工贸的经济组合，各具特色，这是因应各国不同的历史背景，社会经济发展、物质技术状况而形成的。
一个较好的组合形式，应有利于资金集结；有利于物质技术应用和更新；有利确保农产原料的数量和质量；有利于把分散的农户小生产引入现
代社会化大生产的轨道上；有利于提高农业比较利益；有利于增加农民收入。我国经济发展的不平衡性，地域差异性很大，因此，根据不同情
况，组合形式宜多样化。股份合作制的农工商企业，以工商企业牵头与农户产销、加工垂直结合的联合企业；工商企业牵头与农户实行合同制
结合的联合体；地方国营或乡镇营或私营或中外合资经营的大型农工商企业、农户合作经营的农产品销售或农产品加工企业等。这些组合形式
都可以因地制宜地发展。无论那种形式，工商企业都应在一体化农业中占主导地位，才利于推动生产、销售的发展。
                      （作者单位：广东省农科院情报所）
            更正
    本刊９６年第１２期《农业产业化研究进展综述》一文（见第７０页），误将该文出处“中国农村经济”漏印“中国”二字。９７年第２
期《试析张家川牧业经济动态与农村经济的关系》一文（见第１６８页），将此文出处“西北民族学院学报：哲社版（兰州）”误印成“西北
民族学院学报：哲社版（重庆）”。
    特此更正，顺致歉意。
                                                    责任编辑
                                                １９９７年３月２０日＊
    
    
    
 
