【 文献号 】1-3063
【原文出处】经济与管理研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】27-29
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈宗君
【复印期号】199606
【 标  题 】农村经济  加快农业地区工业化步伐的思考
【 正  文 】
    中国经济的落后，突出表现在广大农业地区。这些地区工业落后；交通、通讯、能源三大基础产业十分落后；农业基础设施比较薄弱，农
业缺乏后劲；第三产业也发展缓慢。因此，农业地区经济要腾飞，农民要奔小康，不大力发展工业是不行的。目前，农业地区的工业状况如何
？怎样在落后的农业地区发展工业？如何调整现有工业布局？这一系列问题都需要我们去认真思考和探索。
            一、农业地区经济及工业的基本状况
    “农业大县，工业小县，科技弱县，财政穷县”，这是人们对农业地区经济状况的形象概括。1994年四川省217个县（市、 区）的经济统
计情况更能说明这个问题。
    1.一、二产业的发展状况：按统计口径，一产业指种植、林业、牧业和渔业；二产业指工业和建筑业。全省有124个县（市、 区）一产业
产值大于二产业产值，暂且叫“农业大县”；有54个县（市、区）二产业产值明显大于一产业，暂叫“工业强县”；有39个县（市、区）二产
业产值高于一产业产值，而一、二产业大部分均较落后，暂叫“农业小县”。124 个农业大县， 其第二产业产值为2319304 万元， 平均数为
18704.1万元；39个农业小县，第二产业产值为1172814 万元， 平均为30072.2万元；50 个工业强县， 二产业产值为5085505 万元， 平均为
101710.1万元。由此可见，工业强县二产业产值其平均数比农业大县高4.4倍，比农业小县高2.4倍。
    2.部分农业县的工业正在崛起。统计数据表明，有部分不靠大、中城市，交通不太发达的农业县工业正在崛起，其县域经济增长质量明显
提高。 如合川市乡及乡以上工业产值为115939 万元，  地方财政收入15039万元；江油市乡及乡以上工业产值为675977万元， 地方财政收入
为15678万元；开县乡及乡以上工业产值为76193万元，地方财政收入为10056万元；绵竹县工业总产值为256100万元，地方财政收入9115 万元
。威远、铜梁、大足、射洪、什邡、壁止、三台、仁寿、忠县、新都、彭州、眉山、峨眉山、中江、蓬溪等县（市），近年来工业发展较快，
地方财政收入在农业县中名列前茅，为走农、工、商一体化的道路奠定了较好基础。另外，不靠大城市的绵阳涪城区，工业经济发展非常迅速
，乡及乡以上工业产值为860119万元，地方财政收入36886万元， 在四川名列第一。
    3.第三产业发展情况。124个农业大县总产值为2035059万元，平均每个县（市、区）为16411.8万元；39个农业小县总产值为592987 万元
，平均数为15204.8万元；50个工业强县总产值为3148337万元，平均为62966.7万元。工业强县，其平均值是农业大县的3.84倍， 是农业小县
的4.14倍。从这些数据可以看出，工业发展得好的地方，第三产业也随之发展较快。
    4.财政收入状况。124个农业大县地方财政收入为375224万元， 平均为3026万元，最高为10056万元，最低为21万元；39 个农业小县地方
财政收入为84110万元，平均为2156.7万元，最高为6634万元， 最低为606万元；54个工业强县地方财政收入为484577万元，平均为8973.7 万
元，最高为36886万元，最低为2197万元。由此可知，占县（市、 区）总数24.9％的工业强县，其地方财政收入却占了总数的51.3％；从平均
数看，工业强县是农业大县的2.97倍，是农业小县的4.16倍。
    5.城乡居民储蓄存款余额。123个农业大县储蓄存款余额为3234926万元，平均为26300.2万元；39个农业小县储蓄存款余额为917056 万元
，平均为23514.3万元；50个工业强县储蓄存款余额为4635361万元，平均为92707.2万元。
    从上述主要经济指标我们已经看出，农业地区与工业发达地区经济有很大差距，农业地区工业发展缓慢，多呈现如下特点：（1 ）广种薄
收式。即村村点火、户户冒烟，办得多，垮得多。（2）星星闪烁式。有的企业缺乏科学论证或不量力而行，办一个企业，还未投入正常运行便
夭折了；有的企业，有钱办厂，无钱搞生产，因而办不了多久也垮下去了。（3）尾随爬行式。办企业一窝蜂，别人办砖厂，他也办砖厂；别人
办酒厂，他也办酒厂。老是慢半拍，栽跟斗。（4）粗放低层式。缺乏技术人才，产品质量上不去，挤不进市场。（5）小型作坊式。 以搞传统
种、养业的方法去指导发展企业，还美其名曰：“船小好调头”，却不知船小经不起风浪。（6）单一不变式。部分企业， 不管产品是否适应
市场需要，反正几十年，甚至上百年不变，且一厂一业，不搞多元经营。（7）保守封闭式。许多企业信息不灵，与外界往来甚少， 更不用说
对外开放，既不请进来，也不走出去。（8）管理自由式。 有些企业管理无章或有章不循，大事小事、好事坏事，统统要由厂长、经理说了办
。
            二、农业地区发展工业的思考及对策
    党的富民开放政策使人们认识到了“发展才是硬道理”的深刻涵义。那么，在解决了温饱问题的今天，如何引导农业地区的人民向农村“
三化”迈进？答案是：稳农、强工、活商奔小康。
    第一：由温饱稳定型向强工富裕型转变的动力是什么？最根本的动力是领导。它是大动力，是起第一推动作用的。这一大动力使用在任何
一方面，都将产生不可估量的作用。农业地区在未解决温饱问题的时候，应集中精力抓农业，以保稳定。当这一问题解决以后，老是不转变工
作思路、工作方法，必然造成经济徘徊不前。在由温饱稳定型向强工富裕型的转变中，应当大力调整领导力量，调整领导方法，调整政策取向
，调整投资方向。
    第二：由粗放型向集约型转变的活力是什么？唯一的途径是高度重视和依靠科学技术，真心实意尊重知识、尊重人才。只有这样，才能使
粗放型的企业向劳动密集型、科技密集型、资金密集型方向转化。因为科技是经济增长新的生长点，是搞好管理的基础，是产品质量的保证，
是名牌的摇篮。因此，凡是有志于振兴企业、振兴经济的有识之士，应少跑官场，多跑科场；少泡会场，多跑市场；少跑“菜场”，多跑“洋
场”。要瞄准市场需求，敢于负债发展，力求多元经营，推动结构升级，扩大企业规模，提高科技含量，加快产品升级换代，增大市场份额，
努力把企业培育成现代化的名牌企业、“小巨人”企业、“大个头”企业。
    第三：由资源缺乏型向经济富有型转变的协力是什么？是创新的意识和开放的政策。大部分农业地区，由于地上缺优势，地下无资源，要
创办企业，关键在于是否具有开拓精神和创造意识。有了创造意识，才会有创造性的政策，才会引导人们取天下资源为我所用，销天下所需为
我所利。比如，四川的几家大饲料公司，其玉米、豆饼、小麦等原料，大部分来自北方；天津静海县的大丘庄，过去是一个纯农业村，也无资
源，可大丘人敢想、敢干，敢办大工业，钢、铁、铝、铜几大冶炼、加工企业，其产值在60亿元以上；华西村也同样是这样，敢于利用外地资
源办自己的企业。另外，只要有技术，有一定资本，也可以把企业办到有资源、有市场的地方去。外国为什么有那么多企业家到中国来办厂，
就是缘于这个道理。总之，市场经济是创新经济，只要不简单重复别人的经验，有自己独到的见解，就定能在市场经济中稳操胜券。
    第四：由人才稀有型向人才经济型转变的引力是什么？是一个“有”字。就是要使人才有用武之地，有安定与和谐的工作、生活环境。人
是科学技术的载体，而农业地区普遍缺乏工、商企业专门人才。要想吸引人才，（1）要破除科学技术不值钱的思想，要破除论资排辈、 叶公
好龙思想，要破除求全责备的思想。（2 ）引进人才的政策措施要兑现，不能说在嘴上，停留在纸上，更不能玩文字游戏。要真正做到唯才是
举、量才而用。（3）对科技人员要放心、放手、放胆、给权、 压担子，少责难，多指导；少干预，多服务。（4）在用人上，切忌求全， 要
有“念人之功，容人之短，扬人之长”的博大胸怀。
    第五：工业落后县向工业强县转变的内力何在？核心是资金，而资金则来自创新的思维和具有竞争力的项目。因此，在县城工业发展的指
导思想上，要从依靠别人转向主要依靠自己的力量上来，坚持国家、集体、个人一齐上；在项目选择上，要讲高度、准度和精度；在做法上，
要炒“短线”、做“中线”、放“长线”；在布局上，要以中心城镇为主，边远地方为辅；在发展规模上，采取大、中、小结合，以大为主；
在领导力量上，要有职、有权，在政策上，要大开绿灯，给予必要的倾斜；在投资上，要集中资金保重点，领导要有魄力，坚持科学调度资金
；在聚资办法上，采取纵向、横向、内向、外向“四管齐下”，通过“以联融资、以合引资、以股集资、以地筹资、以优代资、以才生资、以
挖获资、以管增资”等办法，多渠道、多层次、全方位筹集资金；在管理上，要推行标准化、规范化管理；在质量上，要推行ISO9000 系列标
准，努力争创名牌。一句话，只要内因有活力，不愁企业办不好。
    总之，在工业不发达的农业地区，要巩固农业的基础地位，必须坚持“无农不稳，无工不富，无商不活”的方针，大力发展县域工业，推
动第三产业的发展，为农业地区经济的腾飞作出新的贡献。
                                （作者为四川省蓬安县副县长）
                                        （责任编辑  李瑞萍）＊
    
    
    
 
