【 文献号 】1-2894
【原文出处】延边大学社会科学学报
【原刊地名】延吉
【原刊期号】199701
【原刊页号】89-93
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈高云
【复印期号】199704
【 标  题 】论我国农业的集约化经营
【摘 要 题】
    提要：我国正处在从传统农业向现代农业的转变阶段，随着社会主义市场经济体制的逐步建立和生产力水平的不断提高，需要我们从理论
和实践的结合上，探索出具有中国特色的农业集约化经营之路。集约化经营是农业发展的必然趋势：农业生产总是不断朝集约化的方向发展的
；集约化经营可以解决农业发展的深层矛盾；我国农业生产集约化经营的条件已经具备。从实际出发走农业集约化经营之路：今后保持一定的
劳动集约仍是必要的；我国不能走西方的资金集约道路；技术集约是我国农业发展的进攻目标。提高农业集约化经营水平的途径：加强基本建
设，稳固农业的基础；坚持因地制宜，努力扩大复种指数；搞好物质装备，广泛应用现代科技；界定各方责任，增加农业投资份额；发展多种
经营，提高综合利用水平。
【 正  文 】
    当前，我国正处在从传统农业向现代农业转变阶段，需要我们探索出具有中国特色的农业集约化经营之路。
            一、集约化经营是农业发展的必然趋势
    发展农业生产有粗放经营与集约经营。集约经营是农业发展到一定阶段的客观必然。这是因为：
    １、农业生产总是不断朝集约化方向发展的。从理论上讲，农业经营的不断集约化，是农业发展的一个客观规律。我们应当知道，土地具
有面积不能增加，生产率可以不断提高的特点，因而增加农产品的产量，靠扩大农用土地面积的可能性是有限的，靠提高土地生产率的可能性
则是无限的。所以，只有集约化经营的农业，才能使土地面积的有限性同社会对产品需求的扩张性得以衔接。从实践来看，世界上一些经济发
达国家，其农业都经历了一个由粗放经营到集约化经营的发展过程。美国是一个人少地多的国家，５０年代以来，耕地面积没有显著增加，而
集约化经营水平大大提高。因而产量成倍增长。日本在第二次世界大战以来由于采取一系列措施提高集约化水平，２０多年的时间，粮食单位
面积产量增长８０％以上，就我国而言，建国以来尽管耕地面积没有增加，由于集约化水平的提高，土地生产率和农产品产量都有很大提高。
由此可见，集约化是各国农业发展的必然趋势。
    ２、集约经营可以解决农业发展的深层矛盾。当前，我国农业发展总的形势很好，但一些深层次的矛盾也不容忽视。主要是：（１）人口
多与耕地少的矛盾。我国１２亿人口，拥有耕地１４．３亿亩，人均占有耕地仅为世界人均占有量的１／４。（２）需要高与产量低的矛盾。
随着市场经济的发展，人民生活水平的提高，社会对农副产品需求量不断上升，由于我国土地利用率不够，加上有７０％以上的中低产田还没
有改造好，所以供求之间还有一定差距。（３）追求好与质量差的矛盾。广大居民正在追求小康目标，吃讲营养已成为现实选择，但从农业所
提供的农产品来看，多数还是大路货，优质产品所占比重较低。（４）劳动强与效益差的矛盾。尽管许多农民面朝黄土背朝天，辛辛苦苦忙一
年，但所得的回报是比较低下的，碰到特殊年景，甚至还要赔本。解决上述深层次矛盾，最佳选择就是搞农业的集约化经营。因为实行集约经
营，可以提高土地的生产率，弥补耕地不足；可以运用先进技术，增强人们控制自然的能力；可以提高单位面积产量，不断改善生产结构；可
以发挥自身优势，因地制宜发展生产力，从而走出一条速度和效益并重的发展之路。
    ３、我国农业生产集约经营的条件已经具备。从我国国情分析，大力提倡农业集约经营的时机已经成熟，条件也已具备。首先，建立社会
主义市场经济体制的改革目标，为农业集约化经营打开了通道。我们要搞市场经济，毫无异议地必须搞市场农业，把农民引向市场，让市场进
行农业资源配置，这就决定了未来的农业决不是粗放农业，而是高产高效的农业、生态平衡的农业、面向市场的农业、外向开拓的农业。其次
，科学不断发展，技术日益进步，生产力总是要不断向前发展的，这就为不断提高农业集约经营水平提供了契机，尤其是加强农业现代化建设
，已引起各级领导、各级政府的高度重视，广大农民也有提高农业科技水平的强烈愿望和内在要求。再次，我国是一个农业大国，解放后几十
年来也积累了不少集约化经营的经验，且有许多自身的优势。只要人们统一认识，明确方向，认准目标，就一定能使我国农业的集约化经营跃
上一个新的台阶。
            二、从实际出发走农业集约化经营之路
    农业集约经营可分为劳动集约、资金集约和技术集约三种类型。我国的农业集约究竟走什么路？笔者认为，应该从实际出发，由目前的劳
动集约为主向适当的劳动集约、适度的资金集约和适用的技术集约三者有机结合的方向发展，以充分发挥我国社会主义制度的优越性，使劳动
力、科学技术、物质技术装备等生产力要素，互相联系、互相渗透、互相促进，从而提高农业生产的综合效益。
    第一，今后保持一定的劳动集约仍是必要的。不可否认，资金集约化和技术集约化是现代农业的主要集约经营方式。但是，这种集约经营
方式是随着社会生产力的发展而发展的，并和现代科学技术在农业中的运用密切相联关，对于经济还不太富裕的国家来说，农业集约经营主要
是劳动集约，即主要靠投入较多的活劳动，采用与之相适应的科学技术措施来提高单位面积产量。我国是一个发展中国家，在农业经济方面有
三个最明显的特点：（１）人多地少，农用工业不发达和农业科学技术水平低；（２）劳动力充裕，九亿农民中有农村劳动力四亿多人；（３
）粗放经营多，农业活劳动投入不够，缺乏精耕细作水平，有的地方甚至大批劳动力盲流、外流，靠老人、妇女和小孩种地。鉴于这些情况，
我国农业当前应以劳动集约为主，今后保持一定的劳动集约更为必要。这样做，有利于发挥劳动力的优势，有利于缓解就业矛盾，也有利于加
强农业的基本建设。但是，我们不能追求单一的劳动集约，更不能长远下去，而要通过循序渐进的发展，逐步把劳动者从繁重的体力劳动中解
放出来。
    第二，我国不能走西方式的资金集约道路。“农业本身的进步，总是表现在不变资本部分对可变资本部分的相对增加上”。要实现农业现
代化，就必须逐步增加农业的物质技术装备，这是毫无疑问的，我国农业集约经营也概莫能外。然而，我国又决不能走西方式的资金集约的道
路。这是因为：（１）我国的底子较薄，资金积累还不雄厚，尤其是在现阶段资金供求矛盾还很突出，国家财政负担很重，地方经济实力有限
，集体用于农业投入廖廖无几，农民自身的投资能力也比较脆弱，所以，我们不能企求过多的资金投入。（２）我国农业规模化经营的形成还
需较长一段时期，特别是现阶段农业的基础设施还没跟上，中低产田改造的任务比较艰巨，如果在许多条件还没有成熟的情况下，过多地搞物
质技术装备，无疑会事倍功半，劳民伤财。（３）我国历来走的是有机农业之路，我们应当发扬自己的有机农业的好传统，大力培肥地力，增
加土地有机质含量，对无机农业只能取其利避其害。
    第三，技术集约是我国农业发展的进攻目标。应当肯定地讲，今后我国农业必须走农科教结合，依靠科技振兴的道路。这是因为：（１）
从世界上一些经济发达国家看，科学技术对现代农业发展的推动作用非常明显。如美国在１８７６年至１９３６年的６０年间，玉米单产始终
徘徊在２００斤上下，在培育出杂交玉米后，产量大幅度上升，现平均亩产已达千斤；１９世纪法国化学家李比希通过科学实验，导致了氨合
成新工艺的出现，促进了合成氨工业和整个化肥工业的发展；自从开创了机器取代畜力的机械化之后，现在一些高度机械化的国家，一人能种
２０００——３０００亩耕地。（２）我国农业正处在科学技术进步过程之中。某些科技成果的推广应用，已显示了对农业生产的重要作用。
加强优势杂交水稻及一批优质、高产、低耗、多抗棉种的推广，水利机械工程技术的广泛应用，化肥工业的发展等等，都推动了我国农业的发
展。（３）现代科学技术的不断开拓，必将成为农业发展的新途径。如原子能、电子、航天等科学技术的发展，正给农业带来革命性的变化，
特别是生物科学的新发现、新理论，正孕育着新技术革命，为农业向深度和广度发展提供了广泛可能性。由于我国正处在传统农业向现代农业
的转化，要实现这个转化，一方面靠政策激劢，另一方面更需要科学技术的推动。因此，我们必须发展适合我国国情和地区特点的适用技术，
来实现我国农业的技术进步。
            三、提高农业集约化经营水平的途径
    （１）加强基本建设，稳固农业自身基础。农业基本建设，是农业生产的基础工作。搞好农业基本建设，既是实现农业高产稳产的根本措
施，又是合理利用土地资源，提高集约化水平和土地生产率的根本途径，也是扩大农用地，提高土地利用率的有效办法。多年来。由于集体“
统”的功能不够，农业基础顺其自然，不少地方农田水利逐年弱化，河道大量淤塞，带来了排灌难、行船难、饮水难的后果。排灌设施日趋恶
化，许多机电站锈迹斑斑，破漏不堪；有些圩口闸遍体鳞伤，无法启用；部分排灌涵洞东倒西歪，形同虚设；不少堆圩堤千疮百孔，“弱不禁
风”。土壤结构出现板化，有的僵苗面积已占总面积的四分之一，土壤有机含量不到百分之一。农业机械不断老化，许多“老掉牙”的机器，
“跑冒滴漏”严重，耗能高、功率低。因此，我们应制定切合实际的具有科学根据的全面规划，力争在３—５年内，使农业的水网建设、林网
建设、道路建设、电力建设、科技建设和机械化建设等方面有一个较大改观。如南方水乡，近期突出抓好水网布局，河道疏通，闸站建造维修
等排灌设施的改善，增强抗御自然灾害的能力。我们还要从战略高度来认识水利的地位和作用，决不能遇到灾害想水利，灾害过去丢水利，风
调雨顺忘水利，而是要未雨绸缪，统一规划，常抓不懈。在农田基本建设上，要坚持“六个结合”的策略：与商品粮基地建设结合，与农业综
合开发结合；与“星火计划”和“丰收计划”结合，与多种经营致富工程结合，与推进农业机械化、电气化结合，与田、林、路、闸、站、桥
的配套建设结合。通过生产条件的尽快改善，不断向农业的深度和广度进军。
    （２）坚持因地制宜，努力扩大复种指数。适当增加复种面积，是提高集约化水平的重要一环。复种就是一年内在同一耕地面积上，增加
播种和收获次数。由于复种在原有耕地上扩大播种面积，因而可以充分利用耕地面积上已有的基本建设和设施，充分利用一定耕地面积上的太
阳能和养分，使对土地面积上追加的投资获得较高的经济效益。在这方面，不少地方作了有益尝试，并获得了成功的经验。有的搞粮棉绿油套
种，使产量大幅度上升；有的错开季节搞轮作，由两年四熟变成两年五熟。特别是“菜蓝子”工程用上塑料大棚后，变成四季常青，冬令夏菜
已不足为奇，高的一亩达数千元乃至上万元收入。实践启示我们，扩大复种指数是一举多得的良策。但是，我们必须强调实事求是。一是要因
地制宜，创造条件，对于那些中低产田比较多的地区，关键要在培肥地力、提高单位面积产量上下功夫；而对于田少人多的地方，则要在增加
复种指数上多做文章。二是要统一筹划，循序发展。在具备复种条件的地区，究竟采取两年三熟、一年二熟或一年三熟，则必须根据各地区的
自然条件和经济条件，做到合理布局。三是保护资源，讲求科学。复种必须考虑经济效果和生态平衡，做到养地用地结合，决不能对土地进行
掠夺式经营。
    （３）搞好物质装备，广泛应用现代科技。提高农业集约化水平的根本途径，是用先进的科学技术武装农业。“科学技术是第一生产力”
，这已成为人们的共识。根据我国的实际情况，不少地区农业科技水平还远远不适应现代农业发展的要求。尤其是经济欠发达地区，由于过分
强调科技人员的自收自支，自找饭吃，使科技队伍形成了“线断、网破、人心散、跳农门”，一批优质、高产、低耗、多抗的新品种，推广和
运用常常成为“空中楼阁”；许多看得见、摸得着、用得上的栽培技术、饲养技术、加工技术、贮运技术、保鲜技术，说起来头头是道，真正
运用就形成“断层”。农业发展的趋势预示着我们，今后谁加大农业的技术装备，掌握和运用了现代化技术，谁就会在加速农业经济腾飞中赢
得主动权。因此，必须认识我国农业技术装备改造的长期性和不平衡性，进行循序发展：（１）从组织领导上加强。各地可配备科技县长、科
技乡（镇）长，并与农业院校挂钩，开辟科技研究基地，进行应用型科技教育，健全农业技术推广体系，加强科研成果的推广和普及；（２）
从各方力量上联动。要发挥国家、集体、个人三方面积极性，对中、小型工程设施、农业机械、动力装备等，发动广大农业劳动者自力更生来
解决；（３）从经济效益上着眼。农业技术装备要兼顾生产、加工、贮运、销售等各个环节的需要，全面考虑，协调发展。前提为适应商品生
产的需要，应加强农村公路、能源、仓库、加工、运销等基础设施的建设。
    （４）界定各方责任，增加农业投资份额。加速农业集约化经营，前提条件就是要加大对农业的有效投入，这种投入包括劳力、技术和资
金。就资金而言，这几年投入不足的效果已日渐显露。投入不足的原因是责任不明，没有形成社会的“合力”。以前，我国的农业投入呈双元
结构，是一种高度集中的农业投入机制，农业投入具有刚性约束，农业投入资金基本到位，实行联产承包责任制以后，农业投入来源逐步由集
中变成分散，农业资金得不到保证，这种情况再也不能延续下去了。当前要对农业投入主体有个清晰的界定。要看到，在建立社会主义市场经
济以后，将形成“农民进入市场，市场配置资源，国家调节市场”的格局。对国家来说，首先要稳定农业这个基础，把国家投入的资金主要用
于大江大河的综合治理，用于重大项目的开发，用于商品粮棉基地的建设，用于“丰收计划”、“星火计划”的实施，用于对贫困地区的扶持
和照顾。作为地方财力和集体经济，一定要相对集中资金，用于农业的区域治理，包括林网、水网的建设，土壤的改良，农业机械化程度的提
高等。对土地承包经营的农户来说，除了按照市场导向，发展商品性农业，提高农副产品的科技含量外，要追加土地的直接投入，用以提高地
力；对当地直接收益的小型水利进行资金投入，改善生产条件。只有形成国家、地方政府、集体、农户“四位一体”向农业增加投入的主体群
，才能真正保证农业集约化经营的顺利进行。
    （５）发展多种经营，提高综合利用水平。未来农业，将是高产优质高效农业，是以市场为取向的农业，必须尊重价值规律，以市场为导
向，以效益为核心，把农产品放开并推向市场。目前，不少地方正在探索种植业、养殖业、加工业、储藏业、保鲜业、运销业等系列发展，连
带发展的路子。成功的经验在提示我们，农业集约化经营，应当是在种植业的基础上搞养殖业，以种养业为基础搞加工业，搞保鲜、储藏、运
销，从而使第一、二、三产业拉通，层层增殖，使整个农业生产过程的各个环节成为紧密相连的经济环流，形成一个蓬勃发展的经济群落，实
现农业发展的良性循环。而这种格局的形成，离不开多种经营和综合运用。因此，我们还要在三个方面花大力气：（１）建立合理的农业生产
结构。根据我国人口多耕地少的国情，应该在抓紧粮食生产与严格控制人口增长的同时，努力使畜牧业、水产业、林业和工副业有更快的发展
，从历来以粮为主、林牧副渔为辅的结构，逐步转变为以粮食为基础，农林牧并重的农林牧副渔全面发展的农业生产结构。（２）讲求农产品
的质量和效益。不仅要使产品结构优良化，食物种类高档化，具体产品优质化，而且要使一部分产品不断更新，不断发展，形成从低层次向高
层次演进的趋势。（３）瞄准国内外市场组织生产。注重研究国内人民日益增长的农产品需求趋势和外国居民的消费心理，并注重外贸出口，
通过多种经营、综合利用，将更多的名特优新农副产品打入国际市场。＊
【责任编辑】德铭
    
    
    
 
