【 文献号 】1-2818
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】193-194－300
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】舒惠国
【复印期号】199511
【 标  题 】推广丰产模式操作实现农业稳定增长
【 正  文 】
    丰产模式操作，是按照农产品生产达到高经济效益的目标要求，所制定的能够为生产者直接掌握和操作实施的配套技术规程。它包括对农
产品产量和质量的指标要求，以及达到这些指标所必须采取的管理和技术措施。简言之，丰产模式操作是一张科学地安排农事活动的时刻表，
能够将先进的科技转换为让群众“看得见，摸得着，学得会”的东西，其技术基础和物质条件都较适合现阶段的农业生产水平。
        丰产模式操作具有保障农业生产稳定增长的功能：
    首先，丰产模式操作适合农村经济技术水平，供农民仿范操作、是一学就会的成功经验。
    丰产模式操作具有广泛的适宜性。我国是一个人多地少、资源相对不足的农业大国。这一国情是我们研究农业、振兴农村经济的根本出发
点。丰产模式操作正是基于这一国情应运而生的。其优点，一是投入小，收效大。据江西、福建等２１个省统计，１９９０年水稻叶龄模式栽
培推广面积５９００万亩，平均增产１２％左右，生产成本降低５～１１％，获得经济效益１３亿多元。二是操作简便，易推广。丰产模式由
技术人员研究完成，农民只要依据模式图操作。三是覆盖面广，启动快。只要适宜农业生产的地方都可以进行。从全国上千个丰产模式操作试
点、数亿亩推广面积所取得成效来看，丰产模式操作能够解决劳动力素质不高，社会化服务尚不能完全满足需要等一系列问题，是实现农业稳
定增长行之有效的办法。
    丰产模式操作具有高产的稳定性。各种优化的农业生产模式，都具有高度的集约性。不仅具有充分利用物质与能量的物种结构，即分层多
级利用系统，而且具有保持正常循环的机能，即再生功能。能吸取传统农业和现代农业的精华，实行技术集约，将生物措施、工程措施及社会
措施有机地结合起来。有些好的丰产模式，还可从劳动密集型农业直接进入知识、技术密集型农业。不仅如此，还能使农作物生产布局紧凑，
使农田作物多种群的时空结构合理，使单位时空的光合效率高，生物能积累量大。因此，丰产模式操作生物产量高，稳定性强。
    丰产模式操作具有动态的应变性。农业生产模式，包括农、林、牧、渔等多方面内容，是一个多层次、多方位、多途径、多功能的复合农
业生产体系。这种多元结构能在人的主导下，根据市场需求作出灵敏反应，及时增减生产要素和生产规模，改变原有不适宜的旧模式，创建新
的生产模式。可做到快速拆开，灵活组装，及时调度，适时组建。实践证明，动态的应变性，不但不会引起经营的过大震荡，而且还会使优化
的丰产模式更加发挥其效能。
    其次，丰产模式操作是“三高”农业的重要推进方式。
    “三高”农业的实质是优化农产品的质量，提高单位面积产量和经济效益，这正是推行农业丰产模式操作的主要目标。丰产模式操作用适
当的科技投入替代部分资源投入，不仅增加了农产品产量，而且提高经济效益，增加农民收入，使“三高”农业的要求付诸实现。例如，丰产
模式中的配方施肥技术，能将我国的化肥利用率，从目前的３０％提高到４０％，相当于一年增加２０００多万吨的化肥供应。再如丰产模式
中的节水灌溉技术，能使单位农产品的平均耗水量减少一半，相当于把灌溉面积扩大一倍。这些对我国农业的发展将起到不可估量的影响。
    丰产模式操作是“三高”农业的高层次推进方式，是一种融经济效益与生态效益为一体的系统工程。有些立体型的丰产模式，还能够一物
多用，一年数得，较好地做到种植、养殖、加工经营相结合，专业化与综合化相结合，通过多样化生产，使生物物质得到多级利用，实现生物
能量转化的高效率和经济价值转化的高效益。这正是发展“三高”农业所要求的。
    再次，丰产模式操作是加速科技成果转化的需要。
    将现有科技成果迅速转化为生产力是我国当前一项突出的任务。据统计，我国农业部门近年来每年产生７０００多项科技成果，许多科技
成果亟需通过各种途径加以推广。解决这一问题的最有效方法就是大力推行丰产模式操作。它对生产者掌握先进的生产技术，能起到化难为易
的作用，既便于操作，又有相对固定的形式。农民容易掌握，甚至可以“知其然不知其所以然”。只有这样，才能在较短的时间内消化吸收先
进技术，提高科技成果的转化应用率。
    丰产模式操作既有传统技术的合理部分，又有现代技术的渗入，是我国传统农业向现代农业发展的必然产物，是对以精耕细作和多种经营
为主体的我国传统农业的丰富、拓展和升华，是广大农业科技人员和农民将现代科学技术与传统技术精华相互融合的结晶。
        丰产模式操作有三个基本要求：
    首先，推行丰产模式操作要讲求实效。各种丰产模式的形成和推广应用，都与该地区自然资源、技术水平、经济物质条件、市场和劳动力
素质等密切相关。因此，推行丰产模式操作必须讲求实效。即根据当地的具体条件和市场需求，因时因地确定适宜的丰产模式，使被确立的丰
产模式，在自然条件利用上是适宜的，在技术措施上是可行的，在资源利用和配置上是合理的，在整体效益上是高效的，在市场运行上是畅通
的，在发展前途上是广阔的。
    其次，丰产模式操作的综合技术水平要高。农业生产中的物质技术因素是互相影响、互相制约的。为达到一定目标的技术效应和经济效益
，应努力寻求这些物质技术因素的最优组合和最佳比例，形成一个综合水平高的丰产模式。随着生产水平和科学水平的发展，要把一个生产区
域的技术经验组成一个标准化、体系化、规范化的技术模式。这是综合技术水平高的重要标志。标准化是指各项措施由定性向定量发展，形成
一定的质量标准；体系化是指技术由单项向综合发展，形成一定的技术体系；规范化是指根据区域的具体条件，形成一定的操作规范。
    再次，丰产模式操作要有适度规模。推行丰产模式操作要有一定面积，产品要有一定的数量。面积要相对集中，埃户连片或连村连乡地组
织生产。这样有利于增强对丰产模式操作的科技和信息指导，有利于形成丰产模式操作的规模优势，产生规模效益，也有利于强化全程化社会
服务功能和提高标准化、体系化、规范化水平。
        一种丰产模式得以实现的条件主要有三点：
    一是品种优化。二是技术优化。三是投入优化。要针对丰产模式操作高产出的特点，增加生产要素投入。除增加化肥、农药、地膜、饲料
、防疫等投入外，要注重培肥地力，搞好农田和畜禽栏舍的基本建设，改善生产条件，为农业的进一步发展积累后劲。
        推行丰产模式操作的主要措施是：
    适合本地主要农畜产品生产、各地应重点推广投入小、收效大、覆盖面宽、启动快的若干种丰产模式。坚持由点到面扩散。在实践中不断
优化丰产模式。
    健全贸工农一体化服务体系，面向市场，优化丰产模式。为此必须以较为完备的社会化服务为依托，建立健全产前、产中、产后的系列化
服务体系，并逐步朝着产业化的方向发展。当前要特别重视推广“实体＋农户”的贸工农一体化服务形式。提高农民的科学文化素质。只有当
农业生产者普遍掌握并熟练地应用科学技术于生产实践时，丰产模式操作的高效益会越来越明显。
                （作者系中共江西省委副书记；责任编辑：程漱兰）
    
    
    
 
