【 文献号 】1-2600
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199802
【原刊页号】81～84
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】农业现代化的基本特征和战略设想之我见
【文章日期】1997—11—18
【 作  者 】李长江/袁克忠
【作者简介】江西农业大学经贸学院  南昌  330045
    李长江，男，27岁，在职博士生。研究方向为农业经济管理。 发表论文7篇。
【内容提要】本文分析了农业现代化的基本特征及其产业经济后果，并提出了6 点逻辑性结论或称之为农业现代化设想。
【关 键 词】农业现代化/基本特征/战略设想
【 正  文 】
    实现现代化是农业发展的方向。由于各国情况迥异，农业现代化道路因而不尽相同。中国要实现农业现代化，不仅要借鉴发达国家的先进
经验，同时，必须结合中国农业发展水平和特点，各地区的不同情况，走有步骤地推进的发展之路。从较长的历史阶段来考察，世界各国农业
份额的下降无一例外地伴随着农业现代化的发展。农业份额的不断下降并非农业的悲剧。相反，它与农业生产力水平的提高互为因果。农业份
额长期居高不下的，正是那些农业长期落后的国家。现就农业现代化过程的某些基本特征及其产业经济后果，谈谈我们的看法。
            1  农业现代化时间的滞后性
    从手工劳动为主转向机械化劳动为主，这是经济现代化的基本标志，也是带动整个生产方式变革的基本力量。以此为标准，农业现代化发
生的时间滞后于工业，只是在现代化工业发展到一定水平以后，农业现代化才开始迅速发展起来。
        1.1   农业现代化滞后的根本原因在于农业生产自身的技术经济特点
    农业是一个提供原材料的生活资料的生产部门，农业生产工具要靠非农生产活动提供。但是，现代生产力的发展却主要以生产工具的机械
化为标志和开端，农民家庭手工业的发展不可能为农业提供机械生产力要素。这就决定了农业自身的发展无法提供改造传统农业的物质技术基
础，必须等到现代工业发展起来以后，才能为之提供现代化发展的物质保证。
    农业中生产率的提高和机械的使用往往是与土壤、生物、化学等方面的技术进步联系在一起的。科学技术进步在各科学之间的不平衡发展
是农业现代化滞后的原因之一。
        1.2   农业中生产关系的性质和生产组织的状况影响农业现代化进程
    农业中土地的使用比任何其它产业都重要，围绕地主土地所有制而形成的封建关系，与自给性传统农业经济结合在一起，具有十分顽固的
保守性和稳定性。资产阶段革命在手工业中较早而且彻底地摧毁了封建制度，但在农业中却往往不得不采取逐步改良的办法，致使商品经济的
发展比工业中慢，制约了现代生产力的发展。同时，农业生产的经营规模较小，小农经济缺乏自我积累和发展的机能，也限制了农业现代化的
发展。
        1.3   社会文化因素和经济理论与政策对农业现代化产生重要影响
    在工业革命以前，农业是人类社会的主要生产部门，它受到社会文化和经济政策的多方面支持，以致出现了“重农思想”和“农本政策”
的长期影响。工业革命以后，农业生产率相对于工业大大落后，农业经营的比较利益下降。工业文明成为社会进步和经济强大的标志，它不仅
在发达国家成了社会经济的支柱，而且在落后国家成了人们追求的社会、政治和经济目标。在这种背景下，没有一个经济学家能够对工业文明
的威力无动于衷，社会主义经济学中出现了生产资料工业优先增长理论，西方发展经济学和产业经济学则以工业现代化为核心构筑自己的理论
体系。根据这些理论的指导，绝大多数后起国的投资和政策明显向非农产业倾斜，采取牺牲农业的办法加快工业现代化的速度，照搬并强化了
工业对农业的剥削，复制了发达国家农业现代化滞后发展的历史。直到工业现代化取得初步成功以后，农业发展不足会逐渐变为制约国民经济
发展的关键因素，人们才被迫对片面的工业化战略进行反思，国家才开始有意识地改造传统农业，这是后起国农业与工业发展关系演变的共同
趋势。
            2  农业现代化条件的外在性
    导致农业现代化滞后发展的种种原因也构成了农业现代化起步的先决条件，这些条件主要不是由农业自身发展的内在力量创造的，它们来
自其它产业的发展、政府的扶持或者国际分工的深化。农业现代化条件的外在性特点说明，在任何独立完整的国民经济体系中，农业现代化与
工业相比不可能超前或同步完成。
        2.1  农业现代化要素供给条件的外在性
    农业现代化所需要的先进设备和要素只有靠现代工业提供，农业发展无论如何也生产不出自我改造的物质技术基础。同时，即使工业部门
具备了向农业提供现代生产要素的能力，购置这些要素所需要的巨额资金也不可能单纯依靠农业来积累。这两个方面结合起来，构成了农业现
代化要素供给条件的外在性。
        2.2  农产品市场需求条件的外在性
    社会对农产品的需要分为自给性需要和商品性需要，传统农业以满足自给性需要为目标，现代农业则以商品性市场需求的扩大为前提。对
工业来说，市场扩大的主要部分来源于工业自身的不断膨胀；但对农业来说，它自身发展所创造的商品性农产品需求却十分有限，况且它在国
民经济中的份额是不断下降的。因此，农产品的市场需求是与非农产业发展和非农人口增加同步扩大的，这就造成了农业现代化需求条件的外
在性。
        2.3  非农产业发展是农业现代化又一个外在条件
    工业现代化是把一个幼小的部门变成现代经济的支柱，农业现代化则使一个在传统经济中占统治地位的部门异化为现代经济的一个很小份
额。在这个过程中，工业依靠自身的扩张能力来吸引农业劳动力，农业则借助原有劳动力的被吸纳来提高劳动力使用的机会成本，并由此创造
机器代替劳动的经济可行性。因此，农产品市场需求扩大和农业劳动力供给不足，始终是农业机械化和现代化的主要经济动因。所以，非农产
业发展对农业劳动力的吸纳，构成农业现代化的又一个外在条件。
        2.4  国家政策干预、引导也是农业现代化的一个外在条件
    与工业相比，农业经营面临着双重不利的市场结构。在农产品市场上，供给方面的集中度低、进入壁垒薄弱，需求方面的产品替代范围大
、需求增长速度慢，这就使农产品销售面临过度竞争的局面。在农业生产资料市场上，供给一方是垄断和集中程度很高的工商资本，需求一方
是小规模分散经营的广大农场或农民，农业生产资料购买的市场竞争条件十分不利。这种双重不利的市场结构，加上农业生产方式的相对落后
和城市剥削农村的传统习惯，必然引起工农产品价格剪刀差的长期存在，单靠市场力量很难实现工农产品的等价交换。如果遇到经济危机和自
然灾害，农业更是首当其冲，这种状况十分不利于农业生产力的稳定发展。同时，由于受资源条件的限制，如果任凭国际市场竞争，在有些资
源条件不利的国家，农业就会趋于萎缩，这在英国建立“世界工厂”的过程中有着深刻的历史教训。因此，国家干预农产品市场，对农产品价
格进行补贴，减少农业经营的风险和波动，保护国内农业发展，对农业现代化的顺利实现有着重要意义。
    由于农民文化水平低、农业经营规模小、投资能力弱、农业科学技术的应用效果具有不稳定性和不精确性等一系列原因，农业现代化过程
中起决定性作用的科技进步在很大程度上是由国家力量推动的。早在本世纪初，美国就健全了促进农业教育、研究、推广的法律制度，形成了
发达配套的农业教育、科研和推广体系，农业科技一直是联邦政府科研投资的主项之一。据估计，从1929年到1972 年， 美国农业产量增长的
81％，生产率提高的71％，归功于农业科技进步。从1956年到1977年，法国政府的农业科研投资增加了108倍。1976年， 日本国立农业科研费
占到全部国立科研费用的22.8％。这些事例说明，由国家资助建立和维持的农业教育、科研、推广体系，也构成农业现代化的一个外在条件。
            3  农业现代化的组织和制度保障
    如上所述，启动农业现代化进程的许多条件来自农业外部。但是，传统农业的组织制度并不适应现代化生产力发展的要求。在外部力量冲
击和内部因素发育的过程中，农业现代化要求在农业内部进行一系列的组织和制度创新，会引起农业生产方式的彻底变革。
    农业现代化首先要求在农业中进行土地制度创新。这是世界上农业现代化的一般规律。不过，确立农民的小块土地所有制是破除封建土地
制度的起点，并不能满足现代农业发展的要求。马克思早就指出：“小块土地所有制按其性质来说就排斥社会劳动生产力的发展、劳动的社会
形式、资本的社会积聚、大规模的畜牧和科学的不断扩大的应用”。因此，在破除封建土地制度的基础上，制度创新应当改变土地与农民结合
的传统内容和方式，造就一种促进土地集中和农业经营规模扩大的机制，使农业生产要素能够随着技术经济条件的变化不断流动和重新组合。
    从世界各国农业现代化的实践来看，农业经营规模扩大是现代农业发展的客观要求。在以美国为代表的新大陆国家，土地集中的进度较为
顺利，农业经营规模较大，适应了现代农业成长的要求。50年代以来，西欧各国政府采取了多种措施推动土地集中和农业经营规模扩大，但仍
不能适应经济地使用大型农机具的要求。在发达国家中，日本的农业经营规模最小，且长期稳定，这对日本的农业机械化效率和农业现代化效
果带来了极为不利的影响。
    这就说明一个问题，改变经营方式与扩大经营规模在农业现代化过程中具有同等重要的作用，只有彻底变革传统农业经营方式的自然经济
特征，引进商品经济的内在扩张机制，并主要由这种机制引导生产要素的流动和集中，才能使规模扩大适应现代生产力发展的要求。
            4  实现农业现代化的战略设想
    党的十五大重申了到二十一世纪中叶，我国要基本上实现现代化，人民生活达到中等发达国家水平，并明确指出，人民生活达到中等发达
国家水平，并明确指出，有条件的地方要率先基本实现现代化。为了实现我国农业现代化，必须巩固已有的实力，创造条件，从政策、科技、
市场规则、制度创新等各方面逐步完善和提供有利于农业现代化发展的条件。
        4.1  促进农业科技进步，提高农民文化素质
    农业的专门基础科学——化学、地质学和生理学，在我国呈现不平衡发展态势，有待进一步提高和发展。因此，我国科技工作者要加大力
度进行农业专业基础科学的研究，促进适应农业现代化的农业耕作方式、高效化肥、优良品种等科技进步。此外，要采取多种途径提高农民文
化素质，使之适应先进农业科技的发展。
        4.2  促进乡镇企业发展，调整农村产业结构
    农业现代化的实现必然伴随着农业人口相对数量不断减少，而且从事农业的人口绝对数量也减少。这就要求农村非农产业不断涌现和发展
，通过乡镇企业的发展和农村产业结构的调整，吸纳剩余的农业人口。
        4.3  提高人民生活水平，扩大农产品社会需求
    农产品的市场需求是农业现代化的一个外在性，它直接影响农民的生产积极性进而影响农业的发展。因此，必须提高人民生活水平，创造
各种就业机会，提高人民的收入。同时，要发展多种经营，满足人民的不同需要。
        4.4  改革农业经营方式，促进农业经营组织的制度创新
    积极发展农业产业化经营，形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制。改革农业经营方式，扩大农业生产规模，推进农业向商品
化、专业化、现代化转变。
        4.5  大力发展现代化工业
    其发展的方向是为农业的发展提供小型化、成本低的作业机械，降低农业生产资料的成本，提高农药、化肥等生产资料的性能，提供农业
现代化发展所需要的先进设备和要素。
        4.6  国家对农业要进行保护和引导
    国家政策不仅是农业现代化滞后的一个影响因素，而且在促进农业经营方式转变、农业经营组织制度创新方面，发挥着非常重大的作用。
因此，政府必须加强对农业的保护和引导，对农产品价格进行补贴，为农业的发展提供政策、资金、服务、信息等，确保农业发展的稳定性和
持续性，为农业现代化创造先决条件。
【参考文献】
    1  《马克思恩格斯全集》第26卷第2册
    2  马克思：《资本论》第3卷．人民出版社，1975
    3  中国农科院科技情报所编．国外农业现代化概况．三联书店，1979。
    4  刘文璞．现代日本农业．中国社会科学出版社，1983
    5  江瑞平．日本农业．农业出版社，1990
    
    
    
 
