【 文献号 】1-2751
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】10-13
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】符金陵
【复印期号】199610
【 标  题 】国有农业企业应尽快建立现代企业制度
【 正  文 】
            一、现代企业制度的含义及内容
    现代企业制度，是指适应社会化大生产和市场经济的要求所建立的产权明晰、责权明确、政企分开、管理科学的企业制度。建立现代企业
制度是发展社会化大生产和市场经济的必然，是我国国有企业的改革方向。
    现代企业制度的主要内容有以下四个方面：
    1.产权明晰。这是建立现代企业制度的关键性特征，其主要标志是企业拥有法人财产权。企业中的国有资产所有权属于国家，企业拥有法
人财产权，是享有民事权利、承担民事责任的法人实体，可以在对国有资产保值的前提下，通过市场，实行产权的转让、兼并和改组，达到调
整和优化结构，从总体上提高经济效益的目的。
    2.权责明确。即企业以其全部法人财产，依法自主经营，自负盈亏，照章纳税，对出资者承担资产保值增值的责任。出资者享有所有者的
权益，企业破产时，出资者只以投入企业的资本额对企业债务负有限责任。
    3.政企分开。政企分开即政企职能分开，政府通过转变职能，不再直接经营管理企业，企业可以自主经营。企业按照市场需求组织生产经
营，以提高劳动生产率和经济效益为目的，政府不干预企业的生产经营活动。企业在市场竞争中优胜劣汰。长期亏损、资不抵债的应依法破产
。政企分开后，国家对国有企业主要行使两种职能，一是经济管理职能，主要是宏观调控和计划指导，即规划、协调、监督、服务的职能。二
是国有资产管理职能，即作为国有资产的所有者进行间接管理的职能。
    4.管理科学。建立科学的企业领导体制和组织管理制度，调节所有者、经营者和职工的关系，形成激励和约束相结合的经营机制。
    现代企业制度的这四个基本特征，是互相联系、不可分割的一个整体。对企业来说，按照这四个方面建立现代企业制度是企业的一次根本
性改造，对社会主义市场经济体制的建立和促进国民经济的发展，都将起到巨大的推动作用。
            二、建立现代企业制度的必要性
    十多年来，国有企业改革一直是我国经济体制改革的重点和难点，到目前，企业改革基本上是按“放权让利”的思路进行的，改革为企业
创造了较宽松的环境，尤其是作为国民经济支柱的国有大中型企业，竞争意识强化了，并已初步形成进入市场的能力。但是，国有企业改革措
施几乎没有涉及到传统计划经济体制下企业制度的实质，存在严重的问题。一是国有企业普遍做不到完全自负盈亏。二是国有企业不能自我发
展。有些企业只能维持简单再生产，无力进行扩大再生产，自我发展能力差。三是国有企业不能做到自我约束，难以成为真正的商品生产经营
者。四是绝大多数国有企业政企不分。改革中，不重视企业产权，企业没有自己的财产，没有收益权，一方面政府对企业活动进行干预，另一
方面企业对政府又有严重的依赖。
    建立现代企业制度，是我国国有农业企业改革的客观需要。
    1.是真正实现企业经营机制转换的需要。在旧体制下，企业转换经营机制中存在不能自负盈亏、不重视自我发展、不重视自我制约和不重
视企业产权明晰的现象。同时，对企业承包制估价过高，把承包制当作是转换企业经营机制的主要形式，甚至是企业改革的目标。建立现代企
业制度，通过产权明晰、政企分开和强化管理，形成科学的企业制度，从根本上解决企业吃国家的“大锅饭”、职工吃企业“大锅饭”的问题
，使国有企业转换经营机制，成为法人实体和市场主体，真正实现自我经营、自负盈亏、自我发展、自我约束。
    2.是使国有制和市场经济有机结合的必由之路。1984年提出的两权分离理论以及国有企业承包制，都没有很好解决这个问题。建立现代企
业制度，不仅使企业有经营权，而且使企业有法人所有权，国家保留最终所有权，因而既坚持了国有制，又使国有企业有可能成为真正的企业
，真正的市场主体。这无论是理论上还是在实践上都有了比较大的突破和发展。
    3.是为社会主义市场经济建立微观基础的客观需要。企业、市场、宏观调控是市场经济的三个主要环节。没有真正的企业，市场体系难以
建立，间接宏观调控难以实现。建立现代企业制度，使企业成为法人实体进入市场，无疑会推动社会主义市场经济的大发展。
            三、财政部门支持农业企业建立现代企业制度的几点设想
    国有农业企业与其他行业的国有企业一样，目前建立现代企业制度有许多困难。除了政企分开难、社会保障体系没有建立起来、经营管理
差、剩余劳动力没有出路外，作为弱质低效的企业，还有一些特殊困难：一是历史包袱重，二是抗御自然灾害的能力差，三是企业办社会负担
大。但是，建立现代企业制度是国有企业改革的必然趋势，我们要依据农业企业的实际，努力为农业企业创造宽松的经济环境和平等竞争的条
件，积极支持农业企业建立现代企业制度。
    国有农业企业建立现代企业制度的目的，一是从农业企业实行农工商综合经营的特点出发，寻求农业企业与市场经济接轨的有效途径，促
进农业企业转换经营机制；二是从农业企业多级法人和农业双层经营的特点出发，探索理顺产权关系的有效途径和改善产权结构的有效形式，
确定农业企业的法人财产权，使农业企业真正成为法人实体；三是从农业企业同时担负企业以及政府、社会等多种职能的现状出发，探索政企
分开的具体途径；四是从农业企业产业结构、所有制结构、组织结构均呈多元化的实际出发，探索完善企业内部领导体制和组织管理制度的路
子，并使其规范化、科学化。简单地说，就是要通过建立现代企业制度，使农业企业逐步实现系统发展集团化、经济结构多元化、投资主体自
营化、企业管理科学化、社会服务产业化和职工保障社会化。
    财政部门支持国有农口企业建立现代企业制度，主要有两项工作。
    第一，做好农业企业从财务包干到实行所得税的过渡工作，为建立现代企业制度打好基础。
    国有农业企业实行财务包干，取得了很大的成绩，企业的经济实力也大大增强。“九五”时期实行所得税制，符合改革方向，大局已定。
财政部门要采取措施，尽可能保证实现新旧体制的平稳过渡，为建立现代企业制度创造条件。财政部已经做了许多这方面的工作。一是对企业
财务包干进行了总结，肯定了财务包干对增强企业自我发展能力的成绩，也实事求是地分析了财务包干的局限性。二是认真总结了广东、天津
等地进行农业企业实行所得税试点的试验，研究了试点企业财务管理方面出现的新问题，为“九五”农业企业全面实行所得税提供借鉴。三是
根据农业企业的实际，进行了农业企业实行所得税的测算，并抓紧研究和制定实行所得税的相关配套措施，尽可能保证实现新旧体制的平稳过
渡。对农业企业，“八五”后两年，实行所得税先征后退的办法，增强企业纳税意识，作为过渡办法，为“九五”农业企业全面实行所得税制
创造条件。
    第二，支持农业企业建立现代企业制度。
    首先，帮助企业深化改革，创造建立现代企业制度的内在条件。一是要理顺企业产权关系，完善企业法人制度。对农业企业进行清产核资
，办理国有资产产权登记，使农业企业依法享有包括土地使用权在内的独立的法人财产权。二是要明确农业企业为国有资产投资主体，代行管
理国有股权。三是要确定国有农业企业的公司组织形式。大多数试点农业企业要改组为多级法人持股的有限责任公司，少数具备条件的农业企
业改组为股份有限公司，具有较大规模综合经营的试点农业企业，可改组为企业集团。四是要建立和完善公司内部组织管理制度，建立由股东
会、董事会、监事会和经理层构成的公司内部组织管理机构。五是要健全财务会计制度，进行规范化运转。六是要建立企业和职工双向选择的
新的人事劳动工资制度。
    其次，要为农业企业建立现代企业制度营造良好的外部环境。一是要建立农业企业的社会化保障制度。要改变国有企业企业保障事业的现
状，逐步走出由国家大包大揽的老路，把国有企业企业的非经营性单位，如职工宿舍、幼儿园、医院等占用的国有资产，进行清产核资，折价
入股，面向社会实行全方位有偿服务，成为独立核算、自负盈亏的经济实体，并与原企业逐步脱钩。农业企业要按一定比例提取“社会保障公
积金”，定期上交财政部门集中管理和使用，以解决建立健全社会保障体系资金不足的问题。二是要给予国有农业企业必要的优惠政策。由于
农业是弱质低效产业，需要加以扶持和保护。通过税收上给予优惠、开办政策性农业保险等，增强企业积累能力、抗御自然灾害的能力，为建
立现代企业制度营造大环境。三是要培育和完善市场体系。财政部门利用财税改革面广、幅射力宽的优势，本着“小政府、大市场”的要求，
按照经济区划、资源优势和商品集散的原则，搞好生产要素、资金、技术等市场体系布局，并将市场建设纳入财政预算，加快培育和完善市场
体系，加快现代企业制度的建设速度和规模。四是要统筹解决国有农业企业历史包袱问题。国有农业企业的历史包袱不卸下来，不可能从根本
上转换企业经营机制。要对企业的巨额债务进行科学合理的重新调整。对基础产业中国家财政“拨改贷”所形成的企业债务，经审核后，转增
资本金；对因承担政府职能而造成的亏损，国家给予补贴；对企业之间的债务，在双方协商同意的前提下，允许债权一方将债权转变为股权；
对资不抵债企业所负的银行贷款和政策性亏损造成的分行挂帐，由国家专业银行给予一次性豁免。五是统一设计和推出住房制度等项改革，逐
步解决老企业的冗员问题。
            四、建立现代企业制度应注意的几个问题
    建立现代企业制度的目标已经提出两年了。从两年的实践看，人们对现代企业制度的内容有了更深刻的理解，对建立现代企业制度的意义
的认识逐步深化，现代企业制度的试点工作在逐步推进。但毕竟这是一项新探索，我们还缺乏经验，在实践中难免出现一些认识上的分歧和工
作上的失误。当前要特别注意的是：
    1.要防止把现代企业制度片面理解为股票上市、内部集资。搞现代企业制度不等于搞股份制，实行股份制的企业不等于都要搞上市公司，
股票上市的目的也不等同于集资。
    2.要正确把握公司制的内涵，遵循公司制改造的规则。公司制是现代企业制度的典型形式，但不是把所有企业都搞成公司。要防止和纠正
借公司制改造的名义搞“翻牌公司”的现象和行为。
    3.要看到建立现代企业制度是一项复杂的系统工程，必须把改制与改造、改组与强化管理结合起来，把转机建制与解决目前企业存在的重
点、难点问题结合起来，把深化改革与促进发展结合起来，在转机建制中提高管理水平和经济效益，促进企业发展。
    应该看到，现代企业制度作为企业改革的目标，不是一朝一夕、一哄而上就可以建成的。我们要看到这项工作的长期性和复杂性，必须积
累经验，创造条件，逐步推进。当前，应该集中力量抓好农业部确定的100家现代企业制度的试点工作， 把试点企业作为企业改革的先锋和“
实验田”，在一些难点和重点问题上取得突破。
                                  （作者单位：财政部农业司）＊
    
    
    
 
