【 文献号 】1-2744
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】19-22
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】许峰/谢镜如
【复印期号】199609
【 标  题 】实行股份合作制是垦区基层农业单位组织创新的重要途径
【 正  文 】
            一、海南垦区农业单位试办队级股份合作制企业的缘由
    橡胶产业的特点，是生产建设周期很长，专业劳动分工很细，在资金占用形态和规模上，也不同于粮棉油等短期作物。这一行业既有分散
化经营的要求（不宜实行大规模工业化的集中管理），又有规模化协作的需要（不宜由单家独户完成再生产全过程）。橡胶产业统分结合点的
定位，应当在农场生产队，因为在橡胶垦区，队是一个独立的居民宅区，又是一个完整的生产单元。
    多年来，海南垦区一直在积极探索生产队一级的改革模式。1984年垦区各级兴办橡胶业职工家庭农场并取消生产队一级单位，但普遍未能
取得成功。面对当时的形势，通过冷静分析橡胶产业的特点，研究橡胶农场基层生产组织形式如何适应这一产业的生产力的特点，研究橡胶农
场基层生产组织形式如何适应这一产业的生产力特点，认为应在继续保留部分开发性、自费型家庭农场的同时，对以承包经营为主的橡胶生产
队，探索队级单位的组织创新。通过研究和试点，到1990年，逐步形成共识，以生产队为橡胶产业经营主体的一级承包单位开始普及于垦区各
农场。到1992年，比较规范地形成了盈亏包干、收支包干、成本包干、费用包干四种队级单位承包制。除了一些非胶农业和开发性家庭农场承
包的生产队，全垦区3700多个生产队，已有3293个实行队级承包。其中盈亏包干占2％，收支包干占41.6％，成本包干占48.4％， 费用包干占
8％。
    四种形式的生产队大包干，对搞活垦区基层经济、对农场组织结构调整起了积极作用。但承包后的生产队仍然类似于工厂的车间，计划经
济体制深层次的弊端仍然存在。一是生产队无法作为自负盈亏的经营主体，二是生产队无法作为产权清晰的投资主体，三是基层职工难以成为
基层经营管理的决策主体。从1993年开始，海南垦区通过试点，探索橡胶垦区整个生产队实行产权改革、组织创新和农场配套制度三方面同步
进行的重大改革。经过反复的比较和筛选，总结出改革的具体方式，是基层职工自费入股创办股份合作制新公司，以这种新型公司取代原生产
人。公司是农场内部的子公司，是一级模拟法人。
    海南垦区同全国农垦各单位一样，早就在前些年涌现了大批职工自愿组合的股份合作制经济。这些股份合作制，主要是开发一家一户无力
自费经营的二三产业小项目，发展最快最多的西流农场，一个场便有一百多个股份合作制项目。但这些股份合作制既不是从事农业经营，也不
是对原有生产队体制和组织的代替。
            二、生产队改组为股份合作制的各种不同的经营模式
    1993年后海南垦区由总局直接抓股份合作制试点，主要是进行基层国有生产队的产权结构调整和队级组织创新。在改革试点过程中，垦区
上下结合，精心试点，初步形成了各有特点、百花齐放的股份合作制模式。到目前为止，由总局直接抓的试点，共有如下几种经营模式：
    一是包股结合模式，也称中坤农场的“金山模式”。它是以新成立的金山公司继续承包农场的主业橡胶生产，再由职工个人集资入股和原
生产队集体经济（集体股）两部分资金作为开拓新的经营项目的资金，另拓新项目后办成包股结合的股份合作公司。这种模式，有利于聚集职
工中的闲散资金，加快产业结构调整的步伐，同时也能使生产队平稳地过渡为“自筹资金、自主经营、自负盈亏、自我约束、自求发展”的经
济实体。
    二是折价扩股模式，也称黄岭农场的“兴发模式”。即农场将国有胶园通过评估作价作为资产投入，再发动职工个人集资入股，组建由原
农场控股、职工个人持股的股份合作公司。这种模式，为准确评估国有胶园价值作了必要的探索。
    三是租股结合模式，也称黄岭农场的“兴鑫模式”。即通过对国有资产进行评估并确定经营期内租金总额，以分期付款形式由新组建的兴
鑫公司交纳一定比例的租赁保证金后进行租赁经营。这种模式，由于胶园等国有资产不折价入股，只以保证金由职工集资入股，减少了股本总
金额，有利于提高入股资金的回报率，也有利于农场在胶园更新前就保证其资金的回收，比包股结合前进了一步。
    四是职工合股模式，也称“龙江、南田模式”，是龙江农场和南田农场在规范职工自营经济管理中创造出来的一种模式。它是将原存量较
少的国有资产（如胡椒、甘蔗、芒果）折价，由职工买下来或由职工人股在原来的生产组织之外组建自营经济的股份合作制企业。这是很适应
当前生产力发展水平而具有较强生命力的全新经济实体和全新的运行机制，也为垦区各农场规范职工自营经济管理提供了宝贵的经验。
    五是产权转让、负债经营模式，也称黄岭农场的“兴邦模式”。也就是将原生产队胶园评估作价，以首期付款40万元（由职工集资入股解
决），余额分15年还清（年息12％）的形式转让给兴邦公司进行负债经营。这种模式，使农场从国有资产的实物形态管理转变为货币形态管理
，而新公司的总股本规模没有扩大，有利于调整股权结构，农场也可定期收回本息。
    六是产权转让，兼配养老统筹基金股模式，也称东昌农场（原大坡农场）的“金昌模式”，它是在实施产权转让给金昌股份合作公司及其
所属职工的同时，将原来由农场从营业外支出中列支的职工退休费或为职工承担上交的养老统筹金两项费用，采用“承担费用与股份红利当量
换算”的办法。通过科学测算，从国有存量资产中划出一部分，以股权形式按职工工龄配股交由金昌公司集体经营，并将原由农场负担的离退
休职工40％的工资（另60％仍由农场通过社会保障系统解决）和在职职工养老统筹金两项费用下移给金昌股份合作公司（即股份红利收益归职
工享受，最终所有权归企业所有）。这种模式，使职工在改制后的公司受益比例加大，既解决了国有农场控股比例过大变成变相的国营企业问
题，又减轻了农场的经济负担和风险责任，同时又为产权制度改革与社会保障制度改革同步配套作了有益的尝试。
    七是“公司＋农户”模式，也称“东昌联营模式”。即由农场提供土地和投产前的物耗投入，场外专业户提供种苗和全周期技术指导，职
工提供全周期劳务投入和投产后的物耗投入，三方联营合作创办龙眼开发项目，投产后按各方股权比例分成。这种模式，既有利于充分发挥联
营各方优势实施产业结构调整，通过多方投入，合理分解投资，减轻了农场和职工的经济压力。为贫困农场调整产业结构找到一条新的途径。
    除了总局直接抓的上述七种农业连队改制试点之外，还有各农场独创的新股份合作制形式，如东平农场由场办工业改造的、乘坡农场由场
办工业改造的、畅好农场养殖业开发的等等其他形式的股份合作制。
            三、初步效果
    到1994年底，海南垦区已有18个农场，办起了35个规范化的股份合作制企业，1995年又有一些农场积极进行新的试点。35个已办的股份合
作制企业，目前拥有总股本金2011 万元， 到1994 年底， 累计获毛利1337.8万元，1994年红利分配为476.3 万元（平均每股1 元分得红利0.
24元），1995年可超500万元。
    通过股份合作制改组，不仅提高了企业经济效益，增加了职工收入，而且在经营机制和经济结构上都收到较好的效果。
    1.形成了新型的双层企业格局，通过股份制改组，原先作为劳动作业单位的生产队，成为二级企业，从而形成了大公司（农场）套小公司
（股份合作制公司）的双层企业格局。如黄岭农场和东昌农场，在生产队实行改组的同时，农场也分别改组为集农、工、商、建、运、服、旅
为一体的国有独资总公司和联合企业总公司，依法负责总公司内的国有资产营运，承担国有资产保值增值责任，而股份合作制公司则作为总公
司控股或参股的法人或模拟法人，以其法人财产权自主经营、自负盈亏。这种大公司套小公司的双层企业格局，直接带动了农场场部的职能转
变和农场机构改革。
    2.建立了新型的农场内部经济关系。生产队改组为股份合作制公司后，成为完全独立的一级收支分配主体，成为类似独立核算的完全成本
单位。如中坤农场金山公司，其核算内容除直接生产费用外，还包括职工离退休费、医疗费、工会费、幼教费、职教费、福利费、企业管理费
和计划生育费等。东昌农场金昌公司还包括职工养老统筹基金。这种经济关系，促使股份合作公司全体成员时刻关心企业的经营效益，更好地
发挥各自的积极性、主动性和创造性。
    3.培植了新的融资机制。股份合作公司作为投资主体，通过动员职工入股筹集资金，或加大主业生产的资金投入，或拓办新的经营项目。
如黄岭农场兴发公司，动员职工集资110万元，办起了一座胶杯厂； 又如龙江农场的股份合作公司，利用职工入股资金，同农场联合经营木材
厂和发展“两高一优”农业。
    4.实现了多元化的经济结构的形成。实行股份合作制改组，使原来国有独资经济结构发生了变化，发展为多元化的经济结构。如东昌第一
农业股份合作公司联营开发的龙眼种植项目，既有国有股权，也有职工个人股权，同时还引入系统外种苗技术专业户的股权；再如金昌公司的
股权结构更是多样化，有国有股、集体股（由原生产队集体财产作价或往年超收留成资金转换而成）、职工养老统筹基金股、个人现金股等。
    5.健全了企业民主管理和民主监督机制。生产队改组为股份合作公司后，都按《公司法》有关规定，相应成立股东大会或股东代表大会、
董事会，聘任经理层工作班子，实行三权分立和民主决策。经理层由股东大会（股东代表大会）或董事会民主协商或直接投票决定任免。有关
公司的经营方针、发展方向、劳务分配、红利分配等重大问题，都按民主程序进行集体决策。改变了过去由经营承包者个人说了算的作法。金
昌公司还结合自身的特点，对公司管理人员实行目标管理责任制，以生产目标、经营目标、发展目标和精神文明建设目标四大目标，组成目标
体系，定期对管理人员进行考核评分，用考核结果确定（浮动）其劳务报酬及奖罚。
            四、发展前景和存在问题
    1.股份合作制作为农垦企业深化改革转换机制的产物，已初步显示出其较强的生命力，发展前景看好。但它毕竟是新生事物，必须在积极
发展的原则指导下，不断总结经验，逐步推进。在垦区各极体改、经管人员的共同努力下，海南垦区将在“九五”期间办出更多更臻完善的股
份合作公司。
    2.由于主客观因素的影响，目前推行股份合作制仍存在一定的难度：一是中层干部思想认识不足，有抵触情绪，怕实行股份合作制会失去
手中的大权，存在等待、观望的想法；二是多数农垦职工收入低微，只能维持温饱，拿不出更多的钱来认购股份；三是国有资产特别是国有胶
园评估作价难度大，作价高了，职工不愿入股，作价低了，又怕造成变相的国有资产流失；四是到目前为止，国家仍未对垦区进行国有胶园评
估作价授权（若不给垦区授权，则评估作价更难保证其准确度），产权制度改革也只能停留在试点阶段，无法大规模推广实施。
                                （作者单位：海南省农垦总局）＊
    
    
    
 
