北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENEES
1999年 第17卷 第1期 Vol.17 No.1 1999



美洲斑潜蝇寄主植物调查名录
王　军　石宝才　宫亚军　廖　度　宋婧祎　路　虹
　　摘　要　经过两年多的调查研究，初步掌握了美 洲斑潜蝇(Liromyza sativae)在北京地区的分布及危害现状。该虫发生面 积大，寄主范围广，涉及10科36种寄主植物。
　　关键词　美洲斑潜蝇　寄主植物
　　美洲斑潜蝇(Liromyza sativae)是潜蝇科中的第三大属，为世界分布，自90年代传入我国以来迅速蔓延。由于该虫具有繁殖迅速、隐蔽性强、世代重叠严重及寄主范围广等特点，对我国的蔬菜和经济作物造成很大威胁。据湖北鄂州市报道，美洲斑潜蝇在该市的寄主植物达15科44种[1]。为摸清该虫在我市的寄主植物种类，1995～1997年我们对北京地区的7县6区47个乡镇进行了全面的调查、采集。
1　调查方法及范围
　　根据北京市作物布局和自然生态环境，我们对平原、山区、半山区纯菜区、菜果混栽区、粮菜混栽区进行广泛调查，发现均有美洲斑潜蝇的分布、危害。调查项目包括：危害株率、叶率、叶面积等。田间调查时如能确定斑潜蝇种类当时便记录下来，而对有些斑潜蝇为害后隧道特征不明显的则采回寄主植物在室内进行饲养，待羽化后再做记录。而大多数时候则根据潜叶蝇取食的部位确定其种类，如果幼虫仅取食上表皮的栅栏组织，而留下海绵组织，则潜道为绿色的(当面对光线时)，这被称为上表潜道[2]，美洲斑潜蝇属于此类，反之则是其它种。
2　结果与分析
　　2.1　寄主植物
　　经过两年多的调查研究，初步查明美洲斑潜蝇在北京市的寄主植物有10科36种(含变种)。
美洲斑潜蝇寄主植物名录
桑科　Moraceae　　18.向日葵　Helianthus annuus
　　1.葎草　Humulus scandens　　19.莴笋　Lactuca sativa var.angustata
苋科　Amaranthaceae　　20.生菜　Lactuca sativa var.romana
　　2.反枝苋　Amaramthus retrojlexus　　21.结球莴笋　Lactuca sativa
旋花科　Convolvulaceae　　22.苦苣菜　Sonchus oleraceus
　　3.打碗花　Calystegia hederacea豆科　Leguminosae
　　4.田旋花　Convolvulus arvensis　　23.扁豆　Dolichos lablab
十字花科　Cruciferae　　24.菜豆　Phaseolus vulgaris
　　5.球茎甘蓝　Brassica caulorapa　　25.饭豆　Vigna cylindrica
　　6.油菜　Brassica chinensis　　26.长豇豆　Vigna sesquipedalis
　　7.白菜　Brassica chneensis var.communis葫芦科　Cucurbitaceae
　　8.大白菜　Brassica chinensis var.pekinensis　　27.冬瓜　Benincasa hispida
　　9.芥菜　Brassica napiformis　　28.西瓜　Citrullus lanatus
　　10.萝卜　Raphanus sativus var.longipinatus　　29.甜瓜　Cucumis melo
　　11.风花菜　Rorippa palustris　　30.黄瓜　Cucumis sativus
茄科　Solanaceae　　31.南瓜　Cucurbita moschata
　　12.番茄　Lycopersicon esculentum　　32.西葫芦　Cucurbita pepo
　　13.茄子　Solanum melongena　　33.瓠瓜　Lagenaria siceraria
　　14.龙葵　Solanum nigrun　　34.丝瓜　Luffa cylindrica
菊科　Compositae伞形科　Umbelliferae
　　15.茼蒿　Chrysanthemum coronarium　　35.芹菜　Apium graveolens
　　16.菊花　Dendranthema morifolium蔷薇科　Rosaceae
　　17.辣子草　Galinsoga parviflora　　36.草莓　Fragaria ananassa
　　2.2　危害程度
　　美洲斑潜蝇在北京市发生危害程度为：春播作物受害程度多数比秋季受害轻。如果秋、春季 连续种植美洲斑潜蝇嗜好的寄主植物，而秋季又是在保护地种植，作物收获后没有进行冷冻处理的地块，春季美洲斑潜蝇发生严重，作物受害程度高。如秋季作物收获后进行冷冻处理的棚，春季作物受害则轻。
　　2.2.1　寄主种类与环境因素的影响
　　同种寄主植物不同的生长阶段，其受害程度存在着相当大的差异性。如春番茄整个生长期平均受害株率20%～30%，而秋季受害株率严重的地区达到100%。而同种寄主植物生长期相同，环境不同其受害程度不同。如1997年6月6日在昌平县崔上村调查，莴笋已收获3～5天，残留的莴笋叶上有大量的美洲斑潜蝇幼虫、蛹、成虫，周围没有美洲斑潜蝇嗜好的寄主植物，成虫远距离迁飞能力差，只好以球茎甘蓝为寄主植物，危害株率达60%，叶率达80%。与此同时，在其它调查点，有美洲斑潜蝇嗜好植物的地块，均未查到美洲斑潜蝇危害球茎甘蓝的痕迹。从以上现象可以看出，美洲斑潜蝇可随生存环境的改变适应新的环境。
　　2.2.2　其它因素
　　北京地区蔬菜种植结构主要有露地、加温温室、日光温室、冷(拱)棚，为美洲斑潜蝇生存提供了适宜的环境条件，加上周年都种植美洲斑潜蝇嗜好的寄主植物，这是造成该虫猖獗危害的有利因素。
　　2.2.3　发生及危害特点
　　根据调查结果，结合我市种植现状、气候因子、防治情况等诸多因素综合分析，美洲斑潜蝇猖獗危害有以下几个特点：
　　(1)气候因素：该虫的发生与气候因素密切相关。春季气候多变，虫口基数少，危害程度轻，7～8月份温度高，不利于美洲斑潜蝇生存，幼虫死亡率高。9月份气候凉爽，温湿度条件适宜，加之前期部分残留种群，美洲斑潜蝇种群数量迅速增加，造成秋季该虫的猖獗危害。
　　(2)发育温度：经室内测定美洲斑潜蝇发育适温为23～30℃，35℃时蛹不能正常羽化。通过田间调查和室内测定得知，该虫适应范围广，发育速率高，具有明显的世代重叠现象，卵、幼虫潜食在叶肉中，化蛹后潜伏于土中，不利于防治。
3　结论
　　(1)美洲斑潜蝇寄主植物范围非常广，在北京地区到目前为止共发现10科36种，由于蔬菜栽培品种和生态环境的变化，寄主植物种类还有继续扩大的趋势。
　　(2)美洲斑潜蝇适应性很强，在无嗜好植物存在的情况下该虫也危害不嗜好植物。因此，该虫的寄主植物种类随环境条件的改变而有所变化。
　　(3)近年来保护地的迅速发展为该虫创造了适宜的生存环境，是该虫猖獗危害的主要原因。因此，控制好保护地该虫的发生是综合治理的关键。
作者单位：王军　石宝才　宫亚军　廖度　宋婧祎　路虹(北京市农林科学院植保环保所　100089)
参考文献
　[1]　王成玉.美洲斑潜蝇发生危害调查初步小结.湖北植保，1996，(6)：20～22
　[2]　康乐.斑潜蝇的生态学与持续控制.北京：科学出版社，1996
