【 文献号 】1-2942
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】71-75
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199705
【 标  题 】优化农业结构  建设高效农业
【 作  者 】张九汉
【作者简介】作者单位：江苏省农林厅
【 正  文 】
            一、建设高效农业的意义
    所谓高效农业，大体上要满足四个要素：一是高产优质、保供增收；二是结构优化、产销一体；三是高新技术、管理科学；四是集约经营
、持续发展，实现经济、社会、生态效益的同步提高。根据这样的要求，建设高效农业对目前江苏农业和农村经济发展而言，至少具有三方面
的意义：
    一是江苏农业持续稳定发展的出路在于建设高效农业。“八五”以来，江苏省农业取得了长足的发展，粮棉生产稳中有增，多种经营全面
增长，农民收入不断提高。但是，也应清醒看到，当前农业仍面临突出矛盾，如农产品总体效益不高，科技水平较低，加工流通滞后，产品结
构性紧缺，农业环境污染严重，等等，都是未来农业发展的制约，也是调动农民生产积极性的障碍，迫切需要全面提高农业经济、社会、生态
总体效益，这是实现江苏农业持续稳定发展的出路所在。
    二是苏南和沿江地区实现农业现代化的关键在于建设高效农业。农业现代化和高效农业其本质内涵应该是一致的，农业现代化的前提是高
效农业，高效农业的目标是农业现代化，因此，两者是不矛盾的。苏南及沿江地区在农业综合生产能力、劳动生产率、农机总动力、劳动者素
质、集约化经营等方面走在全省前列，农业效益相对较高，但与现代农业、高效农业的要求相比，还有较大的差距，如农业管理体制滞后、农
机配套程度不高、农业生态和环境污染严重，等等。
    三是淮北地区实现脱贫致富奔小康的根本在于建设高效农业。本世纪末江苏省全面实现小康的最大困难在于农民增收问题，淮北是难中之
难。农业是淮北农民增收的主要渠道，但由于受农业基础条件差，生产水平低，劳动者素质不高，加工流通落后等多种因素影响，农产品原始
产品多，加工产品少，商品率低，农业整体效益不高，直接影响农民生产积极性和收入水平的提高，也制约了当地经济的发展。因此，充分发
挥资源、劳力优势，千方百计建设高效农业，是淮北地区农民脱贫致富奔小康的现实选择。
            二、建设高效农业的基础
    改革开放特别是“八五”以来，江苏省各地在调整农业结构、建设高效农业方面进行了大胆的探索和成功的实践，涌现了不少先进典型，
打下了一定的基础。
    从江苏省而言，具体表现为五个方面：
    一是农业结构逐步调优。农村经济结构中，二三产业比重由“七五”末的６５．２％提高到８４．８％；在农业结构中，多种经营比重由
“七五”末的４４．６％提高到５８．５％，畜牧业比重从“七五”末的２７％提高到３１％，部分地区已超过５０％；种植业结构逐步由“
粮经二元”向“粮经饲三元”转变，粳稻比重达６７％。“八五”期间江苏省农业总产值年递增率５．５％，比“七五”快３．９个百分点，
工农业增长速度比约为２∶１，比较协调。江苏省主要农产品商品率达到６４．１％，农产品及其加工品出口创汇占江苏省外贸出口创汇的５
０％。农民人均纯收入“八五”期间年递增４．４％，比“七五”高３．５个百分点，１９９６年预计达到２８８７元，比上年净增４３０元
，增１７．５％。
    二是科学技术逐步先进。粮棉油单产水平总体较高，水稻单产已连续三年超千斤，接近世界最好水平。实施种子工程，良种覆盖率达９２
％，统一供种率７６％；水稻生产推广的肥床旱育稀植和抛秧达２１３４万亩，占６０％，部分地区基本实现“育秧不下水、栽秧不弯腰”；
畜牧业杂交改良猪占９０％以上、商品猪出栏率达１３９％，良种鸡达４５％，羊出栏率达１６０％，鸡料肉比、料蛋比接近世界先进水平；
蔬菜设施栽培面积１００万亩，占１０％以上。科技进步在农业增长中的份额达５０％，比“七五”末提高５个百分点。
    三是服务体系逐步健全。江苏省农技推广服务体系经过十多年的建设，已基本形成“一五五”格局，即县有集试验、示范、培训、推广于
一体的农技推广中心，全省各县基本建成；乡有“五有”农技站，乡乡建成农技站、畜牧兽医站、多种经营指导站，８０％的农技站达到“五
有”标准；村有“五统一”服务站，８０％的村基本建成。全省通过“三定”工作的到位，已基本形成以国家农技推广人员为主体的推广队伍
，仅乡一级就拥有农技人员４．７万人，平均每乡２４人，其中具有中专以上学历的占３０％。
    四是农业投入逐步增加。江苏省已初步形成了一个国家、集体、农民结合和财政、信贷、外资及劳动积累结合的农业投入保障机制，建立
和完善了以工建农、以工补农基金、农业重点工程建设资金、防洪保安基金、粮棉油生猪技术改进费等等，设立了《江苏省农业科技成果转化
奖和农技推广奖》。江苏省已经建成２８个商品粮基地县、１９个优质棉基地县、３７个商品瘦肉猪基地县和一大批名特优农产品基地；建成
吨粮田８００万亩，改造中低产田１５００多万亩。
    五是组织领导逐步加强。实行“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制，并相应建立分级负责制。江苏省委、省政府把农业工作列
入各级党委、政府目标管理，连续多年开展“吨粮杯”竞赛，与政绩挂钩。全省从上到下实施农业领导工程，实行“领导挂帅，部门挂钩，农
技人员挂方”的“三挂”办法。就种植业而言，１９９６年共建立四级农业领导工程３．１８万个，面积达１２６５万亩次，示范方平均单产
比大面积高２５％以上，以点带面，示范辐射，较好地形成了全社会关心农业、支持农业的良好氛围。
    从各地实践而言，具体表现为六种模式：
    １．以提高科技含量为先导发展高效农业。南通市以“一高带动五高”，即通过提高科技含量来达到复种指数高、土地利用率高、土地产
出率高、农产品商品率高、农业创汇率高。一是复种指数高，达２０１％，比全省平均高１５个百分点，形成了一年三熟、两年五熟、三年七
熟等多种熟制；二是土地利用率高，达９９％以上，“八五”期间共复垦土地１３万亩，土地垦殖率达６１％；三是土地产出率高，“双千田
”（亩产千斤粮、千元钱）占总耕地面积的５０％以上；四是农产品商品率高，棉花为９０％，家禽为５７％，禽蛋为８５％，水产品为９５
％；五是农业创汇率高，初步形成了棉花、食用菌、畜禽、水产、花卉盆景、麻类等十大出口商品生产基地，１９９５年农产品一般贸易出口
总额２．４３亿美元，占全市总额的７６％。
    ２．以优化产业结构为先导发展高效农业。邳州市的经验表明：一是根据资源优势发展主导产业，突出银杏、棉花、苔干、肉兔等１０个
大宗产品，已发展银杏成片园７．８万亩，综合工程居全省第一，产量居全省第二和全国第三，被誉为“天下银杏第一园”。同时，建成了棉
花２５万亩、大蒜１５万亩、大棚蔬菜１０万亩、苔干１５万亩、特种养殖２万亩、肉兔６００万只等各具特色的商品生产基地。二是根据自
然特点优化区域布局，大力推广“一村一品、一乡几业”的做法，围绕主导产业，大力发展专业户、专业村、专业乡，全市已有专业户５万个
、专业村２６０多个、专业生产小区６０多个，初步形成了“南粮北桑、东菜西棉、养殖铺开、银杏连片”的区域格局。
    ３．以建设龙头企业为先导发展高效农业。灌云县是江苏省委确定的扶贫县，近几年坚定不移地把大力发展种植业、积极发展多种经营、
发展以加工为龙头的贸工农一体化作为振兴农村经济、脱贫致富奔小康的“三步曲”，取得了明显成效，农业效益稳步提高。棉花是其传统的
优势产品，县里以效益稳定的良种轧花厂为依托，以棉种加工为主导产品，大力开发棉花系列产品资源，生产加工专用复合肥、棉清油、棉纤
维板等，一业为主，多种经营，滚动开发，建成全省唯一的“棉花经济城”，１９９５年实现产值和销售收入双过亿元，成为淮北地区贸工农
一体化的一个样板。综合经济效益的提高，又大大稳定和促进了棉花生产的发展，棉花及其加工品成为该县的拳头产品和主导产业，为１９９
６年顺利实现脱贫目标发挥了重要作用。
    ４．以强化市场流通为先导发展高效农业。东台市把开拓、搞活流通作为发展高效农业的关键，先后建设各类农产品市场１１０个，年成
交额６亿元以上。港镇鳗苗市场居全国之冠，年成交鳗苗４吨多；许河镇兔毛市场辐射十多个省市，成为全国十大兔毛市场之一；四灶乡农民
创办的乳猪市场，年成交乳猪３０多万头。此外，时堰镇珍珠市场、南沈灶镇禽蛋市场、安丰镇山羊市场、新街镇苗木市场，都是在苏北、苏
中地区影响较大的专业市场。市场的兴起，带动了多种形式的农民流通组织出现，全市运销组织、个体运输专业户９０００多个，从业人员５
万多人，农民经纪人２５００多人，运销总量占全市的６５％。在一些乡镇，农民自愿组织产销联合体，前方在大中城市设点销售，后方在本
地组织生产，形成风险共担、利益共享的共同体，既提高了农业效益和农民收入，又促进了生产的发展。仅畜牧业而言，１９９５年实现产值
１８．１亿元，列全省第一。
    ５．以增加农业投入为先导发展高效农业。苏州市以一流的投入，建设一流的农业，走高投入、高产出、高效益的路子。以建设农业领导
工程为例，共投入资金３６２４亿元，主要用于修筑渠道２２６公里、机耕路１６８公里、平整土地３．５万亩以及推广应用先进适用技术等
，共建成各级“农业领导工程丰产方”４０２个，面积２４．３５万亩，１９９６年夏熟平均亩产３７３．７７公斤，比大面积平均增２４．
５９％，其中市级领导工程核心方亩产达４３２．３４公斤，创全市之最。当然，这种模式受经济发展水平的影响，有一定的局限性。
    ６．以改革经济机制为先导发展高效农业。江都市宗村乡西贾村通过改革土地经济机制、发展股份合作农场走出了一条高效农业的新路。
通过股份合作经营，在利益上按劳分配和按股分红相结合，集体、场长、职工三方利益紧密结合，既增加了集体资产的保值增值部分，又提高
了场长和职工的工作积极性，有利于形成合力；在经营管理上实行董事会领导下的场长负责制，增强了决策行为的科学性、合理性；在要素组
合上，实行有偿合理流动，有利于合理资源配置，提高综合生产能力。溧阳市周城镇濮家村１９８７年全村人均收入只有４８１元，１９８８
年开始兴办绿色股份制企业，开发山区资源，１９９５年开发收入达４０３万元，农民人均收入达３４００元，比１９８７年增长６倍。这种
经营机制，现阶段在兴办农场、资源开发、运销联合体、特种养殖方面都有典型，显示出极大的优势和潜力，是个值得探索和推广的新模式。
            三、建设高效农业的途径
    根据江苏实际，建设高效农业的指导思想是：以市场需求为导向，以保供增收为目标，以科技进步为先导，改革流通体制，调优农业结构
，突破加工增值，强化外向开拓，提高劳动生产率、土地产出率和农产品商品率，促进两个根本性转变，实现农业经济、社会、生态效益的同
步提高。根据这一指导思想，在建设过程中应坚持以下三个原则：
    一是坚持优先发展粮食生产的原则。在稳定粮食面积的基础上扩大经济作物种植比重；在增加粮食总量的基础上，调优粮食品种结构；在
确保粮食总量基本平衡的基础上，积极发展节粮型养殖业。特别是粮食丰收后，不要认为粮食生产已经过关，要吸取历史上丰收后面积减、总
产不稳的教训。同时，加快发展粮食精、深加工企业，提高附加值。
    二是坚持贸工农一体化的原则。扩大农业的内涵外延，向产前、产中、产后延伸。调优农业结构不能局限于产中，不能局限于面积和数量
上的增减，既要讲究质量的提高，更要面向整个产业链的结构优化，才能走出传统农业的误区。
    三是坚持经济、社会、生态效益并重的原则。围绕国民经济和社会发展的总体需求，克服片面追求经济效益而忽视社会、生态效益的不良
倾向，保护事关国计民生的大宗农产品生产，保护不可再生性资源，保护生态环境，防止掠夺性、破坏性经营的短期行为。
    在具体途径上，现阶段将先从四个方面入手，逐步形成稳定增长的种植业、发达的养殖业、一流的园艺业、先进的加工业。
    稳定增长的种植业。种植业是农业的基础，粮食生产是基础的基础。确保粮食总产的稳定增长是调整农业结构的前提。建立稳定的种植业
应从四方面考虑：一是“九五”期间粮食复种面积必须确保在８８００万亩，占农作物总播种面积的７０％以上。其中水稻面积必须确保在３
４５０万亩以上，总产３６０亿斤，扩大粳稻种植面积，力争达到７５％；玉米是粮食生产中的短腿，面积小、单产低、需求缺口小，力争实
现“双八”指标，面积８００万亩，单产８００斤。二是稳定棉花种植面积８００万亩左右，推广“双膜棉”，提高单产保总产。以优质棉基
地为核心，保留高产成片田，减少低产零星田。推广棉田间、套作，建设“双百双千田”，力争达到２００万亩以上。三是放活小宗经济作物
，市场需要什么农民种什么，逐步形成专业性生产小区或基地。四是提高复种指数，按全国平均理论值１９８％计算，江苏省还有１２个百分
点，实际上还可以更高一些，“九五”期间力争达到１９０％，相当于增加２５０万亩的复种面积。从而使全省种植业综合生产能力稳定在粮
食６８０亿斤、棉花１０００万担、油料３０００万担。在此前提下，调优种植业（包括粮棉油）面积结构和品种结构，提高综合经济效益。
    发达的养殖业。建设的重点在于畜牧业。畜牧业是发达国家的发达产业，在农业中所占比重的高低，已被国际国内普遍作为衡量一个地区
农业现代化程度的重要标志。纵观目前世界发达国家畜牧业在农业中的比重，意大利、瑞典占８０％，英国占７０％，加拿大占６５％，美国
占６０％，法国占５５％，而我国仅为３１％，差距较大。但通过近两年来的发展，畜牧业开始显露其巨大的潜力，已经成为江苏省农业和农
村经济发展的一个新的增长点。“九五”期末要求畜牧业成为多种经营的主导产业，占多种经营比重力争达到６０％，占农业比重达到３５％
，部分地区达到５０％。当然这与发达的畜牧业要求相比尚有较大的差距，但只要因地制宜，正确引导，科学规划，突出重点，可以预言部分
地区本世纪末能够建成符合当地实际的发达畜牧业，如海安、铜山、东台等地，然后以点带面，示范辐射。从全省而言，畜牧业生产上采取“
稳定生猪，提高家禽，大力发展食草畜禽，积极开发特禽”的发展思路，到“九五”期末实现肉类总产３６０万吨，其中猪肉比重下降到６０
％，食草畜禽比重提高到１５％。水产业结合实施“海上苏东”战略，重点发展海水养殖和特种养殖，提高名特优新品种的比重。
    一流的园艺业。园艺业包括：菜、果、茶、花、瓜、菌六大类，是农业中最为活跃的部分。可以说是“两个文明建设并重”，既要满足人
们的物质需要，确保城乡“菜蓝子”供应；又要满足人们的精神需要，现代化的城市必须是绿色的世界、鲜花的海洋、净化的环境。从江苏省
园艺业的现状来看，目前反季节蔬菜已占１０％以上，富士苹果占苹果总面积的５０％、总产量的６０％以上，名特优茶产量占１１％、产值
占４０％。因此，今后发展一流的园艺业，关键要有一流的品种、一流的设施、一流的管理和一流的产品。要在大体稳定现有种植面积的基础
上，重在名、特、优、新、稀等方面做文章，把经济效益的提高放在特色蔬菜、鲜切花、优质应时鲜果上。大力推广设施栽培，根据各地温光
资源、气候条件和经济水平，提倡日光温室、塑料大棚、钢架玻璃温室、遮阳网等多种形式，确保“九五”期末保护地蔬菜面积１４０万亩。
并因地制宜，选择有条件的地区，推广其它园艺类产品保护栽培，提高满足市场均衡供应和防御自然灾害的能力。同时，充分发挥园艺业的自
身优势，大力推行多种形式的主体种植模式，如果菜、棉菜、粮瓜、桑茶等，多茬口、多层次，提高土地产出率和整体效益，既可促进园艺业
发展，又可稳定其它农作物生产。
    先进的加工业。农业发达国家成功的实践表明，农产品加工业是农业产业化的重要方面。广义上说，应该也是农业的一个组成部分，至少
可以说缺少加工业的农业是不完整的农业，这是高效农业与传统农业的一个主要区别。没有先进的加工业就形成不了稳定的专业化布局和区域
化生产，即使形成了也持续不了，长久不了，这就是江苏省某些农产品经常出现“说多就多、说少就少”，“一哄而上、一哄而下”问题的关
键所在。从江苏省加工业的现状来看，据１９９５年不完全统计，全省共有各类以农产品为原料的加工企业（包括丝织、纺织、印染、服装等
深加工企业）１．３万家，职工３００万人，工业总产值近２０００亿元，其中产值在亿元以上的龙头企业有１００多家，涌现了一批在全省
乃至全国有一定知名度的产加销一体化、贸工农一条龙的龙头企业，如龙山鳗业、维维集团、如意公司、华鑫集团等。但从总体而言，企业规
模小，科技含量低，加工档次差，外向度不高，基本上是初、粗加工，赚的是资源、劳力钱。特别是在经营机制上并未与农民、生产基地结成
真正意义上的利益共同体，农民的市场风险并没有减少多少，二次利润并没有得到多少。因此，必须对现有企业加以改造和提高。大体上可从
四个方面入手：一是提高科技含量，实施名牌战略；二是加快外向开拓，积极吸引外资；三是加强企业联合，提高竞争能力；四是改革运行机
制，形成利益一体。同时，也可通过鼓励大型工商企业、外资企业投资农业，提高江苏省农产品加工业的总体水平。
    稳定增长的种植业、发达的养殖业、一流的园艺业、先进的加工业，这四个方面不是相对孤立而是紧密关联的，只有有机地组合在一起，
才能实现完整的高效农业。但在起步阶段，可以允许各地根据实际，在最有优势或潜力的某个方面或环节上先行突破，取得经验，以点带面，
走出一条具有地方特色的高效农业之路。＊
【责任编辑】益农
    
    
    
 
