【 文献号 】1-4254
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】43～49
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】我国农业经济增长方式转变研究
【 作  者 】刘湛青等
【作者简介】河北省农调队  刘湛青等  该文作者还有：魏建平、宋吉婵、张力、贾贤。
【 正  文 】
    实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，是实现“九五”计划和2010年远景目标规划的关键之一，也是目前我国经济工作的中心议题。
为此，我们围绕农业经济增长方式的转变，构造了农业经济增长方式“3.13”综合度量指标体系及其系统跟踪评价方法，并据此对改革开放以
来我国农业经济增长轨迹进行了综合描述和评价。
            一、综合度量指标体系及系统跟踪评价方法的确立
    要对农业经济增长方式的发展历史、演变现状及未来走向作出科学的评判，就必须首先研究确定一套完整可行的评价方法。为此，我们在
系统构造“3.13”综合度量指标体系上，进而制定了“3.13”体系系统跟踪评价方法，而综合度量指标体系与系统跟踪评价方法的有机结合，
形成了集静态与动态、整体与侧面评价功能于一身的系统跟踪评价体系。
    （一）综合度量指标体系的构造
    实现农业经济增长由粗放型向集约型的转变，就是要实现农业增长由单纯依靠资源、劳动力、资金等生产要素投入的增加，向主要依靠科
学技术、合理配置生产要素以提高生产要素使用效率，用等量要素获得更多产出的转变，就是实现农业增长由单纯追求高增长速度到追求较高
的整体效益，将注意力从生产环节扩展到对生产、加工、销售整个过程的转变。基于上述认识，描述农业经济增长方式的变量大致可以概括为
投入和产出两个方面。对投入的描述应兼顾质和量的规定性，对产出的描述则应偏重于效果的评价。在此基础上，考虑到农业产业化已成为我
国农业经济增长方式转变的必由之路，我们还适当增加了对农产品转化方面的描述，最终形成了反映农业经济增长方式转变的三个方面十三个
指标，简称为“3.13”综合度量指标体系。（详见表1）。
    附图{图}
    由表1可见，“3.13”综合度量指标体系中包含投入类指标7个，产出类指标4个，转化类指标2个。投入类指标从劳动投入、土地投入、资
金投入和科技投入四个方面，反映了农业生产中投入的数量、质量及要素投入的结构效益等方面，核心指标是资金报酬率和科技进步贡献率。
产出类指标从总产出、劳动产出、耕地产出及创汇能力四个方面加以反映。其核心指标是全员劳动生产率。转化类指标集中反映了农业产后服
务的情况，从另一个侧面描述了农业生产结构优化及产业协调程度，核心指标是农产品变现率。这三方面十三个指标概括了社会再生产从投入
到产出、从宏观到微观的主体侧面和过程，构成了集全面性、层次性及深刻性于一身的综合评价指标体系。
    （二）系统跟踪评价方法的形成
    综合度量指标体系的建立，为系统跟踪评价方法的形成创造了前提条件。在此，我们采用综合计分法，首先针对每个指标确定一个参照系
，其次确定各个指标的重要程度，即确定每个指标在总体评价体系中的权数，最终形成一个评价分值，达到跟踪评价的目的。为此，我们做了
四个方面的工作：一是根据现状及发展的要求，将农业经济增长方式划分为粗放型、初级集约型、集约型和高度集约型四个阶段；二是确定各
指标在上述四个阶段的临界值；三是确定各指标在整个体系中的权重；四是计算综合分值，对农业经济增长方式所处状态做综合评价。
    1.各区间临界值的确定。确定指标在不同阶段上的临界值，是系统评价中非常关键的一步，为了使区间的划定更科学合理，我们遵循了三
个基本原则：①历史性原则。考虑到粗放与集约概念的相对性及具体性，我们对各指标临界值的确定首先考虑的是与历史发展轨迹及“九五”
计划和2010年远景目标纲要相衔接，体现我国农业经济发展的历史特点及总体要求。②国际性原则。随着世界经济一体化格局的形成，我国农
业经济发展也面临着一个国际比较问题，因此，区间的确定在立足于中国国情的同时，还注重了国际间的比较，与国际经济接轨。③客观性原
则。由于经济体制的影响，我国农业经济发展中存在着明显的不平衡现象，一些指标集约化水平相对较高，而另外一些指标则呈现出明显的粗
放型特征。为此，在区间的确定上，我们本着“求同存异”的原则，在大部分指标发展进度相近的前提下，允许一小部分指标存在与整体进程
步调不一致的现象。
    根据上述原则，最终确定的各指标的临界值如表2所示。
    附图{图}
    2.各指标权数的确定。对于各指标的权数，我们采用单准则层次分析法（AHP法）来确定，在排序方法上使用特征根法。单准则层次分析法
，又称互反式两两对比构权法，它是一种多目标多准则的决策方法。AHP的排序方法如特征根法、对数最小二乘法、最小二乘法、广义特征根法
、非线性排序法等均可成为统计构权法。就特征根法而言，AHP的构权基本步骤是：
    (1)通过对指标进行两两对比，得到一个判断矩阵A。其中a[,ij]的确定采用表3的评分准则。
    附图{图}
    附图{图}
    上述评价方法的确立主要是基于这样一个事实，即人们在估计事物的质的区别时，一般可以用5种判别表示出来，当需要更高精度时，还可
以在相邻判断之间做出比较。如现有3个指标X[,1]，X[,2]，X[,3]，判断结果如表4。
    上述判断结果a[,12]＝3，表示X[,1]的重要性稍强于X[,2]，由于a[,12]=3，则a[,21]=1/3，即取其倒数。
    (2)计算A的最大特征根λmax所对应的特征向量W。即解下列方程：
    AW=λmaxW此时的W就是所要求的统计权数。W的经典解法是降幂法，此法精度虽高，但计算过程繁琐。在此我们采用的是适合于手工计算的
近似方法——方根法。方根法，又称几何平均法，其计算步骤是：
    附图{图}
    则X[,1]，X[,2]，X[,3]的权数分别为16.18%、6.79%、77.03%。通过对“3.13”综合度量指标体系的分析，得到的判断矩阵如表5所示。
    最终求得的各指标的权数如下：
    农业机械综合作业率：0.04；  劳动力文化程度指数：0.01；
    劳动力耕地负担系数：0.01；  复种指数：0.02；
    资金报酬率：0.12；  亩均生产性投入：0.07；
    科技进步贡献率：0.12；  耕地综合产出率：0.19；
    全员劳动生产率：0.19；  农业外向度：0.01；
    农业增加值比率：0.17；  农产品加工增值率：0.02；  农产品变现率：0.03。
    附图{图}
    3.总体评价分值的确定。在确定了各指标的临界值和权数的基础上，对指标进行系统跟踪评价。共分三步：
    第一步：确定各区间的分值及区间长度。我们的总体指导思想是各个指标在各段上取相同的分值，各段均取100分。此外，还需要补齐两端
的区间长度，才可以进行系统评价。在此，我们只考虑粗放段的下限，对于高度集约段的上限，由于与现实相距较远，先不予考虑。粗放段下
限根据各指标的性质及历史统计资料确定（见表6）。
    附图{图}
    第二步：确定指标的取值方法。具体做法是每个指标首先确定其所在的区间，确定基础分，之后再用插值法计算其超过基础分的部分。基
础分是其相临上段的总分，粗放段为100分，初级集约段为200分，集约段为300分。总的计算公式为：
    X=L[,标]+d*(m-L)/(U-L)
    其中：L[,标]是基础分；d是所在段的标准分，在此均为100分；m是具体统计数值，U是所在区间的上限，L是所在区间的下限。
    第三步：计算农业经济增长方式的综合得分。计算出各指标的得分情况之后，再采用加权求和的方式得到综合分值。计算公式为：
    附图{图}
    其中Y为总得分，R[,i]为各指标的权数，X[,i]为各指标的单项得分。总得分在100分以下为粗放型；100-200分之间为初级集约型；200-3
00分之间为集约型。
    至此，我们已经完成了对农业经济增长方式系统跟踪评价方法的确定。概括起来，此方法有三个明显的特点：①科学性。该计算体系每一
步都是建立在科学的研究与分析基础之上的，具有较强的理论依据，整套方法构造符合经济运行的客观规律。②实用性。既可以根据需要计算
总体得分，又可以计算各指标的单项得分情况，便于找出差距，发掘潜力，是点和面的有机结合。③直观性。以得分的形式表达增长方式的发
展进度情况，与人们习惯的评价方法相一致，直观明了，同时易于把握，易于操作，这也是研究的出发点和落脚点。
            二、对我国农业经济增长方式转变历程的评判
    根据上述方法，我们对我国农业经济增长方式的转变历程进行描述，具体过程分为两个层次，即现状的判断和历史轨迹的描述。
    （一）现状判断：总体上仍处于粗放段
    运用“3.13”体系系统跟踪评价方法，计算1995年我国农业经济增长方式得分为72.56分，即仍处于粗放段。从分指标情况看，13个指标中
，有3个已经进入初级集约段，占23%；10个指标仍处于粗放段，占77%。对总体情况影响权数最大的五个指标是：耕地综合产出率、全员劳动生
产率、资金报酬率、科技进步贡献率和农业增加值比率（简称“主体五率”），这五个指标的权数之和为79%。“主体五率”中，只有科技进步
贡献率刚刚达到初级集约段，其余均在粗放段。
    从分类指标情况看，农业综合投入体系的7个指标中，单项得分超过100分，即已进入初级集约状态的指标有3个，它们是劳动力文化程度指
数得分为100分、复种指数得分为135分、科技进步贡献率得分为100.6分。其余4个仍处于粗放段的指标，单项得分按从高到低的顺序，依次是
亩均耕地生产性投入88.04分、农业机械综合作业率79.83分、资金报酬率62.40分、劳动力耕地负担系数16.92分。投入类指标参差不齐，总体
状态不够协调，结构不优化，没有形成协调联动的机制，这是制约农业投入质量的一个深层次原因。从产出类指标情况看，4个指标均处于粗放
状态，且单项得分都不高，具体为：全员劳动生产率72.78分、耕地综合产出率68.59分、农业外向度69.45分、农业增加值比率64.29分。产出
类指标粗放特征明显，集中反映了我国农业高投入、低效益的特点。转化类指标中：农产品变现率得分为32.35分、农产品加工增值率16.00分
，是整个指标体系中整体最粗放的部分，我国农业增长方式要实现由粗放型向集约型的转变，最亟需改变的是农业产业化经营的落后状态，特
别是农产品加工增值的落后状态。
    （二）轨迹描述：波动中艰难前进
    改革开放以来，我国农业经济增长方式的总分从1978年的36.02分上升到1995年的72.56分，增长了36.54分，从总体演变历程上看，用一句
话概括，就是在波动中艰难前进。分析其变化情况，具体可分为三个阶段：
    第一阶段：低起点低速度阶段。这一阶段是从1978年到1984年，总体特征为低起点，低速度，总得分从1978年的36.02分增长到1984年的3
9.65分，提高了3.63分。这一时期农业经济增长方式变化的特点：一是期初极高的资金报酬率，1978年仅这一项指标的综合得分即为28.34分，
占总得分的78.7%；二是在增长方式转变的过程中，资金报酬率的综合得分稳步下降，共下降2.86分，而科技进步贡献率的综合得分稳步上升，
共上升了2.63分，同时，其它指标，如全员劳动生产率和耕地综合产出率的作用逐渐显露出来，两种趋势交互作用，导致农业经济增长方式实
现了较低速度的增长。但是这种增长又表现出明显的初级形态，即仅靠少数因素来维持，绝大多数主体性指标尚处于萌芽状态，因而缺乏整体
协调性，增长方式稳步改善的基础很不牢固，因而也难以实现较快速度的转变。
    第二阶段：徘徊前进阶段。这一阶段是从1985年到1992年，总体特征为在徘徊中艰难前进，总得分从38.89分上升到46.33分，提高了7.44
分，这期间还经历了1988年和1991年两年增长方式的绝对恶化。这一时期13个指标中有11个是上升势头，在农业经济增长方式的改善中起较大
正作用的投入和产出质量趋于改善，指标中耕地综合产出率、全员劳动生产率和农业增加值比率的作用明显地发挥出来，这三个产出类指标的
综合得分增长量为10.5分，加之科技进步贡献率、生产性投入增加的作用，表现出了农业经济增长方式迅速要求改善的一面；而同期资金报酬
率却继续快速下降，综合得分下降了10.9分，表现出速度恶化的一面，正反两个方面的较量，使前进的过程表现得异常艰难。
    第三阶段：高起点高速度阶段。这一阶段是从1993年开始的，总体特征表现为在较高的起点上的快速转变，总得分从1993年的51.14分提高
到1995年的72.56分，提高了21.42分。这一时期13个指标中有10个是上升势头，下降类指标中也只有资金报酬率下降幅度较大。对总得分增长
贡献较大的仍是投入和产出质量的持续改善，产出类指标中全员劳动生产率、耕地综合产出率和农业增加值比率的综合得分共增长了18.25分，
投入类指标中亩均耕地生产性投入和科技进步贡献率的综合得分增长了6.01分，这五个指标综合得分共计增长24.26分，表现出投入与产出协调
发展的势头。资金报酬率综合得分下降了4.05分，速度已明显处于劣势，从而形成了增长方式以较快速度由粗放向集约转变的良好局面。
    总结农业经济增长方式的转变历程，我们可以得出三点结论：①农业经济增长方式转变的阶段性变化与经济体制改革的阶段性变化相吻合
。这说明农业经济增长方式的转变是融于整个经济社会的变化过程中的一个侧面，它不可能脱离社会的总体发展阶段而独立存在和变化，这也
从另一个角度说明，农业经济增长方式的转变受两个基本条件的制约：一是社会经济发展的时期；二是经济体制的状况。②农业经济增长方式
转变的主要动因是“主体五率”的改善。目前一个突出的问题是资金报酬率的持续下降，这不仅仅是制约经济增长方式转变的一个因素，而且
从它在整个指标体系中所占的位置及所蕴含的经济意义看，它是农业经济增长方式粗放的一个最明显的反映和体现，努力扭转其下降态势是今
后加快实现农业经济增长方式转变的一个重要保证。③在投入和产出环节状态好转的情况下，转化环节的粗放状态一直没有得到改善，这表明
，加强农业的全局观念，培养大农业意识，仍是今后转变农业经济增长方式过程中需要注意的一个问题。
            三、加快我国农业经济增长方式转变的思路及对策
    （一）战略思路
    农业增长方式的转变是一个渐进的过程，在确定发展思路和具体实施过程中，必须从我国的国情出发，遵循市场经济的客观规律，动态地
把握好调控方向和力度。
    根据前述对我国农业经济增长方式的现状及历史轨迹的分析，近期内我国农业经济增长方式转变的基本指导思想应该是：继续增加农业投
入，努力改善农业生产条件，狠抓农业科学技术，提高农业科技含量和劳动者文化素质，提高农业资源利用效率，加快农业结构调整，推进农
业产业化进程，扩大对外开放，努力提高农业的整体素质和现代化水平，在实现社会效益、经济效益和生态效益高度统一的基础上，推进农业
经济增长方式进入集约型发展的新阶段。
    （二）对策
    遵循上述基本战略思想，要构造集约增长的新格局，必须正确把握五大基本点：1.以市场需求为导向。即不断根据国内外市场需求的变化
调整产业结构和产品结构，这是商品经济条件下谋求发展的必由之路，也是目前推进农业经济增长方式转变的一个重要前提。2.以开发利用本
地资源优势为基础。由于生产要素在地域之间分配的不均衡性，使得各地拥有不同的资源优势，在转变农业经济增长方式的过程中，各地要立
足于自身优势，因地制宜，扬长避短。3.以农业技术进步为先导。农业科学技术的发展，对实现农业经济增长方式的转变具有“乘数效应”，
它是促进农村经济持续、快速、健康发展的内在动力。4.以规模化生产、系列化服务、企业化管理为手段。这是实行产业化经营的内在要求。
5.以增加农产品有效供给，增加农民收入和地方财政收入为目的。
    （三）强化调控措施
    在推进农业经济增长方式转变，实施宏观调控的过程中，有五个方面必须大力强化。一是科教兴农领先。一方面是要实施种子工程，加快
种籽的更新换代；另一方面是要加速实用技术的推广应用。二是产业特色着力。发展特色农业，确定主导产业和主导产品，是转变农业经济增
长方式的一条行之有效的途径。它不仅可以实现农业的市场对接，而且有利于农业链条的延伸，可以使剩余劳动力得到有效利用。三是调整结
构突破。调整产业结构和产品结构，归根到底是要提高商品的市场占有率，只有以此为突破口，才能摆脱传统农业重生产轻经营的樊篱。四是
劳力转移推动。转移农村剩余劳动力，是农业走向集约化、现代化的需要。据估计，到本世纪末，我国农村剩余劳动力将达到1.5亿，因此，有
效地安置农村劳动力，扩大农业集约化的空间，集约增长才能实现。五是宏观调控保障。农业经济增长方式的转变是一项系统工程，需要多行
业、多部门的协调动作，因此，各级政府要做好宏观调控工作，以保障各项工作的有序进行。
【责任编辑】丁一
    
    
    
 
