【 文献号 】1-3134
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199503
【原刊页号】062-064
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王建富
【复印期号】199507
【 标  题 】太平洋周边国家农业竞争和自由贸易的潜在利益
【 正  文 】
    （译者  王建富）
    在过去的２０年里，太平洋周边国家已形成世界农业市场最活跃的地区。国际农业贸易发展非常迅速，包括小麦、玉米、大豆等原产品和
加工后产品。随着经济发展和利润率的提高，一些国家贸易形式发生了明显变化。各国农业部门在竞争中的地位已成为他们的政府、农民和农
业企业部门极为关注的焦点（Anderson and Hayami）。高收入国家的政策是试图平抑农业生产，而低收入国家大都对农业实行税收政策，鼓励
农业发展。以上两种政策均为政府调节农产品生产、消费、进出口数量的途径。这些政策已在太平洋周边国家广泛采用，以此来保护本国农业
经济的发展。目前世界一些地区，向无条约自由市场发展，包括国际自由贸易，极大地丰富了市场经济。这种趋势主要表现在区域贸易集团，
例如北美自由贸易区。在世界自由贸易发展进程中，农业竞争变得越来越重要。
        经济增长中的农业竞争
    在国际竞争中经济观点尤为重要，始终指导着国家进出口自由贸易的方向。政府税收、补贴和限额的干预有时可能会掩盖竞争的优点。
        图１  低收入国家和高收入国家的生产能力图
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    图１所示低收入国家和高收入国家的经济转变情况。图中纵轴代表农产品数量，横轴代表工业生产物资数量。左图所示，低收入国家的情
况，图中曲线ＢＣ为国家生产能力曲线，取决于土地资源量和非技术劳力的数量。生产能力曲线向纵轴延伸，表明该国家农业生产潜力比制造
业大。Ｒ是工业产品对农产品的相对价格与生产能力曲线的切点，它表示各部门的经济产出量。国民收入中工业收入为ＯＧ，农业收入为ＯＦ
，曲线很小，可见相应收入较低。低收入国家的资源主要应用在农业生产中，农业是国家的主要创收部门。右图的曲线表明国民收入很高。生
产能力曲线很大而且向横轴方向延伸。工农业生产率很高，但是工业收入远远超过农业收入。可以明显地看出，高收入国家土地在农业生产中
的地位与低收入国家相比并不重要。但是，机械化、教育和科研形式资本的作用远比土地资本的作用大。
    当一个国家驾御经济发展时，在国家实体、国民资本和基础建设等领域有广泛的投资范围。无论是私营企业还是国有企业，在投资规划方
面都存在很大的随意性，然而，一旦选定投资方向，国民生产能力就会限定不再改变。在市场经济中投资决策者需要根据市场流通价格选择他
们的投资方向。获得最大国民收入增长的有效投资准则是依靠政府政策指导，按市场经济规律决定投资方向。由于农业收益率低于世界市场价
格，如果偏重农业收入，则国民收入就会低于世界市场平均水平。这不仅是理论的抽象，而且许多经验证明，在自由贸易中经济发展远比在国
家保护政策和进口分配制度下经济发展快得多。
    本文论点是在经济发展时期，国家生产能力经历一个重要的结构改革过程。在此进程该国的生产向高水平发展。为了说明这一点我们还须
从国家进出口形成的供需结构谈起。
    提高经济收入的同时，人们消费水平也在提高。首先表现在提高其饮食标准。然而，饮食的需求弹性系数小于１，并且随收入增加而递减
。这意味着饮食消费提高的速度远远低于工业日用品的消费速度。这种现象符合Engel's法则。原来低收入国家农产品出口获利，而工业产品需
要进口，则会失去一定的利益。但随着经济发展工业产品出口获利增加，而农产品需要进口，又使利益受损。这就是经济发展中国民利益转变
的规律。例如南朝鲜，原是农产品出口国，国民经济收入较低。而现在农产品需要进口。他们成功之路是大量出口工业产品代替出口农产品，
从而使他们的经济收入迅速增加。物质生产可概括为两方面，既可使相对利益增加也可使其减少。国家出口物资总会获得相对利益而进口则会
使相对利益减少。一个部门既有出口，又有进口，我们称之为“摆动”部门。他们的进出口保持平衡，是依靠进出口的变差，获取利益的。一
个部门的经济地位还受到自然资源条件的影响（例如土壤肥力、森林面积或矿产资源）。但正象我们前面谈过的那样，影响部门投资决策方向
重要的还是经济实体、社会投资和基础建设投资。同样，在经济发展中，一个国家获取相对利益的重点也有所不同。例如，低收入国家依靠劳
动密集型生产，类似制鞋、服装等产业，获得相对利益。然而，随工资增加，会使国家相对利益减少。因此，这些国家倾向低工资制度。目前
，劳动密集型工业已经不断地改进，而且这种改进已经从日本向南朝鲜、台湾、中国大陆、泰国和马来西亚发展。
        农业保护主义
    １９７３年，D.Gale Johnson教授出版了他的最新名著《紊乱的世界农业》。在书中他证实了当今各国农业价格的混乱和生产的差异。他
评论道，当今各国农业发展很不协调，只能用紊乱二字来描述其发展。此后，国际经济合作和发展组织农业部和联合国农业发展属分析各国政
府对农业市场干预的作用。为了估计政府政策对农业生产和消费的调节作用，他们提出了平抑物价的指标（ＰＳＥ）。该指标根据税收百分比
的变化测算政府政策干预的作用。
    各国政府向农民提供补贴的数量相差很大，由日本的７２％到巴西仅有９％。由此造成各国农业生产能力的较大差异。联合国农业发展属
（USDA）研究发现，在各经济部门间也存在较大差异。例如，１９８２～１９８６年巴西小麦生产者得到６３％的ＰＳＥ（平抑物价资助），
而美国、加拿大、和欧洲共同体国家关于小麦资助分别为３７％、３１％和２５％。另外，澳大利亚和阿根廷的小麦生产者仅分别获得７％和
５％的补贴。
    政府为农民提供支持和补贴，农民主要用在年资源投入量、基本建设和农机化等方面。一旦投资应用在设施和设备上，只要回收率保持在
平均水平上这些设备就会投入使用，各国由于投入不同，其设备也不同，各国的差异会更加明显。因此，一般说来，农业的差异会引起过分投
资来保护一些部门，而忽视另一些部门。也许这些部门会带来更大的收益。也就是说，如果农业得到较大的保护和补贴，就会使工业投资减少
，结果造成工业生产下降，迫使更多的劳动力滞留在农业方面，使农业生产力降低。由于过多劳动力积压，劳动生产力低，使得国民经济增长
缓慢。所以，保护主义会使国民经济发展滞缓。另外，土地作为生产的主要因素，其供给弹性很小，其价格对产品价格的浮动起很大作用。意
思是农业保护越强，土地的报价越高。结果，农产品价很大一部分含量为土地价格成本高。这样给农产品打入市场带来一定困难。一旦土地人
为地降低价格，又取消了保护，会使资本流失，所以农民反对取消保护。因为，他们收入会低于贷款利率，严重时会导致农民破产。农业保护
会使生产扩大增加出口量（或减少进口量），当许多国家同时都增加出口量时，世界市场价格有可能被压低到平均水平以下。若用配额和其他
免征税手段保护农业，会加大国内和国际市场价格之间的差异。所以必须面对国际市场的任何冲击随时调整价格以协调国内和国际市场需要。
这样，世界市场价格需要相应地调整，以适应任何浪潮的冲击。由此，造成国际市场价格变化多端，从而使得一些依靠粮食进口的国家不得不
减少进口量。
    乌拉圭国际贸易条件在关贸总协定（GATT）保护下已经实施６年了。该回合谈判与以往有所区别。它第一次承认农业补贴对贸易调控的作
用，并且将此条款正式收入关贸总协定中（GATT），关于农业贸易协定在这一回合取得了比以往更大的优惠。在此次回合谈判中，讨论了三个
主要农业问题。第一点是对于所有引起国际农业贸易紊乱的农业补贴实行跨国制止的办法。包括国家干扰物价的政策，提供其它补贴和有关对
产量或出口量的限定政策。协定明确表示，从政治上讲，政府可以在适宜时间给农民补贴，但这种补贴不应干扰农业生产和国际农业贸易。只
要补贴或让利不影响正常农业生产和出口量是允许的。协定的焦点是尽量减少造成紊乱的农业补贴。协定试图在较短时间里制定出最高农业补
贴标准。第二个讨论的焦点是限定价格问题，协定仅为纵然价格定到最高极限也要有限定价格。定价的目的是有利于进出口贸易竞争，有利于
本国物价和国际市场价格统一和控制国际市场价格的变动。协定签署了条约，在今后若干年内将进口价格降低到均能承受的标准。第三个问题
是清理贸易环境。目前，存在着大量农产品进口的障碍，而且没有得到科学的管理。各国把这些障碍冠以保护植物、动物和人类健康等好听的
字眼。协定试图作出科学规定，确定哪些是关贸总协定所不允许的。
    关贸协定总裁Dunkel先生提出一个具体修改农业协定的政策方案。他提议从１９９３年到１９９９年为方案试行阶段。所有非定价项目都
应折算为统一价格，且所有关税，包括由定价引起的额外税收，都应减少平均税率的３６％，至少应减少１５％。国家财政补贴应减少为１９
８６～１９８８年基数的２０％。出口补贴的预算开支应减少３６％，出口补贴量应减少到１９８６～１９９０年平均水平的２４％。
    最近几年来一些文章论述农业贸易自由化的效果，广泛地讨论了农业保护的特点。他们认为只有降低农业保护才能不影响国际农业贸易，
增加国民收入。许多研究建议随着农业贸易自由化，国际市场价格应高于农业补贴价格。世界市场价格增加最大的商品应该是过去由于补贴和
无定价而引起市场紊乱的蔗糖和奶类等产品。在估计世界市场价格增长量时，他们倾向于下面的增长数值：奶类增长１８％～２７％，蔗糖大
约１２％；小麦６％～１９％；玉米４％～１０％；肉类２％～６％。
        太平洋周边的含意
    如果关贸总协定采纳Dunkel先生的提案，对太平洋周边具有十分重要的意义。世界市场价格提高，会使粮食进口国增加购进粮食的费用，
从而可激励本国粮食生产和减少粮食消耗量，使本国粮食价格同国际市场接轨。农产品出口国会增加出口创汇，并且易将产品打入国际市场。
在几个较大的农产品进口国中，日本始终是世界上农业贸易保护最严重的国家之一。因此，他们在农业生产上过量投资，扩大本国生产和降低
国内消耗。日本国内农业生产成本很高。另外，由于竞争对象少，日本国内市场价格很高。结果，市场价格会高出农民自己消费价格的２倍。
这与农业保护主义有相同的效果。如果关贸总协定能限定价格和平抑各国的农业保护，日本的进口会增加，形成一个大的市场。
    所谓东亚虎的台湾和南朝鲜在过去２０多年里经济发展名列前矛。经济增长主要依靠工业产品出口创汇。随着经济增长，农产品进口量，
特别动物饲料消耗量大幅度增加。然而，他们也企图校仿日本农业政策和增加农业保护。关贸总协定首先要制止保护主义发展，然后削弱它。
最新兴起的东亚虎，泰国和马来西亚，最近也经历了经济的迅速增长。他们可能更多地消耗自己的农产品，没有重要的农产品出口。他们可以
通过增加动物生产投入来实现由出口国向进口国的转变。同样南美洲国家也会从农业出口大国变为进口国，例如阿根廷和巴西。随着人们对动
物蛋白质需求量的增加而引起动物饲料的增加，这意味着今后随着他们对粮食需求量增加会减少粮食出口量。
    关于欧共体的调整，尽管是亚太以外的市场，对该地区的农业贸易也有重要的意义。特别是欧共体目前主要进口动物饲料以取代进口谷物
。例如，从南亚进口淀粉饲料，从美国进口豆粕和玉米。而欧共体通过出口补贴，大量出口谷物造成谷物市场价格下降。如果关贸总协定的限
定政策能实施的话，就会使欧共体国家减少淀粉和豆粕的进口量，而将谷物消耗在本国饲养业。这样，淀粉、豆粕等饲料就会在太平洋周边国
家另开辟市场。这也可能会使其价格在东南亚市场下降。
    美国和加拿大是两个农业出口大国，强烈地主张自由贸易。两国都有他们主要农业经济保护部门，例如乳品业。如果关贸总协定采纳Dunk
el提案，会使出口部门获得更高的利益，但这需要面对低保护、高竞争的市场形势重新组建国家进出口贸易结构。澳大利亚和新西兰两国很少
对他们农民提供补贴，在执行关贸的提案时可能获利不太明显。自由贸易可能会给中国的工业产品出口带来良好的时机。随着经济腾飞和资本
收入提高，中国人会进一步改善他们生活水平和饮食结构，消耗更多动物蛋白质。对猪肉和畜产品需求会带动牲畜饲料生产的发展，例如大豆
生产。大陆中国发展农业，可能会效仿台湾成为农业进口大国。只要中国继续实行开放政策，大量出口工业产品，完全有能力支付农产品进口
费用，而且还会提高国民经济收入。
        作者：Robert L.Thompson 美国印第安那州美渡大学农业经济教授
        本文译自：９０年代中国农业发展前景学术研讨会论文
                                （译者单位：黑龙江省查哈阳农场）
                                         【本栏目责任编辑：杨劲】
    
    
    
 
