农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
重视和加强农业基础建设
陕西省农业厅　胡小平
文　摘：简述了加强农业基础地位的必要性和目前存在的问题；指出加强农业基础建设，必须以改善农业生产基本条件为目标，以实施科技兴农为战略，重视农业劳动者素质的提高。

关键词：重视　加强　农业　基础建设
　　坚持把农业放在经济工作的首位，是党和政府对农业一贯的政策。农业是人类社会衣食之源、生存之本，是国民经济的基础。农业发展了，社会就稳定，整个国民经济才能持续、快速、协调发展，国家自立也有了保证。
　　改革开放以来，国家对农业投资不足，农业的基础条件并没有得到较大的改善，还相当的脆弱。据资料介绍，国家对农业基本建设投资占国有基本建设投资总额的比重由“五五”期间的10.5％，降为“六五”时期的5%，“七五”时期的3.3%，而“八五”时期仅为2.2％。世界平均农业科研投资占农业总产值的1％，而我国仅占0.2％左右。目前，全国8万多座水库，1/3以上带病运行；667公顷以上灌区工程基本完好的只占30％，报废的占10％，不同程度老化失修的占60％。全国农村劳动力中，文盲、半文盲占15.3%，小学文化程度的占38.2%，高中以上文化程度的占不到10％。农技服务体系在许多地方网破、线断、人散，科技兴农战略难以实施。因此，我们必须切实加强农业的基础建设。
　　加强农业基础建设，就必须以改善农业生产基本条件为目标。要大力开展农田、水利和农用电力等方面的建设，切实保护耕地，积极兴修基本农田，实施“沃土计划”，提高土地的产出率。要做好库、渠、井的新建和修复工作，发展节水灌溉农业，充分利用有限的水资源，提高农业生产的抗旱能力。
　　加强农业基础建设，要以实施科技兴农为战略，建立健全能够支撑农业快速发展的农技服务体系。一是要有一个上下相通、左右相联、服务功能齐全的组织网络；二是培养一支高素质稳定的科技队伍；三是给农业农技部门创造一个能为农业、农民服务的良好工作条件和环境；四是做好应用技术的研究、开发和推广，以充分发挥科技进步在农业增产中的作用。
　　加强农业基础建设，还要重视农业劳动者素质的提高。要大力普及九年义务教育，培养有文化的新式农民；要办好农业广播、函授学校等，通过成年教育，努力提高现有劳动者的文化素质；要鼓励农业大专院校、科研单位和农业技术推广部门到农村办试验基点，广泛开展技术宣传和培训，不断提高农民科学种田水平，促进农村整体科技水平的提高，实现农业可持续增长。
收稿日期：1998年4月14日　作者为处长　作者单位地址：西安　邮政编码：710003
