【 文献号 】1-286
【原文出处】东北亚论坛
【原刊地名】长春
【原刊期号】199502
【原刊页号】26-30
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】张舫
【复印期号】199507
【 标  题 】亚洲一些发展中国家和地区农业劳动力转移的情况与启示
【 正  文 】
    在实现工业化和现代化进程中，逐步地把农业剩余劳动力转移到非农部门和地区，是各国社会经济发展中共同存在的现象。二战前，亚洲
发展中国家和地区在西方殖民主义者的长期奴役下，经济发展十分缓慢，农业劳动力转移处于停滞状态。战后，特别是60年代以来，各国各地
区在发展各自民族经济的过程中，都程度不同地进行了农业劳动力转移。亚洲大多数发展中国家的基本国情大体同中国一样，那就是人口多，
耕地少，底子薄，而至今仍处于传统农业阶段。因此，分析这些发展中国家农业劳动力转移的情况，总结其经验教训，对中国很有借鉴意义。
    一、一些国家和地区农业劳动力转移的情况及其国际比较
    在亚洲发展中国家和地区中，除港口城市国家新加坡和石油生产国科威特、沙特阿拉伯等少数国家和地区外，绝大多数都是农业国，农业
是国民经济的重要支柱，农业人口占绝大多数，农业劳动者占就业人口的绝大比例。战后，随着工业化的推行和整个经济的发展，农村人口开
始流向城市，农业劳动者逐步转向非农部门和地区。但是，由于各国各地区工业化和现代化进程、经济发展水平以及所实行的经济发展战略、
产业政策等方面的差异，使农业劳动力转移的途径、方式、速度和规模有所不同。
    从速度上看，转移较快的是少数，其中比较典型的是中国台湾地区和韩国，目前农业劳动力的比重都已降至20%以下，同战后初期相比，下
降50%多，基本上完成了农业剩余劳动力转移的任务。转移最慢的也是少数，比较典型的是印度、孟加拉、老挝等，目前农业劳动力的比重仍占
70%左右，几十年来几乎处于停滞状态。绝大多数国家处于不快不慢的中间状态，目前农业劳动力的比重一般在50—60%左右。目前泰国农业劳
动力的比重为55.8%，菲律宾为50%，土耳其为51%，巴基斯坦为51%，缅甸为65.7%，印尼为60.7%，同50年代初相比，这些国家一般都下降20%左
右。
    中国台湾和韩国是亚洲“四小龙”中的两名成员，战后在经济腾飞的过程中，农业劳动力也实现了快速转移。一般来说，一个国家或一个
地区农业剩余劳动力转移的进程和规模取决于该国或地区的经济发展速度和综合经济水平。台湾国民生产总值1952年只有16亿美元，1992年增
长到2000亿美元，增加125倍；人均国民生产总值由1952年的167美元增长到1992年的10000美元，增加59倍。韩国国民生产总值1961年不足21亿
美元，人均只有182美元，1991年分别增长到2808亿美元和6498美元，分别增加133倍和79倍。经济的发展，特别是第二、三产业的发展，导致
就业结构的变化，从事农业生产的劳动者在日益减少，而从事工业和服务业的劳动者在不断增加。这是促成台湾和韩国农业劳动力快速转移的
最根本的因素。也是大多数国家和地区共同的现象。除此之外，一个国家或一个地区农业劳动力转移的快或慢与它们所实行和的经济发展战略
和政策也有密切关系。从促使台湾和韩国农业劳动力快速转移的具体发展战略和政策上看，既有相同的地方，也有不同的地方。相同之处有两
点，一是二者资金都较为雄厚，为经济腾飞及其农业劳动力转移提供了资金保证。不过，二者的资金来源不同，台湾资金来源主要靠内部积累
，外资所占份额很小。外资占岛内所需资金的份额，1961—1965年为16.8%，1966—1970年为5%，1971—1975年为-3.8%，1976—1980年为—8.
3%，1980—1985年为—40.7%。这说明，自70年代以后，台湾已由资金的输入者变为输出者，从根本上摆脱了绝大多数发展中国家在经济发展中
经常所遇到的资金短缺的困境。而韩国的资金来源主要靠从国外引进。据不完全统计，1962—1981年韩国共吸收国外贷款486.5亿美元。大量利
用外资增加了就业机会。1967—1982年，韩国平均每年增加就业机会37.5万人，其中有13.5万人（占36%）是由外资诱发的就业机会。二是台湾
和韩国在经济腾飞过程中都曾实行过以劳动密集型工业为重点的工业发展战略。劳动密集型工业部门要求劳动力数量多、技术水平不高，为农
业劳动力转移提供了众多的场所。例如，60、70年代期间，台湾借助于国际市场上对劳动密集型工业产品需求急剧增加的机会，相继发展了纺
织品、合成板以及电子、成衣、家俱、鞋类、塑胶、家电等一大批劳动密集型出口工业企业。这不仅扩大了产品出口，增加了外汇，而且吸收
了大量农业剩余劳动力。岛内失业率50年代高达7%，70年代末下降到1.2%。不同之处，台湾是在农业充分发展的基础上实现转移的，而韩国则
是在农业发展不足的情况下实现转移的。自50年代以来，台湾通过土地改革，实行农、轻、重为序的建设方针，增加农业投入等措施，使农业
获得稳定发展。不仅解决了岛内1000多万人口的基本生活需要，而且为工业化和第三产业发展奠定了资金、原料、劳动力等方面的基础。长期
以来，韩国一直实行只重视工业而忽视农业的发展战略，农业生产始终处于落后状态。韩国之所以能在农业发展不足的情况下实现农业劳动力
转移，主要是靠大批进口粮食来支撑的。据统计，韩国在经济腾飞的60—70年代中，每年进口的谷物都在1000万吨左右，占国内总需求量的50
%以上。
    自60年代以来，印度工业化进程虽然较快，但并没有推动农业劳动力较快转移。其主要原因是，第一，农业过于落后。几十年来，印度农
业生产一直延用原始工具和手工劳动，劳动生产率低下。1987年平均每个农业劳动者谷物生产量只有752公斤，低于亚洲大多数国家水平。198
8年每公顷耕地谷物产量1711公斤，比世界平均水平低772公斤，是亚洲农业单产最低的国家之一。从70年代初到80年代末，印度农业发展速度
一直在2%上下徘徊。农业是国民经济发展的基础，农业发展是实现农业劳动力转移的最基础的条件。印度如此落后的农业状况，势必给整个经
济发展和农业劳动力转移带来巨大的阻碍。第二，偏重于资本技术密集型的工业发展战略限制了农业劳动力转移。印度独立以来，工业发展较
快，相继建立了一大批现代工业。但是绝大部分是资本技术密集型的基础工业和重化工业，而劳动密集型的轻纺工业的比重很小。因此限制了
农业劳动力向工业部门转移。1961—1976年期间，现代工业部门的投资增加了139%，产出增加了161%，而就业仅增加71%，单位投资和单位产出
的就业率分别下降了34%和28%。1951—1981年，工业部门劳动力的比重仅从10.7%增至12.9%。由于农业落后，轻纺工业发展滞后，影响了第三
产业的发展。第三产业劳动力的比重1951年为17.2%，1981年降至16.5%。第三，人口迅速膨胀，劳动力大量增加。据统计，目前印度每年新增
人口1500万以上，而且90%集中在农村。农业劳动力每年新增数量超过了转移的数量。
    从农业劳动力转移的方向看，无论是转移快的国家和地区，还是转移慢的国家和地区，一般都是直接转向城市，转向城市的工业和服务业
。但是在不同发展时期，转向工业和服务业部门的规模是不同的。总的看，转向工业部门的劳动力在完成工业化任务之后逐年减少，而转向服
务业部门的劳动力则逐年在增加。例如，台湾工业部门在60年代劳动密集型工业迅速发展时期，吸收农业剩余劳动力的数量占相当大的比重，
从70年代开始逐年减少，80年代有的年份甚至出现负增长。而转向服务业部门的劳动力的比重，60年代为30%多，70年代为40%多，80年代达60
%多。韩国农业劳动力转移的变化趋势大致也是如此。
    有些国家，如马来西亚、泰国等，农业劳动力转移的速度虽然不如中国台湾和韩国那样快，但是，它们在推动农业剩余劳动力转移方面很
有特点，有些做法很值得一些国家借鉴。它们的做法是在农村和小城镇围绕农业开辟加工业和服务业，使农业剩余劳动力实现就地转移。马来
西亚海岸带广阔，早在独立之前就是西方资本重点开发的地区。独立之后，为了稳定农村，防止农村人口大批流入城市，在海岸带广大农业地
区开辟了农产品加工业，同时进一步充实和提高了那里关于交通、通讯、电力等基础设施的服务能力，另外，政府还通过财政、银行等部门对
在这里从业的劳动者定期予以补贴。通过这些措施，稳定和吸纳了大批农业劳动力。既提高了农业劳动生产率，又避免了城市人口膨胀。泰国
北部的清迈是一座具有数百年历史的城市，但至今人口只有10万，仅是首都曼谷人口的2%。为什么清迈人口没有出现剧增？其原因就是在该市
周围的广大乡村发展了众多的村镇，各村镇布满了各类手工业作坊、工厂、食品店、百货店、餐馆、加油站等非农行业。这些非农行业吸收了
郊区及其以外地区的相当数量的农业人口，80年代末，郊区总人口增加到6.3万，相当于市区人口的62%。这样做的结果，不仅稳定了农村，推
动了农业发展，而且避免了城市人口过度膨胀，减少了城市就业压力。
    有些国家，如西亚的约旦、也门等与马来西亚、泰国的情况截然不同。由于农业劳动力盲目流入城市，结果一方面造成农业劳动力不足，
土地荒芜，农业生产衰退，有的国家如约旦不得不从国外输入劳动力，以补充农业劳动力不足。另一方面导致城市人口膨胀，失业现象加剧，
社会安定受到影响。
    二、对我国推行农业劳动力转移工作的几点启示
    通过上述列举的事实可以看出，亚洲一些发展中国家和地区在进行农业劳动力转移过程中，有许多做法值得我国效仿和借鉴。但是，我国
是发展中的社会主义大国，同一些国家相比，既有相似之处，也有许多不同的地方。因此，在借鉴国外经验的同时，应该积极探索具有中国特
色的农业劳动力转移的道路与方法。根据亚洲发展中国家和地区农业劳动力转移中的经验教训以及我国的具体国情，我认为我国在推行农业劳
动力转移工作中必须着重抓好下面几个问题：
    首先，要抓好农业。农业是国民经济发展及其农业劳动力转移最根本的物质前提，如果农业滞后，则一切事业发展都无从谈起。这点对中
国来说尤其重要。改革开放以来，我国农业生产虽然有较大发展，但至今仍属制约国民经济发展的薄弱部门，而且发展很不平衡，达到小康水
平的只是个别地方，绝大部分地区只能说刚解决温饱问题，还有相当部分地区温饱问题尚未解决。在对待农业问题上，我们不能重蹈印度、孟
加拉等国的覆辙，也不能象韩国那样靠进口粮食来支撑经济发展，更不能象西亚某些国家那样扔掉农业而都去搞石油。如何发展我国农业？理
论界和实际部门的同志从不同角度发表了许多好见解，这里不再重复。下面仅就如何对待农业活劳动投入和农业劳动力布局问题谈些个人看法
。
    增加农业投入是促进农业发展的重要因素。而增加农业投入包括增加资金、物化劳动（农用物资）和活劳动（农业劳动力）的投入。当前
，在农业生产力水平比较低下，农用资金和农用物资比较短缺的情况下，应该把增加活劳动即农业劳动力的投入作为增加农业投入的主要方面
。十多亿人口，数亿人搞饭吃，这是我们落后的表现。但要摆脱这种落后局面，首先必须把相当数量的农业劳动力相对稳定在农业生产第一线
上，否则，如果过急或过多地把他们从农业中分流出来，势必会给农业及整个国民经济发展带来影响，进而也将延缓农业劳动力的转移。
    近些年来，每年都有数十万甚至数百万农业劳动力流入城市或东南沿海地区去寻求新的职业，其中一个很重要原因是由于农业生产比较效
益低下而诱发的。有些地区，虽然流出的农业劳动力很多，但并不意味着那里对农业劳动力的容量已经到了极限，一些地方出现的土地荒芜现
象充分说明了这一点。
    调整农业结构，促进农业经济全面发展。长期以来，我国的农业生产实质上是种植业生产，确切地说是单打一的粮食生产。1992年，在全
国农业总产值中，种植业占57.2%，林业占4.5%，牧业占26.4%，副业占6%，渔业占5.9%。而在种植业产值中，粮食产值占56.9%。这样的生产结
构；不利于农业经济全面发展，影响了农民收入的提高，阻碍了农业劳动力的合理流动。我国农业劳动力过剩，实质上主要表现为从事粮食生
产的劳动力过剩。因此，应该下大力气调整农业结构，在稳定粮食生产的同时，加快经济作物以及林、牧、副、渔业的发展。把粮食生产中多
余的劳动力引导到粮食以外的产业上来，进而促进整个农业全面发展。
    开发落后地区，扩大耕地，这是许多发展中国家增加农业生产的传统办法。据世界银行提供的资料，在60—70年代期间，发展中国家靠扩
大耕地引起农业生产增长的份额，约占农业生产增长总额的20%。进入80年代以来，由于粮食问题日益突出，越来越多的国家企图从开发落后地
区和扩大耕地方面来寻求出路。如东南亚地区的印尼、马来西亚、泰国、菲律宾等国，都先后对边远落后地区实行移民开发计划，并取得显著
成绩。如泰国东北部原来为最贫困地区，实施开发计划后，落后面貌得到改观，粮食实现自给有余，部分农户年均收入超过全国平均水平，而
且减轻了发达地区农业劳动力就业的压力。这些国家的做法很值得我们学习。我国西部地区（青海、宁夏、新疆、云南、贵州、西藏、甘肃等
）历来比较落后，待开发的潜力很大。据统计，西部地区国土面积占全国的50%，耕地面积占22%，草原面积占89%。然而农业人口只占全国农业
人口的17%，农业劳动力只占12%，粮食产量不到全国的10%。新中国成立以来，通过支边等形式曾经对西部地区做过某些开发，但规模小，成绩
不显著。
    今后应当对西部地区制定长远的国土开发战略，将中部和东部的农业人口和农业剩余劳动力有计划、有步骤地向西部地区转移。加速西部
地区的开发，不仅能尽快地扭转那里的落后面貌，而且可以较快地提高全国农业的综合水平，特别是能够为大批农业剩余劳动力提供广阔的就
业场所。
    其次，要大力发展乡镇企业。就业问题是我国当前的一大突出问题。不仅农村上亿的农业剩余劳动力需要寻求新的就业门路，而且城市还
有数千万失业者等待新的就业机会。因此，我国的农业剩余劳动力不能指望象发达国家或者象台湾和韩国那样，大量地转移到城市。解决我国
农业剩余劳动力问题，除在农业内部进行产业之间和地域之间流动外，其主要途径是通过大力发展乡镇企业来实现就地转移。泰国北部清迈市
郊的做法很有说服力。它通过发展农业以外的各项产业，不仅安置了当地的农业剩余劳动力，而且吸引了外地的大批农业剩余劳动力。孟加拉
、尼泊尔等国，尽管经济很落后，但比较重视发展乡村工业，以此来带动农业全面发展和农业剩余劳动力就地转移。我国有些地方的事例也充
分证明：凡是乡镇企业较发达的地方，也是农业发展较好的地方，同时是农业劳动力转移较快的地方。据测算，目前我国有近5000个乡镇，如
果每个乡镇的乡镇企业所接纳的劳动力按300人计算，全国乡镇企业可安置1500万个农业剩余劳动力，无疑这是一个可观的劳动力市场。而且随
着乡镇企业数量的增多和规模的扩大，吸纳农业剩余劳动力的能力将会不断提高。
    最后，严格控制农村人口数量，大力提高农村人口素质。我国是一个具有近12亿人口的大国，其中农村人口占70%多。农村每年新增人口1
000多万，新增劳动力700多万。如果按过去十几年每年转移600万计算，那末到本世纪末还将有1亿多农业剩余劳动。
    解决农业剩余劳动力问题现在就已经成了我国的沉重包袱，如果不严格控制农村人口增长，包袱将会越来越沉重。
    我国农业劳动力不仅数量大，而且素质差。据1992年统计，我国农业劳动者具有小学文化程度的占45%，文盲半文盲占22.7%。文化素质低
是限制农业劳动力向非农产业转移的一个重要因素。目前，乡镇企业处于粗放化发展阶段，对劳动者文化素质要求还不高，一些文化素质低的
劳动者基本上还能适应要求。随着工业化和现代化步伐的加快，乡镇企业也将逐步地由粗放化向半集约化和集约化的方向过渡。与此相适应，
对劳动者的文化技术水平的要求也将越来越高。如果农业劳动者的文化素质仍象目前这种状况，势必会阻碍农业剩余劳动力向乡镇企业转移，
当然就更谈不上向城市第二、三产业转移了。因此，在控制农村人口数量的同时，必须采取有效措施，迅速提高农村人口素质，亚洲有些国家
虽然有的地方不如我国，但在抓农村基础教育方面却走在我国前头，对我国有很大的借鉴意义。例如，马来西亚、菲律宾、泰国等都实行了初
步教育免费普及制，其中马来西亚免费普及制已扩展到中学；70年代中期，泰国学龄儿童入学率已高达99.4%，人口识字率达82%；文莱则大、
中、小学甚至出国留学的一切费用都由国家提供。为发展农业，一些国家非常重视农村科技骨干的培养。到70年代末，菲律宾已培训近4万名农
业科技人员，泰国先后举办过5万多次农业科技人员学习班，培训出20万农业科技骨干。这些做法，一方面推动了农业生产的发展，另一方面也
为农业劳动力转移奠定了文化技术基础。我们有些国情尽管与上述国家不同，但是它们重视教育、特别是重视农村教育的精神和行动非常值得
我们学习。
    （作者系吉林大学经济管理学院副研究馆员）
                                    〔责任编辑  富燕妮〕
    
    
    
 
