           丰产在望不等于丰收在握国务院希望各地再接再厉夺
取夏粮丰收
    (4)内容:     新华社济南５月２３日电（记者业华玉）国务院副秘
书长李昌安今天在全国“三夏”现场会议上说，丰产在望
不等于丰收在握，国务院希望各地各级领导和广大农民一
定要再接再厉，加强小麦后期管理，切实做好抵抗各种自
然灾害的思想和物资准备，坚决夺取夏粮丰收，为国家政
治、经济稳定作出贡献。
    李昌安受国务院副总理田纪云的委托赶来德州市参加
会议，并代表国务院向与会的各位代表和战斗在第一线的
广大干部、科技人员和农民表示慰问。
    李昌安说，当前制约夏粮最终丰收的因素还很多，前
几天黄淮地区降了暴雨，病虫害发展很快，一些地方小麦
大片倒伏。麦收前的半个月内，干热风、病虫害、洪涝风
雹和倒伏、青枯这几种灾害随时都可能影响收成。国务院
希望各地各级领导和广大农民，在麦收前这段关键时期，
要切切实实做好工作，万不可功亏一篑。
    在谈到与会代表反映强烈的“卖粮难”问题时，李昌
安说，“卖粮难”问题的出现绝对不是供大于求，而是产
后一些环节上的障碍因素造成的。这个问题如果解决不好
，会严重挫伤农民的生产积极性。在夏收到来之前，国务
院已专门开会研究夏粮收购问题，并决定拿出一部分资金
用于收购，以切实把农民辛辛苦苦生产出来的粮食收起来
。同时，也希望各地各级领导和有关部门，都要齐心协力
，顾全大局，共同把这项工作做好。
    农业部长何康主持了今天的会议。中共山东省委书记
姜春云也在会上讲了话。（完）

