【 文献号 】1-4327
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199807
【原刊页号】10～14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199809
【 标  题 】关于我国农业自然资源核算制度的初步设想
【 作  者 】谷树忠
【作者简介】（谷树忠  作者单位：中国科学院自然资源综合考察委员会）
【 正  文 】
            一、理解农业自然资源核算
    （一）农业可持续发展的真谛
    资源基础的概念。资源基础既有总量的含义，也有质量结构的含义，甚至还有空间分布的含义。资源基础的消长，对于农业发展的可持续
性具有决定性影响。
    资源资产的概念。自然资源与物质资本和人力资本一样重要，称为自然资本；应将自然资本置于与物质资本和人力资本同等重要的地位。
物质资本具有时间贬值性，亦即存在折旧的问题。既是资产，就应将其占用和消耗计入经济发展的成本核算，视同于物质资本和人力资本。
    农业是典型的资源型产业。在农业发展中资源耗用与资源保护是一对无时不在的矛盾。农业可持续发展关键在于实现资源耗用与资源保护
间的平衡，二者的失衡即意味着资源耗用过快或资源保护过度。资源耗用过速有悖于资源可持续利用；资源的过度保护会削弱农业发展赖以进
行的自然物质基础，从而不利于农业发展。
    寓目的于过程之中。从增进资源利用的可持续性角度看，资源保护是目的，资源利用是过程。但资源保护非企业自愿行为，主要是政府行
为，因此，实现资源可持续利用须将政府行为与企业行为有机地结合起来。为此，应寓资源保护于资源利用之中；寓资源利用于经济发展之中
。
    （二）何谓农业自然资源核算
    农业自然资源核算，是对一定时间和空间内的农业自然资源，从实物、价值和质量等方面，在其真实统计和合理估价的基础上，统计、核
实和测算其总量和结构变化并反映其平衡状况的工作。据此，农业自然资源核算的对象是一定时间和空间范围内的农业自然资源。农业自然资
源是具有时间和空间维度的自然物品，时间和空间发生了变化，资源的种类、数量、质量、结构和利用状态都会相应地发生变化。
    同时，从此定义中可以看出农业自然资源核算的基础是资源统计和估价。统计是反映自然资源数量和质量及利用状况的最有效的手段。不
正确、不及时、不系统的自然资源统计对自然资源核算具有严重的阻碍作用；不真实、不准确、不及时的自然资源估价对自然资源核算也具有
破坏作用。因此，农业自然资源核算必须建立在真实的资源统计和合理估价的基础上。
    （三）农业自然资源核算的内容
    农业自然资源核算的内容可从以下几个方面去理解。其一，农业自然资源核算须包括自然资源实物量核算（或称数量核算）、价值量核算
和质量核算等三部分在内，缺一不可，互为基础，互为补充。其二，农业自然资源核算须由总量核算和个量核算等两部分组成，即包括自然资
源的分类核算，也包括综合核算。当然，分类核算既可以是数量或实物量核算，也可以是价值量核算，还可以是仅仅进行质量核算；然而，综
合核算则只限于价值量的核算。其三，农业自然资源核算不仅着眼于静态而进行资源的存量核算，更应着眼于动态而进行资源流量的核算，或
进行连续时段的资源核算。从广义的角度看，农业自然资源核算还应包括将自然资源核算纳入经济核算的过程，亦即将自然资源核算与经济核
算有机地结合的过程。最后，有时也往往将农业自然资源的估价作为自然资源核算的主要内容之一。实际上，资源估价应视为自然资源核算的
基础工作之一。自然资源核算应建立在可信的自然资源估价基础之上。
    （四）农业自然资源核算的主要功能
    农业自然资源核算有助于防止和纠正农业自然资源过度消耗的现象。自然资源过度消耗现象在计划经济体制下有其必然性，特别是在沿用
物质产品平衡表核算体系时更是不可避免的。物质产品平衡表核算体系的弊端在于：“一个以森林为主要财富的国家砍伐了森林，卖掉了木材
，根据现行算法，其国民生产总值将增加。然而，这类国家由于耗掉了其财富来源将会变穷，其经济前景将会暗淡”。（世界资源所，1990）
自然资源核算是适应市场经济体制的管理自然资源、实现自然资源可持续利用的有效手段。
    农业自然资源核算是判别农业自然资源利用之可持续性的分析手段。自然资源核算有助于解决如下问题：如何确定或确认自然资源的最佳
或最适度的利用水平？如何在世代间进行自然资源的合理分配，以最大限度地满足各代人的需要？如何定量地、及时地判断自然资源基础在数
量、质量和价值量等方面的变化？如何在评价经济增长时将自然资源基础消长的因素考虑进来？更为重要的是，自然资源核算是实现寓自然资
源保护于自然资源利用之中，寓自然资源可持续利用于经济发展之中的最有效的手段之一。
    农业自然资源核算是政府对企业、上级政府对下级政府进行自然资源行为约束的重要手段。自然资源核算力求在资源耗用与资源保护之间
达成某种平衡，且主要以防止过度耗用为主要目的。显然，资源核算有助于政府消除企业或上级政府消除下级政府的资源过度消耗行为，使之
向可持续利用的方向发展。
    （五）如何进行农业自然资源核算
    首先，农业自然资源核算应遵循如下原则：①以分类核算为基础的原则。一是因为不同类型的自然资源，其数量、质量和利用特性不同，
将各类自然资源混在一起根本无法反映各类自然资源在数量、质量等方面的变化，因为不同类型的自然资源具有数量和质量方面的不可比性。
二是因为不同类型的自然资源有不同的利用流程，从而核算的过程也不相同。②分类核算与综合核算相结合的原则。自然资源的实物核算只能
分类进行，价值量核算既可分类核算亦可综合核算。应以实物是分类核算为基础，反映各类资源的变化；同时以价值量核算把握全局，反映自
然资源基础的总体变化。③以资源不变价为基础，兼顾即时市场价的原则。以不变价计量的自然资源价值在各年度间具有可比性，因而能真实
地反映自然资源基础的变化情况。而即时市场价的优势则在于能及时地反映资源即时供求关系；以即时价计量的自然资源价值，可与以即时价
计量的国民生产总值进行比较，反映经济增长的自然资源利用效率水平。④多部门联合核算的原则。自然资源具有多功能性，且各用途间具有
互竞关系。单一部门核算不能全面地反映某一类自然资源的整个利用情况，而多部门联合核算则有助于把握自然资源全方位的利用情况。然而
，多部门联合核算存在不少困难。⑤分层核算的原则。自然资源核算既可在全国范围内进行，各地区（省市县）亦可在小范围内进行，以在不
同的空间尺度上反映自然资源基础的消长情况。还可要求企业进行资源核算，将自然资源核算与经济核算接轨。
    其次，应遵循如下程序：第一，界定自然资源核算对象。如进行农业自然资源核算时，农业自然资源基础主要包括耕地等农用土地资源、
农用水资源、农用能源、农业生物资源等。第二，对自然资源进行实物量统计。其中包括统计自然资源的数量、质量、利用等情况。这一过程
对于自然资源核算具有决定性作用，关系到核算能否顺利进行、核算结果的可信与否。大多数情况下，自然资源统计已有相当的基础，其数据
资料是可以直接引用的，但须注意其真伪。第三，绘制自然资源利用流向及流程图。该图用以直观而形象地反映自然资源的增减变化，流入和
流出的方向和过程。实际上，其目的在于明确资源增减的原因、数量和利用的结构情况，服务于建立资源核算帐户。第四，对自然资源进行估
价。这是自然资源核算的关键步骤，也是难点所在，关系到核算的成败。自然资源核算须建立在对自然资源的合理估价基础之上。第五，对自
然资源进行分类核算。分类核算既包括对其逐类进行实物增减量的计算和流向分析，也包括对其逐类进行价值增减量的计算和流向分析。分类
核算是综合核算的基础。第六，对自然资源进行综合核算。亦即进行资源价值总量的比较和平衡分析，用以反映资源总量的整体变化情况，同
时，亦可反映出资源利用的综合效率情况。第七，进行自然资源质量指数核算，并以质量指数核算校正数量核算和价值量核算的结果。
    最后是将自然资源综合价值量核算结果纳入经济增长的成本效益分析之中，用以改进和完善常规的经济成本效益分析，使之符合可持续发
展和自然资源可持续利用的要求。
    上述七个步骤中，第一、二、三步是资源的数量核算部分，有时亦统称为资源数量核算；资源估价是资源价值量核算的基础，二者不可分
，有时也同视为资源价值量核算。若此，自然资源核算将包括数量核算、价值量核算、质量核算和将资源核算结果纳入经济分析等四个步骤，
其中以价值量核算为核心，数量核算是价值量核算的基础，质量指数核算用以校正数量核算和价值量核算，校正后的价值量核算结果纳入经济
成本效益分析。
    （六）农业自然资源核算应主要由谁负责
    在目前，农业自然资源核算尚处于起始阶段，该项工作应主要由政府负责，且自上而下地开展工作；随着人们资源稀缺意识的增强，资源
核算方法与制度的完善，可要求相关企业开展资源核算，并将之与其农业经济活动有效地结合起来。
            二、农业自然资源核算制度框架的构想
    1.农业自然资源核算制度的基本框架。根据中国的农业和自然资源管理实际情况，以及考虑到核算的目的性和有效性，农业自然资源核算
制度应由四个部分组成：农业自然资源统计制度；农业自然资源估价制度；农业自然资源帐户平衡制度；农业自然资源报告制度。
    2.农业自然资源统计制度。农业自然资源核算须建立在可信而准确的农业自然资源统计基础之上，资源统计制度是核算制度的基础组成部
分。农业自然资源统计制度，须包括资源统计指标的设定，指标的解释，统计频率的确定，统计主体的指定，统计数据的确认和发布，对虚假
统计数据及其责任人的处理，统计数据的共享及使用规定等。
    3.农业自然资源估价制度。农业自然资源估价是开展资源价值核算的基础，同时也是实际资源有偿使用的基础，从而具有极其重要的作用
。农业自然资源估价制度应至少在以下方面做出规定：估价资本人确认；估价原则；估价方法与程序；估价结果的确认与仲裁。
    4.农业自然资源帐户平衡制度。农业自然资源的帐户平衡，可有效地集中反映农业自然资源的存量、流量和利用结构，可以反映农业自然
资源在某个时期内的动态平衡情况。农业自然资源帐户平衡制度，应至少在两方面做出相应的规定：其一，在帐户的选择和设置方面，提出一
种通用帐户，以保证平衡结果间的可比性；其二，要规定若干分析指标，用以分析资源的利用效率，如资源投入产出率、单位产品的资源消耗
等。
    5.农业自然资源报告制度。资源报告发生在下级政府与上级政府间，或同级政府与立法机关（议会或人代会）之间。它是上级政府对下级
政府、或立法机构对行政机构在农业自然资源方面进行行为约束的一种机制，是实现农业自然资源可持续利用的一种行之有效的机制。农业自
然资源报告制度至少应在如下方面做出规定：报告人；报告听取人；报告时间；报告内容；报告质询；报告批准；不当行为的处置等。
            三、中国农业自然资源核算面临的问题
    在中国开展农业自然资源核算是十分必要的，但却面临着一系列的问题，主要包括统计不准的问题、资源价格缺乏的问题，以及核算主体
不明的问题等。
    1.统计问题。国家和地方对自然资源统计的重视程度逐年提高，特别是从1994年起显著增加了自然资源统计项目，将“自然状况及资源”
项目扩充为“自然资源”和“自然状况”两个项目，将“湖泊面积”改为“全国内陆水面面积”，将“海洋状况”改为“海区海域及海场面积
”等。然而，我国目前的农业自然资源统计仍很不全面、不充分，制度建设落后于实践，存在诸多问题。首先，农业自然资源数居渠道多样，
口径不一，同一口径数据相差较大，是我国农业自然资源统计及其制度的最大问题。以耕地资源为例，数据来源至少有三个，即统计、土地管
理和农业等三个部门。在全国层次上，国家统计局所公布的耕地数字最小，农业部数字最大，国家土地管理局数字居中，其中，国家统计局数
字分别较后二者小21%和32%。其次，农业自然资源数据的部门间共享性极差。农业自然资源范围大、内容多，其数据不可能全由一个部门提供
，但部门间职责分工不清导致数据统计项目设置、统计口径等方面的不一致，致使数据共享性差。第三，地方在农业自然资源统计工作方面落
后于国家。主要表现在统计项目设置偏少，统计时间不连续、不及时，统计数据源不规范等。农业自然资源统计方面的问题给评估农业发展状
况、农业决策等带来了严重困难，这种局面必须加以改变。
    2.价格问题。长期的计划经济体制抑制了农业自然资源市场的发育，也造就了农业自然资源的长期无偿使用和由此而引发的严重浪费。一
是农业自然资源缺乏必要的价格信号，无价可依是资源核算面临的主要问题之一，核算必须建立在价格基础上。二是农业自然资源价格扭曲的
现象相当普遍。资源核算必须建立在真实合理的资源价格基础上，扭曲的资源价格只能导致核算结果的更大谬误，从而不可能就资源利用做出
正确决策。在此，真实合理的价格有两个含义，既要反映资源对农业增长的真实贡献大小，又要反映农业资源的供求关系。三是农业自然资源
估价方法还有待进一步完善和规范。估价方法很多，如收益资本化法或收益还原法、收益剩余法、市场对比法、市场趋势法等，运用不同方法
所得出的估价结果有不同程度的出入。为此应在全国范围内选定其中的一种作为主导方法，以使估价结果具有可比性。价格问题对农业自然资
源核算的影响是决定性的，在建立健全农业自然资源核算制度时须引起高度重视。
    3.核算主体问题。由谁来核算也是农业自然资源核算的一个重要问题。不同的核算主体，其视角不同，所关心的农业自然资源问题也不尽
相同，对同一问题所追求的结果或目标也不同。由农业自然资源利用所涉及的问题看，核算主体当以政府为主，对企业或农户亦可提出要求、
但不强求。但问题是，如上所述，农业自然资源核算涉及的政府部门很多，部门利益也不尽相同，而核算要求真实、合理、可信，目前恰恰是
各部门在农业自然资源管理方面的职责不甚明晰。这就造成了农业自然资源核算主体的缺乏，即没有明确由哪一个政府部门来推动农业自然资
源核算工作。这是目前农业自然资源统计、估价、核算等工作难以开展的主要原因之一。这一问题必须尽快加以解决，不然会危及农业自然资
源管理工作。
            四、建立健全我国农业自然资源核算制度的建议
    1.由统计入手。首先，调整和增设农业自然资源统计项目，如水资源及其利用、所有农业用地及其利用、耕地质量及其变化等情况的统计
项目。这样可以用农业自然资源统计项目的增多来解决农业自然资源统计资料准确性差与其权威性之间的矛盾。其次，将农业自然资源统计工
作规范化、制度化。即：保证统计项目的系统性和相对连续性，同类农业自然资源统计口径的一致性，有相对固定的统计网点，有相对固定且
比较通畅的统计传输系统等。其三，着力协调统计部门与职能部门间的关系，建立协调、配合的工作关系，并切实依照统计法行事。最后，尽
早改变统计局农业自然资源数据明显不实的状况，尤其是从根本上排除阻力，调整耕地数字及与之相关的数字。
    2.规范估价。首先，要对估价方法进行规范。鉴于目前我国农业资源缺乏价格的现状，建议在多数情况下采用收益还原法，以客观地反映
资源对农业增长的实际贡献；同时，为考虑市场因素的影响，建议参照市场对比法。其次，应尽早制定农业自然资源估价师制度。最后，建议
由农业部门与国土管理部门联合推动对农业自然资源的估价。
    3.完善报告制度
    我国现已试行资源报告，但还仅限于中央层次，还未出现下级政府向上级政府、或地方政府向同级立法机构的资源报告；目前的资源报告
还是不定期的、或随机的，还未实现定期报告制度；对报告内容还缺乏规范的要求；立法机构对行政机构就资源管理方面的质询尚不能通过合
适的渠道传达给公众。鉴于此，农业自然资源报告制度须逐步实现定期化、规范化、公开化，并由中央向地方推广开来。除此之外，政府可要
求大型企业就其资源及其利用情况、与之相关的环境保持情况等，定期报告；政府应定期发布或公布主要资源的数量和质量情况，如发布数量
及其变动指数、质量及其变动指数等信息。
【责任编辑】王慧敏
【参考文献】
    1世界资源研究所：《世界资源1990～1991》，中国科学院自然资源综合考察委员会译，北京大学出版社1992年。
    2《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，中国环境科学出版社1994年。
    3李金昌等：《资源核算论》，海洋出版社1991年。
    4谷树忠、王道龙：《农业自然资源核算的理论与方法》，《中国农业资源与区划》1995年第1期。
    5谷树忠等：《我国现行农业资源统计及其制度的分析》，《中国软科学》1996年第3期。
    
    
    
 
