【 文献号 】1-2895
【原文出处】国土开发与整治
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王仰麟
【复印期号】199602
【 标  题 】农业的持续性及其实现的景观途径
【 正  文 】
    王仰麟（北京大学城市与环境学系  北京  100871）
    摘要  景观生态学属于宏观尺度生态空间研究范畴，它的理论核心集中表现为空间异质性和生态整体性两方面。持续性，包括农业景观持
续性的最终目标在于人类与其环境的整体协调，即广义的人类生态整体性。持续性研究涉及广阔的地域的地域空间，其目标实现则有赖于空间
途径。认识这点，是应用景观生态学于持续农业景观规划和设计实践中的理论出发点。
    关键词    景观生态学    持续发展    农业景观    持续性
    ＊                        ＊                          ＊
            1  农业持续性
    最近十年间，农业持续性或持续农业也已变成国内外各界人士熟悉并通用的术语。不管如何定义，持续农业一般都被认为是现代常规农业
的替代产物。常规农业的主要特点包括：高度专业化、资金集约利用以及对化学合成物和其它非农产品投入的高度依赖。
    持续性概念，至少在农业和自然资源研究领域，不能算个新名词。纵观农业发展史，人类总也摆脱不了食物生产与环境保护这对固有矛盾
。近期关于全球环境危机及常规农业对食物安全性的负作用或危害的思考，引发了对农业持续性和持续农业的广泛兴趣。农业化学物和沉积物
对地表地下水的污染、农药对人类和动物健康的危害、生物种和基因多样性的丧失、水土流失与相应的土地生产的降低、以及对非再生资源的
过分依赖的等等问题，还有与之相关的更为深远的环境、经济及社会负效应，使得为常规农业寻求替代模式成为一种历史的必然选择。
    持续农业之所以能成为一个公众接受的术语，是因为它综合了环境效益、健康农作、以及经济和社会诸多方面，亦可避免与其它术语的模
糊和矛盾。由于研究者的知识背景和价值取向的差异，导致对农业持续性内涵本质和研究重点的不同理解。一种观点是认为单纯技术就可实现
农业持续性，持续农业只是精心管理的常规农业，不断更新换代的农业生物和工程技术才是持续农业研究的全部所在，另一观点则相反，认为
彻底改造常规农业才是获取持续性的唯一出路。前一观点的主要论据是常规农业是农业发展道路上的必然阶段，从本质看，常规农业的思路是
正确的，其中包含了许多持续性的因素；不将经济效益置于第一位的农业，不会被农业实践者所接受，就不能算是持续的；不可能通过取消现
代投入和对美好原始环境的梦想来牺牲常规农业的生产力；常规农作实践带来的环境、健康及安全问题，借助技术的发展即可解决。后一观点
的主要论据有，资源和环境保护、人类健康和安全的考虑与高效生产一样重要，从长远角度看，它们往往并不矛盾。未来生产力及农作效益将
愈加依赖现在资源和环境保护措施；从根本上防治水土流失、农业化学物污染、以及常规农作其它负作用的发生，是持续性形成的基本保障；
现在鼓励的精细高效农作实践，只是实现持续性长远目标的手段之一，持续的农田生产力只是持续农业的一部分，社会的价值判断和公正观念
以及环境生态伦理观也是广义持续目标的组成部分。有鉴于此，除非接受一完全不同于常规农业的思考途径，才能期望真正的农业持续性。
    常规农业的种种弊端，是持续农业提出的背景前提和试图研究的重点。这些弊端的异因，部分来自于农作实践中的不善管理，能够通过技
术手段加以解决。更主要的是由于常规农业就本质而言，只是强调生物产品是人类的基本需求，生物生产力才是农业活动的目标。在这里，单
纯从技术下功夫就可能使实践步入误区。因此，为常规农业构建理想的替代模式，即农业持续性的实现，首先应进行整体思路上的改观，同时
要作技术方面的探索。从而把持续农业研究归并成“什么是农业持续性”、“如何实现之”两问题。也便于统一上述两种观点。
            2  农业景观及其持续性
    景观是以整体性为特色的地域综合体，是地球表层一定空间范围内自然和人类要素的结构功能统一体。作为地域综合体，景观通常是个泛
空间尺度概念，不专指一特定的尺度层次；它也遵从地域等级分异规律，即一景观单元即是更高层次景观的组成部分，又是较低层次不同单元
的镶嵌组合结构。景观是复杂的系统整体，对其结构组成的划分有两种途径。一是着眼于地形、植被、动物、气候、水文、土壤、人类创造手
及人文现象等组成要素，即所谓要素途径；二是着眼于景观的空间组成单元——较低层次的地域单元，谓之元素途径。农业景观是地球表层最
广阔的景观类型，具有一般景观的基本特点，又最突出地表现为人类和自然的共同创造物。以景观生态学为基础，探讨农业景观的持续性和持
续发展，无疑会对正在兴起的全球和区域持续发展研究产生积极意义。
    表1  自然与农业景观（生态系统）结构和功能特点的基本对比
 特      征            自 然 景 观            农 业 景 观
 生物生产力              低或中                    高
 食物链或网              复  杂                  简  单
 生物多样性                高                      低
 稳  定  性                高                      低
 持  续  性             自然  协调             人工  调控
 营养  循环               封  闭                 开  放
 空间异质性               复  杂                 简  单
 物      候               季  节               同步  发生
 单元边界（ECOTONE）      渐  变                 突  变
    农业景观是农业活动及其创造物的地域空间表现，持续农业景观的目标同样应归结为环境优美、经济充满活力及社会期望三个方面。具体
包括：农民有适当的经济收入；自然资源的永续保护；最小的环境负效冲击；较小的非农产品投入；人类对食物和其它产出需求的满足；理想
的农村社会环境。达到这些目标的基本保证，一是配置合理的景观结构，二是畅通完善的质能循环。从景观生态角度，合理的景观结构有必要
具备多样性、异质性及与自然基底匹配等特点，而畅通完善的质能循环主要体现在景观单元之间的关联上。生态学对持续性和持续发展研究的
基本假设是自然生态系统或自然景观一般都是持续的或具持续性，因此通过比较和模拟方法，就是达到农业和其它人工生态系统（景观）持续
性目标的有效途径。
            3  景观生态学：持续农业景观规划与设计的理论基础
    在欧洲，土地利用规划者很早就认识到对景观系统研究的潜在价值并成功应用这种研究于地方、区域、以及国家的规划政策中。新近成立
的国际景观生态学会“景观生态规划工作组”则旨在鼓励把景观生态学的理论研究应用于土地利用决策中。近十年，美国科学家首先以生物学
为基础建立起自己的景观生态学领域，景观建筑、区域规划及政策制定者也发现景观的生态透视对当代规划与设计理论和实践的潜在价值。
    本质上，景观生态学是在时空尺度两方面区别于生态系统学。对景观生态学家而言，景观一般是指包括一系列生态系统类型的异质陆地地
域，具有相应生态系统类型的重复格局的空间范围。其涉及的空间尺度远大于生态系统生态学而与景观区或区域规划的尺度更为接近。尽管景
观生态学考虑的基本范围是所谓的景观尺度，该学科同时认识到较之更大和更小系统跨尺度关联的重要性。
    等级理论重在描述同时存在于多个尺度或层次上系统要素间的相互关联。每一这种要素的功能都贡献并受制于它嵌入其中的更大系统。等
级理论应用于景观研究时，作为镶嵌系统的景观功能不能只通过观察其单个组成部分而预测。部分生态过程只能表现在较为宏观的时空尺度上
。如林地单元对相邻农地单元生态小气候的调节过程，不同景观单元间一生物种的迁移过程和规律等。正是这种过程研究构成景观生态设计和
规划的理论基础。
    把景观的空间单元分为斑（PATCH ）、 廊（CORRIDOR ）、 基（MATRIX）三类，提供了描述景观空间镶嵌状的广适途径，而且便于其它学
科对景观研究（如数学、信息科学、拓扑学等）。基表现为空间范围最广大的景观元素，具有决定景观功能的基本作用。它是区别于周围基的
线状元素，其功能依自身方向和镶嵌状可以强化或阻滞景观的生态过程。斑是与周围基有明显差别的非线状景观元素，功能主要包括岛屿形栖
地的提供，尤其当其空间范围较大时更为突出。景观元素的这种分类体系便于描述景观空间结构、分析景观格局与过程的相互关联、并应用相
应成果于景观规划和设计等实践活动中。基于空间属性的这些景观元素，也便于借助GIS （地理信息系统）等现代新技术手段对其进行分析研
究。
    景观生态学的基本内容是景观功能的研究。功能是指景观元素间能量、物质及营养成分等的流，它们可以是自然发生的、也可以是人工导
致的。景观的功能分析是评价土地利用变化后果的有效工具。景观元素间的流是任何自然系统重要的和不可少的部分。通常当其经过人类活动
加强或间断时就会导致负作用的发生。土壤侵蚀过程是为低地和河流生态系统提供所需物质和营养成分的自然发生过程，但当耕作种植等土地
利用干扰了这种过程时，则可能使侵蚀剧增，导致低地与河流中的过度淤积。侵蚀速度是景观元素间关联性的一种功能。景观生态学的重要任
务之一就是人工设计景观结构的优化格局，实现土地的持续利用。对景观感知的研究已单明景观镶嵌的美学意义，景观功能分析也有助于其美
学和一些社会价值的认识。
    景观及其镶嵌状的变化是永恒的，景观生态学家必须以动态性的观点考察景观结构、功能及其相互间的关系。主观上充分认识这一点，是
理论与应用景观生态学的重要特色之一。
    景观生态学属于宏观尺度生态空间研究范畴，它是理论核心集中表现为空间异质性和生态整体两方面。持续性，包括农业景观持续性的最
终目标在于人类与其环境的整体协调，即广义的人类生态整体性。持续性研究涉及广阔的地域空间，其目标实现则有赖于空间途径。认识这点
，是应用景观生态学于持续农业景观规划和设计实践中的理论出发点。
    在持续农业景观规划与设计中，景观生态学的作用集中表现为：给实践者提供理论框架，其中主要是结构与过程的相互关联原理；为规划
与设计者提供一系列方法、技术、数据及经验。根据研究的侧重点。景观生态学可划分为理论与应用两方向。理论景观生态学主要研究景观格
局与过程的起源及其相互作用。应用景观格局和过程原理的认识，寻求解决具有空间要素的宏观环境问题的有效方法和途径，并规划设计未来
理想的景观蓝图。持续农业景观的规划的设计显然属于应用景观生态学范畴，其基础则是理论景观生态学。
    持续农业景观的规划与设计，是个综合性的方法体系。其内容几乎涉及理论和应用景观生态学的各个方面，主要包括：农业景观的基础研
究、农业景观类型的生态评价、理想农业景观格局的配置及持续农业景观管理的措施和建议等四个密切相关的组成部分。
    参考文献（略）
    收稿日期：1995—02—20＊
    
    
    
 
