农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
实施名牌战略　加速新疆果品产业化
新疆农业学校　　　李永萍
新疆昌吉州审计局　王　军
文　摘：阐述了新疆果品业产业化现状；提出了新疆果品业实施名牌战略的四点对策

关键词：名牌战略　新疆　果品　产业化
　　新疆因独特的地理和气候条件，盛产多种水果，且风味独特，品质优良，素有瓜果之乡的美称。在很久以前，库尔勒梨、哈密瓜就成为贡品而誉满华夏。在众多水果中，吐鲁番的葡萄、库车的小百杏及库尔勒香梨当属姣姣者，普遍受到区内外市场的青睐。如今，果品业已是新疆除棉、粮、畜牧业之外的又一大主力产业，全疆水果的种植面积1997年已达到14.88万公顷，果品业收入已是南疆农民主要收入来源之一。因此，要使新疆经济稳定增长，农业持续发展，就需要提高果品业的产业化水平，使果品业的规模化、市场化程度进一步提高。
　　一、新疆果品业产业化现状
　　新疆果品业在90年代中期已经起步，如今已取得了可喜的成绩。表现在：(1)基地建设初具规模。到1995年，已先后在16个县建立了20多个名优特瓜果基地，其中，库尔勒香梨基地、吐鲁番葡萄基地规模较大。(2)经营形式颇具特色。吐鲁番葡萄走出了一条“公司＋农户”的产业化道路，以公司为依托，以合同连接广大农户，以葡萄为中心，开发了葡萄酒、葡萄干及其制品的多种系列产品，形成了“产、加、销”一体化的经济实体。库尔勒香梨则走出了一条“农场＋农户”的产业化道路。(3)市场水平逐步提高。自改革开放以来，新疆果品除满足区内市场以外，还大量销往内地，部分销往海外，1997年商品率已达到67%。
　　新疆果品经营中，也存在一些问题，影响了果品业产业化的发展，主要问题如下：(1)产品种类单一。新疆果品类型虽多，但果品业销售的主要是鲜果和少量果脯，深加工产品较少，产品的科技含量较低。(2)果品经营的经济效益较低。主要原因：①产品销售过程中受运力、包装、保鲜技术等的影响，损耗较大，效益低。②从事果品经营的企业多且分散，多数企业规模较小，经营管理能力差，竞争力差；同时，各地企业因受行政区划的限制，条块分割，为各自利益，他们相互竞争，内耗较大，未能取得应有的总体效益。3.无名牌产品作支撑，开拓市场受到限制。新疆不少果品有一定知名度，但却无名牌，除吐鲁番的葡萄干及其制品、库车及英吉莎的杏脯有品牌外，其它果品大多无品牌，更不用说名牌了。因产品没有名牌的光环，只能把“白天鹅”当作“丑小鸭”来卖，既难以取得应有的效益，又难以占领市场。
　　从新疆近几年果品业发展状况看，发展步伐较为缓慢。1995年全疆水果种植面积为14.99万公顷，1997年为14.88万公顷；1995年鲜果产量为101万吨，1997年为123.67万吨。因科学技术提高等原因，使产量有所增加，但就种植面积而言，1997年比1995年减少0.11万公顷，种植规模不但没有扩大，反而缩小了。这说明，新疆水果业的自然优势还未能有效地向经济优势转化，果品业的产业化步伐还较慢。要加快新疆果品业的产业化步伐，就必须不断地开拓市场、占领市场，这需要通过树名牌产品，实施名牌战略来实现。
　　二、新疆果品业实施名牌战略的对策
　　因果品业实施名牌战略是加速新疆果品业产业化发展的最有效途径之一，同时又是市场经济条件下的必然结果；在市场经济条件下，农产品作为商品，必须在市场上进行交换，参与竞争，而在竞争中，果品无名牌，就难形成特色，无商标，就不能受到法律的保护；在竞争中，要占领市场，就需要培养品牌，要让消费者易于识别自己的产品，这都需要名牌做后盾；新疆果品业要有较大发展，必须进入国际市场，而名牌又是进入国际市场的通行证。所以，新疆果品业实施名牌战略势在必行。
　　根据新疆果品业的实际情况，即在区内市场上知名度高，而在内地及海外市场知名度较低，颇有“养在深闺人不识”的感觉，虽然许多果品是珍品，但毕竟已不是“酒香不怕巷子深”的时代了，对此，需要采取综合措施，加强促销宣传，通过名牌战略的实施达到“天下谁人不识君”的效果。实施名牌战略应采取的主要对策如下：
　　(一)加强宣传，增强名牌意识。根据新疆果品业现状，大多数产品无品牌，不重视树名牌，所以需加强名牌意识方面的宣传，让经营者意识到名牌有价，名牌是企业的无形资产；同时还要加强宣传商标法，让经营者早日使用法律手段来保护自己的产品特色。
　　(二)采取措施，树立名牌。对新疆果品中已有品牌和商标的产品，要利用各种传播媒体加强宣传，注意抓住各种机遇推销自己的名牌产品，如一年一度的商洽会、吐鲁番葡萄节等就是最好的时机。对无品牌的产品，根据市场需要尽可能品牌化。包装也是树名牌的一条有效途径，包装既起到保护产品，又起到宣传产品的作用，同时，包装本身也具有价值，一个好的包装能够提高产品的身价，尤其是进入海外市场的产品，更应改进包装，在海外市场进行真空保鲜包装的鲜果已是产地价格的十几倍甚至几十倍。
　　(三)加强品牌质量管理，提高果品的科技含量。树名牌难，保名牌更难，因此，在果品实施名牌战略过程中，应注意建立健全品牌的质量标准体系，并进行统一管理，严把品牌质量关，确保名牌不倒。同时，要注意果品的深加工，促使产品系列化，除鲜果、果脯外，还要注意开发以它们为原料的多种加工品。杏仁和巴旦杏是新疆特产，具有防癌作用，在海外市场非常有吸引力，但在未进行深加工前的原始状态下是不受市场欢迎的。另外，在果品深加工过程中，还可添加各种对人体有保健作用的元素，既能提高产品的科技含量，又能使产品更具特色，为创名牌打下良好的基础。
　　(四)政府提供服务，促使名牌战略起步。因新疆果品经营企业大多规模小、资金短缺，只注重眼前利益，短期行为严重；而实施名牌战略需进行长远规划，需投入大量资金，要得到的是长远利益，鉴于这种矛盾，目前新疆果品业实施名牌战略起步阶段难度较大。为使名牌战略顺利起步，就需要自治区及各地区政府的大力帮助和支持。首先，政府应从政策上鼓励果品业跨地区的联合，从行动上为这种联合提供信息，牵线搭桥。其次，政府还应从财政、信贷资金方面采取优惠政策，为名牌战略提供启动资金。当果品业实现了各种形式的联合或集团经营后，具备了一定的规模，提高了企业实力，有了长远的战略目标，就易于实施名牌战略了。
　　当果品业实施名牌战略后，将会有效地带动龙头企业的发展，在龙头企业的带动下，反过来又促使果品的种植和经营上规模、产品上档次，使果品业抵御市场风险的能力和占领市场的能力提高，从而从整体上提高新疆果品业的行业竞争力，有效地实现自然优势向经济优势的转化。
收稿日期：1998年5月13日　作者单位邮政编码：831100
