【 文献号 】1-3712
【原文出处】浙江统计
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199802
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F104
【分 类 名】统计学、经济数学方法
【复印期号】199804
【 标  题 】关于农业部门统计工作的若干想法
【 作  者 】戴守勤
【作者简介】戴守勤  作者单位：浙江省农业厅
【 正  文 】
            一、农业部门统计工作的现状
    1.农业部门的综合统计工作，从全省情况来看，主要由以下处室负责：计财处、综合信息科、办公室、经管站、农技推广中心等，承担统
计工作的机构上下是不一致的。省农业厅的综合统计工作由计财处负责组织管理。管理方式是：省厅主要抓市（地）农业局，由市（地）农业
局抓好各县（市、区）的农业统计工作。省厅大体上每年召开3次市（地）统计工作小型座谈会，贯彻农业部和省统计局有关统计工作规定，研
究农业统计工作，讨论修改统计制度和方法，布置统计调查任务，交流统计工作经验，座谈农业生产情况，汇总统计资料。各市（地）农业局
则根据省厅的要求，结合本地区的实际进行具体安排，负责管理所属县（市、区）的农业统计工作。
    2.农业统计制度逐步完善，统计内容趋向全面、完整。既有反映农业生产成果方面的资料，又有反映农业基础设施和技术措施方面的情况
，统计服务功能大大增强。
    3.统计工作现代化开始起步。我厅在农业部的大力支持下，于1985年建立了计算机房，现已配备微机4台，开始应用计算机处理各种统计数
据、产量预测预报、汇总统计年报、建立分县统计卡片数据库等。到1995年末11个市（地）淘汰了原来的052DH机，更新了档次较高的微机。1
4个基点县配上了型号统一的486微机，1996年建造了计算机中心，开通了计算机联网运行。微机的应用，大大地改变了农业部门统计手段落后
的状况，为提高统计工作效率创造了条件。
    4.统计队伍不稳，统计力量薄弱。存在着“三多三少”的情况，即：变动多，稳定少；兼职多，专职少；非专业多，专业少。1981年以来
，省厅先后组织47个县（市）农业局的57位同志，分批参加农业部举办的为期三个月的农业统计培训班，占全省77个县（市）的61%，但目前在
岗仅6人；1984年和1985年又选送了6人去西南农学院参加农业统计专修科学习二年，现在在岗的仅1人；1982年建立的14个农业基点调查县，到
现在为止，县级调查员已全部更换，其中最多的一个县11年换了8个人。据不完全统计，建点以来，14个县55个人从事过农业基点调查工作，多
则3-5年，少则1-2年，刚熟悉业务就换掉了，给建点工作带来了很大的困难。目前全省农业部门统计人员99人，其中专职的占11%，兼职附带的
占89%，而真正从统计相关专业毕业的人数则更是屈指可数。
            二、农业部门统计工作的重要性
    统计是对现代经济和社会实行科学管理的重要工具。毛泽东同志历来强调要重视搞好调查研究和统计工作，把做到“胸中有数”定为党委
会的工作方法之一，指出“对情况和问题一定要注意它的数量方面，要有基本的数量分析，如果不懂得注意事物的数量方面，不懂得决定事物
质量的数量界限，一切都心中无数，胸中无数是不能做到胸中有全局的，结果就不能不犯错误”。李鹏总理与全国统计工作会议代表座谈时讲
：“统计是国家实行科学决策和科学管理的一项重要基础工作，是党、政府和人民认识国情国力、决定政策、制订计划的重要依据，在国家宏
观调控和监督体系中，具有非常重要的地位和作用”。我们农业部门是政府的职能机构，负责组织、管理农业生产，协调农村经济宏观管理方
面的工作。而通过系统周密的调查，掌握各项基本数据和典型资料，则是农业部门履行职责的前提和基础。
    目前，农业统计实行的是“双轨制”，有的同志认为统计工作是统计部门的事，农业部门搞统计是额外负担、重复劳动。这种看法是偏面
的，也是一种误解。农业统计是我们农业部门开展工作的客观需要。比如农业生产的发展水平、发展速度、农业内部的比例关系、农业与其它
部门的比例关系、农业生产经济效益、农业生产条件等，都是党和政府研究、制订农业政策、分析农业经济的主要依据。只有取得准确的统计
数据，才能使我们农业部门做到心中有数，拥有对农业生产的发言权，取得对农业工作的主动权；才能做到进行科学决策，组织有效管理；才
能了解政策执行效果及存在的问题，进而加以改进和完善；才能减少工作失误，少犯“瞎指挥”的错识。农业部门的统计工作只能加强，不能
削弱，更不能把它看成可有可无，可抓可不抓的事，而是一项责无旁贷的任务，不仅要搞，而且一定要搞好。
            三、做好农业部门统计工作的几点建议
    1、进一步加强对农业统计工作的领导。农业部门统计工作的好坏，关键在于领导对农业统计工作的认识和支持程度。各级农业部门一定要
积极适应宏观经济管理工作发展的客观要求，从提高农业部门管理和决策科学化水平，促进农业经济持续、稳定、协调发展的战略高度，深刻
认识加强农业部门统计工作的重要性，认真贯彻落实农业部(1991)农（计）字第111号《关于加强和改革农业统计工作的意见》，把加强统计工
作作为各级农业部门的重要职责，纳入议事日程，给予大力支持。
    2.抓好农业统计队伍建设，稳定现有农业统计人员。在机构改革中，各级农业部门的统计机构和人员要保持基本稳定，并且适当充实和加
强，从上到下要形成一个完整的统计信息网络系统。市（地）、县农业部门应配备一名专职基点调查员，切实改变目前统计力量过于薄弱的状
况。农业统计人员的调动，应根据《统计法》的规定，征得上一级主管部门的同意，以保证统计队伍的相对稳定。
    3.要安排与统计任务相适应的农业统计经费。财政部根据农业部门统计工作的实际需要，在国家预算支出科目“农业事业费”款下“其它
农业事业费”项中增加了“农业统计费”内容，各级农业部门要积极、主动地与当地财政部门联系、协商，争取并适当增加农业统计经费，以
保证农业统计工作的正常开展。
    4.认真搞好农产量基点调查。目前，除省级14个基点县外，不少县农业局也建立了抽样调查、典型调查的联系点，开展农产量调查。这在
农产量预测预报方面发挥了十分重要的作用，应继续加强，还没有建立基点的县今后要根据不同情况，逐步建立起来。调查内容要进一步拓展
，使之成为“多功能”的调查基点，成为农业部门农村经济信息的窗口。
    5.加强计算机应用和管理工作。全省各市（地）农业局和基点县农业局都配备了微机，这是一项新的工作，技术性强，领导要督促统计人
员加强业务学习，给予一定的学习时间；使其尽快掌握使用技术。在保证完成统计任务的前提下，要拓宽使用范围，积极为本部门服务，提高
微机利用率，对微机的消耗品、扩充设备等要给予经费支持。对微机的管理要加强，落实专人负责，防止病毒传染，重要的文件、数字要备份
保存。
    从长远看：农业部门统计工作必须积极创造条件，为建设一个完整、高效、具有较强决策功能的现代化农业部门统计调查体系而努力。
    第一、建立具有较为完备的，能够高效运转的组织体系和一支具有政治素质和业务素质方面，同农业部门担负的繁重统计调查任务相适应
的统计队伍。
    第二、统计现代化建设达到较高水平，具有较完整的，覆盖省、地、县三级的统计信息自动化网络系统。
    第三、建立具有集多种调查方法优势于一体，有较强信息采集能力，并能够准确、迅速、全面地反映农村经济运行总体状况和发展态势的
统计调查系统。
    
    
    
 
