【 文献号 】1-3220
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199502
【原刊页号】011-015,007
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王士录
【复印期号】199509
【 标  题 】越南发展创汇农业的措施、成效与问题
【 正  文 】
    （云南省东南亚研究所  王士录）
    近十多年来，越南在发展创汇农业方面积累了不少经验，取得了较大成绩。本文拟就此进行一些分析。
        一、创汇农业在越南对外贸易中的地位和作用
    概括地说，长期以来创汇农业在越南出口商品的生产中起着极为重要的作用。
    众所周知，由于历史、政治、社会等多方面的原因，越南经济较为落后，工农业基础十分薄弱。法国殖民统治时期，越南并没有什么工业
，其现代工业主要是独立后在外国援助下建立起来的，但发展缓慢且不成体系。所以时至今日，越南仍然是一个农业国，而且是一个比较落后
的农业国。农业在国民经济中占有重要地位，全国有８０％以上的人口直接或间接从事农业活动。农产值在其国民生产总值中的比重长期以来
居高不下。１９９０年，农产品占其国民生产总值的４０％（工业占２７％），农产品出口占其出口创汇总额的３８％［（１）］。１９９２
年其国民生产总值中，农业占４６％，工业占３２％。
    在越南的对外贸易中，农产品的出口一直扮演着重要角色，为越南赢得了宝贵而急需的外汇，为其渡过经济难关立下了汗马功劳。
    ５０年代期间，在越南出口的农产品中，主要是稻米和橡胶，占出口总额的７０—８０％［（２）］。１９７６—１９９０年间，越南出
口商品的结构几乎没有什么变化，仍然主要是３类商品：农产品、轻工产品与手工艺品、初级矿产品。农产品类（包括水产和林产）增长很快
。就农产品在其出口总值中的比重而言，一直居高不下，而且有上升趋势。１９７６年农产品占其出口总值的４５．３％（包括水产品和林产
品），１９８０年占４１．６％，１９８５年增至５６．９％，１９８７年高达６３．６％（不包括水产品和林产品占４１．７％）［（３）
］。在１９９０年的出口总额中，农产品出口值仍占５０％。但是，大部分出口农产品都是初级产品。
    能为越南带来大笔外汇收入并有潜力发展成为规模生产的农产品主要有大米、咖啡、橡胶、茶叶、水产品等。
    大米出口量是与其稻谷总产量和人均粮食占有量成正比的。产量越高，人均占有量越多，可供出口的就越多。随着粮食形势的不断好转，
越南的粮食出口数在不断上升。１９８９年越南粮食大丰收，首次出口大米１４２万吨，从粮食进口国一跃成为世界第三大米出口国。从此以
后，大米成为越南大宗外汇收入的稳定来源之一。迄今，越南已连续５年稳坐世界第三大米出口国的交椅，每年出口大米均保持在１５０—２
００万吨之间，年创汇３—４亿美元。
    咖啡是越南的重要经济作物和主要出口商品之一。全国已有近２０个省种植咖啡。１９８０年全国咖啡种植面积２．２５万公顷，产量８
４００吨，１９８６种植面积增加到６．５６万公顷，产量增至１．８８万吨；１９９０年面积猛增至１２万公顷，产量达到４．５２万吨。
９０年代初以来，越南咖啡种植连创新纪录。１９９２／９３年度咖啡产量已达约１４万吨。与此同时，咖啡出口量也迅速增加，１９８０年
出口４０００吨，１９８６年增加到２．４万吨，１９９０年为６．３５万吨。
    橡胶也是越南出口创汇的主要商品之一，分布在其南部东区各省，尤以同奈、小河两省的橡胶园面积最大，其次是西宁、多乐、嘉莱—昆
嵩、广平、广治、承天—顺化等省。越南橡胶总局共拥有１７个橡胶公司，１２６个橡胶农场，１５．２万名职工。近年来，越南橡胶种植面
积和产量一直呈上升趋势。１９７６年，全国橡胶林面积为７．６６万公顷，产胶４万吨。１９８６年，面积扩大到２０．２万公顷，产量增
加到５万吨。１９９０年橡胶林面积与１９８６年持平，产量为５．２万吨。１９９３年种植面积增加到２２．８万公顷，产量已突破１０万
吨。与此同时，出口量也在稳步增加。１９８０年橡胶出口量为３．２８万吨，１９８６年出口３．６６万吨，１９９０年达到５．９万吨［
（６）］。１９９３年，橡胶出口创纪录，达到８．９４万吨。
    茶叶是越南仅次于大米、咖啡和橡胶的第四大创汇农产品。越南有着生产优质茶叶的地理和气候条件。其茶叶产区主要分布在西北地区的
七个省区，中部地区的广南—岘港和富庆省，南部地区的嘉莱—昆嵩和林同省。１９７６年南北统一以来，越南茶叶生产发展较快。当时全国
茶叶种植面积为３．８６万公顷，产量１．７２万吨；１９８６年面积扩大到５．８１万公顷，产量增加到３．０１万吨，１９９０年面积为
６．２万公顷，产量３．０９万吨。１９９０年以来，茶叶种植面积和产量又有大幅度增加。１９９３年面积已达７．２万公顷，产量约达５
万吨。与此同时，茶叶出口量也稳步增长，１９８０年出口９０００吨，１９８６年１．１５万吨，１９８９年达到１．５万吨，１９９３年
约达１．７万吨。
    水产品的生产与出口是越南创汇农业的又一个重要方面。越南有３０００多公里海岸线，又地处热带，渔业资源十分丰富。越南淡水养殖
业条件也十分优越，淡水养殖面积达１５０万公顷。就海鱼生产而言，由于众所周知的原因，７０年代末至８０年代初越南海鱼产量大幅度下
降，长期在３０—４０万吨之间徘徊。但８０年代末期以后，由于国内政治经济形势好转，海鱼产量又开始回升，１９８５年已达５７．７万
吨，１９８８年为６２．４万吨，目前已接近７０万吨，在东南亚国家中排行第四位。全国对虾养殖面积达１０多万公顷，每年可产对虾约５
万吨，其中大部分供出口创汇。随着产量的不断增加，水产品出口创汇额也在大幅度上升。１９８０年，水产品出口值１１３０万美元，１９
８０年上升到１．０４亿美元，１９８９年为１．８８亿美元，１９９３年创纪录，达到３．６８亿美元［（８）］。１９９４年仅上半年，
水产品出口创汇就达到２亿美元，全年有可能突破４亿美元。
    此外，越南可供出口创汇的农产品还有林产品中的木材、藤条和竹产品以及烟草、椰子、花生等。总之，农产品的出口在越南的出口商品
中占有非常重要的地位。这种格局在短期内不可能有根本性的改变。
        二、越南发展创汇农业的主要措施
    ８０年代初期以来，越南的创汇农业取得了飞速发展。总体来讲，越南创汇农业的高速发展是其大规模推行改革开放的结果，进一步讲，
应归功于其对农业和外贸体制的成功改革。
    首先，农业领域的成功改革，为促进农业生产的发展，大幅度增加农产品产量奠定了基础，从而也为增加各项农产品出口量提供了可能。
    要大幅度增加农产品出口量以多创外汇，关键是要增加可供出口创汇的农产品的产量和质量。以往，创汇农产品出口量少，主要是生产上
不去，而生产上不去，主要又是政策不对头，农民的积极性调动不起来。纵观十多年来越南对农业的改革，其最主要的措施有三条：
    （一）是推行农业承包制，刺激了农民的生产积极性。１９７９年越共四届六中全会决定放宽农业政策。１９８０年，开始在北方推行联
产承包到组到劳试点，同年在林业中开始对山林实行承包到组到队的制度。８０年代末期发展到包产到户，９０年代初又给农民以土地长期使
用权。承包制把责、权、利结合起来，使承包者在完成对国家的义务后，有权使用和流通余粮，从而充分调动了农民的生产积极性。
    （二）是对粮食政策进行了修订，全面放开了粮食市场和粮食价格，使农民真正认识到种粮食有利可图，从而调动了他们的种粮积极性。
    对荒山荒地和荒坡的承包以及商品价格的放开，也大大刺激了咖啡、茶叶和橡胶等经济作物的生产。
    （三）是增加对农业特别是创汇农业的投入，从政策、资金、技术、人才等方面扶持创汇农业的发展。为此，政府在大幅度增加农业投入
预算的同时，也以优惠政策吸引、鼓励外资投向农业。目前已与日本、台湾、韩国、香港、泰国等近十个国家和地区签订了一批合作种养和加
工农产品的合同，包括养虾、海产品加工、生产烟酒等行业。上亿美元的项目已有数个。此外，政府还为发展农业争取了数额可观的外援。
    其次，改革外贸体制，从而大大促进了创汇农业的发展。
    越南的农业和轻工业本来有一定基础，但由于受苏联经济模式和发展战略的影响，片面发展重工业，农业和轻工业得不到应有的发展。这
不仅影响了出口商品的生产，也造成了国内日用消费品的匮乏，影响了人民生活的改善。８０年代末期由于东欧形势的剧变和苏联解体，使得
越南原有的贸易渠道中断。与此同时，巨额的外债需用外汇来偿还，而且还需要外汇来引进必要的先进技术和设备。在这种情况下，大力推进
出口创汇就成了越南的当务之急。这就迫使越南大刀阔斧地对外贸体制进行改革，以便增加生产，促进出口。在这方面，越南采取的措施主要
有三条：
    第一，把出口创汇作为“三大任务”来抓。从１９８６年１２月的越共“六大”开始，越南政府把发展粮食食品、日用工业消费品、出口
商品作为三大任务，要求全国上下集中力量在短期内把这三大任务搞上去。为此，计划部门调整了投资结构，增加了对农业、轻工业和出口商
品生产的投资，多生产产品以供出口。
    第二，放宽进出口贸易政策。比如下放管理权限，允许各省市的外贸公司和部分企业直接经营对外贸易业务；鼓励地方和企业多出口创汇
，规定重要商品的５０—７０％由中央统一经营出口，其余部分和其他商品则交由地方管理出口，地方创汇的７０—８０％留地方使用，其余
２０—３０％按“合理”汇价与中央兑换越盾。
    第三，建立新的对外贸易渠道，使其对外贸易渠道多元化。在苏、东局势剧变之后，越南开始推行多元化的对外贸易策略，很快将商品出
口市场拓向日本、新加坡、香港、台湾、韩国、法国、泰国、澳大利亚等国家和地区，为其农产品出口找到了新的买主。
    以上措施对于促进创汇农业的发展起了重要作用，收到了良好效果。农产品特别是创汇农产品生产的快速发展，以及新的对外贸易机制的
建立，有力地促进了越南对外贸易的发展。８０年代中期以来，越南对外贸易连年上新台阶，其进出口总额已从不足２０亿美元猛增至１９９
３年的６３亿美元。
    纵观８０年代中期以来越南的对外贸易，可以看到三个明显的变化：
    （一）是出口贸易显著增加。１９８７—１９９３年，其出口额从８．５亿美元增加到３０亿美元，增长了２．５倍。贸易赤字从１６．
５亿美元降至１９９３年的３亿美元。１９９１—１９９３年的３年中，越南已实现出口值７９亿美元。其中农产品出口值３８亿美元。
    （二）是扩宽了外贸渠道，建立了广泛而稳定的出口商品市场。目前，越南已与世界９０多个国家和地区建立了外贸关系。大米的出口在
保持了独联体、伊朗、斯里兰卡、伊拉克、阿尔及利亚等传统市场的基础上，又新开拓了英国、德国、瑞士、美国、巴西、马来西亚等新市场
。水产品的出口市场则从原来的独联体、东欧国家及日本等寥寥数国扩展到１９９３年底的２３个国家和地区。橡胶、咖啡、茶叶、蔬菜等农
产品的出口市场也有很大拓宽。
    （三）是已基本形成了原油、大米、水产、咖啡、橡胶、茶叶等六大出口拳头产品。在这六大出口产品中，农产品就占了五个。如今，这
五大创汇农产品已形成规模生产，而且正在向出口加工型产品方向发展。
        三、创汇农业存在的主要问题和发展前景
    越南的创汇农业虽然近年来有了长足发展，但仍面临着许多问题，其中最主要的是：
    第一，农业抵御自然灾害的能力较差，产量波动较大，创汇农产品在数量的增长上仍然受到严重制约。
    由于其地理位置的特点，越南的两个粮食主产区即红河三角洲和湄公河三角洲水灾和风灾特别频繁。农业的发展严重受制于气候的变化。
风调雨顺的年份，粮食及其他经济作物就能获得丰收，反之产量就锐减，农产品出口额也随之减少。
    第二，片面追求外汇的倾向，影响了国内农产品深加工工业的发展。
    近年来，由于片面追求外汇，再加之管理机制不健全，出口部门向国内加工工业部门抢原料的现象日益突出，严重影响了某些农产品加工
工业部门的发展。橡胶出口便是如此。由于国际市场橡胶需求扩大，价格上扬，国内所生产的天然橡胶绝大部分被用于出口创汇，从而使国内
许多橡胶加工企业的生产因缺乏原料而大幅度滑坡。这种现象任其发展，势必严重影响其创汇农业的发展。
    第三，农产品深加工工业仍很落后，短期内不可能实现农产品出口的飞跃性升值。
    由于加工技术落后，加工能力有限，迄今越南用于出口创汇的农产品最主要的是未经加工的初级产品，价值相对较低。种种迹象表明，越
南试图效仿泰国，走一条新兴的农业工业化道路。即第一步，充分利用其有利的土地、水域、气候等发展农业的条件，把各种特产农业搞起来
，使之形成规模生产，在产量上达到相当的数量。第二步，大力发展农产品深加工出口，使出口农产品大幅度升值。从近年的生产情况看，其
大米、咖啡、橡胶、茶叶和水产品产量增加很快，已形成一定规模的生产。但是，在农产品加工工业方面，目前尚属刚刚起步，要发展规模生
产仍需要相当的时日。
    第四，创汇农业的发展缺乏远见，仍带有相当大的盲目性，造成某些不必要的损失。
    由于对国际市场缺乏有效的预测，在某些农产品的生产上盲目上马、下马的事例时有发生。前几年曾发生这样的事情：当国际市场上咖啡
价格上扬，有利可图时，曾一哄而上，大量栽种咖啡，而当咖啡价格下跌时，又大片砍掉咖啡树，种上其他作物。而第二年国际市场咖啡价格
又猛涨，致使越南遭受严重损失。
    第五，由于管理机制不健全，各贸易公司和生产厂家竞相压价出口，使国家蒙受损失的现象屡见不鲜。
    外贸体制的改革，彻底打破了长期以来中央对外贸统得过死的局面，变外贸统包制为相对自由的外贸体制，对搞活外贸，促进出口无疑起
了巨大的推进作用。但是，这一改革也带来了一些负面影响。旧的约束、管理制度打破以后，没有新的约束机制以代之，一时间造成了进出口
贸易的无政府状态。在紧俏农产品出口上不但走私猖獗，公司、企业竞相压价、互挖墙脚的事频繁发生，给国家造成了不少损失。这种状况近
年来虽得到局部纠正，但要彻底杜绝看来比较困难。
    以上问题的存在，无疑给越南创汇农业的发展投上了一层阴影。但这些问题绝大多数通过努力是可以克服的，对大局不会有太大妨碍。
    总体而说，越南创汇农业的发展前景还是十分广阔的。其所定的“走农业工业化道路”的方针是可行的。本世纪最后几年内，越南的创汇
农业仍将保持持续稳定发展的势头。理由如下：
    其一，越南有发展创汇农业的得天独厚的条件，而且目前已有一定基础。
    其二，目前越南已有了一个发展创汇农业的宽松的国内外环境，特别是有了一个能调动人民积极性的好政策，只要政策不变，创汇农业就
能持续发展。
    其三，就目前情况来看，越南创汇农业发展的势头不减，其惯性还将持续相当一段时间。１９９４年仅上半年，其进出口总额就已达３３
亿美元，其中出口额１６亿美元。出口产品中，挑大梁的仍然是农产品。１９９４年，越南大米增长仍呈增长势头，全国冬春稻谷总产量１０
０４万吨，比上年同期增加１５％。虽然由于春夏之交南方稻谷主产区的一些省份遭受严重水灾，但经过抗灾救灾，在很大程度上挽回了损失
，大米出口仍保持良好势头。截至９月底，越南已与巴西、马来西亚和美国签订了在今后几年内向其出口大米１５０万吨的合同，其中拟向巴
西出口３０万吨，向马来西亚出口５０万吨，向美国出口７０万吨。另外，据说孟加拉国也曾要求从越南进口３０万吨大米，苦于越方仓中无
米而未能成交。
    此外，咖啡、橡胶、茶叶的生产和出口形势也较好。１９９３—１９９４年度，全国咖啡产量创历史最高水平，总产量达１４５７４０吨
（２５０万袋），其中出口１３．６万吨，创汇约１．５亿美元。橡胶产量可突破１０万吨，１—６月份共出口橡胶４０８００吨，比上年同
期增长２８％。
    其四，政府已经制定了一个中期发展规划，为其创汇农业的发展指明了方向。
    １９９４年初，越南政府制定并公布了“９０年代对外经贸发展战略”。这是越南发展外向型经济的一个重大举措。这一发展战略提出了
越南中期出口产品生产领域的发展目标。其中关于创汇农业的发展是这样规定的：
    １、大米。到２０００年出口量每年达到２００—２５０万吨，每年创汇４．５—５亿美元。争取超过美国，成为仅次于泰国的世界第二
大米出口国。为此，一是要扩大种植面积；二是要推广科学种田，以提高单产量；三是逐步提高农业抵御自然灾害的能力；四是要在重点产粮
区和港口兴建贮量１００万吨的仓库，兴建年碾米能力２００—３００万吨的米厂。
    ２、咖啡。出口量拟从１９９０年的６．３万吨增加到２０００的１５万吨。为此，拟将种植面积从１２．７万公顷扩大到２０００年的
１９万公顷，使咖啡产量增加到１６．７—１７万吨。与此同时，拟投资兴建２个咖啡加工基地。
    ３、茶叶。年出口量从１９９０年的１．７万吨增加到２０００年的６．５万吨，出口值达到６５００—７０００万美元。为此，要将茶
叶种植面积从６．２万公顷扩大到２０００年的１２万公顷，年产量达到１０万吨，同时，拟从日本、台湾、英国进口几套现代化茶叶加工设
备。
    ４、橡胶。力争年出口量从１９９３年的８．９４万吨增加到２０００年的２０万吨，出口值达１．６亿美元，为此，需将橡胶种植面积
从２２．８万公顷扩大到２０００年的３６万公顷，同时重视老四区、中部沿海和西原地区各省的橡胶园建设。
    上述规划给越南的出口创汇农业指明了方向，且能激励人民为实现这些目标而奋斗。
    其五，越南政府已开始重视农产品加工工业的发展。主要表现一是增加了国内投资，二是已把农业和农产品加工业作为引进外资的重点领
域。正在兴建的５个经济开发区都引进了不少农产品加工业方面的外资项目。
    总之，只要能因势利导，越南的创汇农业就可以保持持续稳定发展的势头，在迄今已经取得较大成绩的基础上取得更大的成绩。但有一点
是可以肯定的，即随着原油及工业品出口量的迅速增加，农产品出口值在越南出口总值中的比重将不断下降。
                                                （责任编辑：翁东玲）
    
    
    
 
