【 文献号 】1-2122
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950127
【原刊页号】②
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199502
【 标  题 】海南确立发展目标  发挥财政、金融杠杆作用
    加大招商引资力度  优化投资结构  继续深化各项配套改革
    发展热带高效农业  抑制通货膨胀
【 正  文 】
    本报讯  新年伊始，海南省委、省政府提出１９９５年海南省国民经济发展的主要指标：国内生产总值比１９９４年增长１３％，其中第
一产业增长８％，第二产业增长１７％，第三产业增长１３％。全社会固定资产投资２３０亿元，增长１５％。实际利用外资增长１７％，商
品出口增长８％。地方财政收入２９．７亿元，增长８．２％；财政支出４２．１亿元，增长４．２％。社会消费品零售总额增长２９．５％
，商品零售价格指数上涨控制在１５％以内。年末总人口７２８万人，人口自然增长率控制在１６．８‰以内。为了实现以上经济发展目标，
省政府采取如下措施：
      首要任务是抑制通货膨胀。
    严格控制基础性价格。对电力、化肥、石油、粮食、交通运输、邮政电信等价格严加控制。整顿流通秩序，加强市场管理。发展生产，保
障供给，抓好“菜篮子”和“米袋子”。
      加速发展热带高效农业，繁荣农村经济，增加农民收入。
    继续坚持以增加农民收入为目标，进一步优化农村经济结构，以加工运销为中心，大力发展热带高效农业。一是认真落实基本农田保护政
策。二是努力提高粮食、肉类的自给率。三是切实增加农民收入，加快脱贫致富的步伐。
      以企业改革为重点，继续深化各项配套改革。
    海南将尽快颁布实施《海南经济特区企业国有资产管理条例》，按照该条例规定对本省国有资产实行委托运营或授权监管，确保国有资产
保值增值。加快企业产权流动和转让步伐，鼓励多种形式的产权交易。继续加快企业公司制改造步伐，并围绕建立现代企业制度，推进社会保
障制度和住房制度改革。在进一步完善养老、失业、工伤保险制度改革的同时，抓好医疗保险制度改革条例的出台和实施工作。尽快制定国有
企业房改实施办法，加快企业房改工作。
      合理安排投资规模，重点优化投资结构。
    基础设施和基础产业仍然是全省投资的重点。除要求省里有关部门通力协作，争取资金及时到位，确保省里确定的重点项目建设顺利进行
外，积极争取国家有关部门更大的支持和帮助。
    加大对工业技术改造的投入。要以市场需求为导向，以提高产品质量，降低生产物耗和开发新的“拳头”产品为重点，集中有限资金，加
快工业企业的技术改造步伐。要运用经济手段将房地产投资重点引向经济适用房，普通工业、商业用房和旅游基础设施。
      继续扩大对外开放，加大招商引资的力度。
    增加海南产品出口比重，提高出口产品的质量和档次，要培育出口货源生产基地。有计划、有重点做好短缺物资、先进技术和软件的进口
工作。继续实行出口商品主动配额招标，鼓励公平竞争。争取边贸有所突破。
    继续改善投资环境，力求引进境外大企业、大财团兴办对海南经济发展起关键作用的基础设施、基础产业和高科技创汇项目。
      充分发挥财政、金融的杠杆作用。
    进一步抓好财税机构改革工作，健全国家和地方两套税务局系统，完善税务服务中心管理规定，全面推行分税制，理顺省与市县的财政分
配关系，健全新的财税运行体制。
                                                （省政府办公厅）
    
    
    
 
