农业信息探索
AGRICULTURAL INFORMATION STUDY
1999年 第1期  No.1 1999



浅论优质粮食发展对策
王立华　王建朋
文　摘　阐述了优质粮食的基本含义；分析了河北省优质粮食生产现状及存在的问题；对优质粮食生产提出了设想及进行可行性分析；提出了发展对策和建议。
关键词　优质粮食　发展　对策
　　党的十一届三中全会以来，我国的粮食生产得到了飞速发展，实现了自给有余，人们的膳食结构也发生了明显的变化，对粮食的品质提出了更高的要求。在这种新的形势下，如何发展优质粮食生产，成了当前农业生产中值得关注的问题。
一、优质粮食的基本含义
　　粮食的优劣由它的外在品质和内在品质及它在生产过程中被污染的程度所决定。所谓外在品质主要指粮食的纯度、整齐度、硬度、水份、色泽、滋味、气味、虫霉等。一般在粮食收购中，做为原粮划分等级的主要依据。内在品质包括粗蛋白含量、面筋值、沉降值、氨基酸含量等项指标；特用品种还包括淀粉含量(含糖量)、油脂含量等；这些指标一般用化学分析方法测定。不同品种或加工成品对这些营养成份指标要求不同，一般应高于或低于某一特定数值。污染程度主要指农药、化肥、植物生长调节剂、除草剂等有害物质的残留量高低。
　　优质粮食的含义：根据加工性能、营养成份和品种用途要求及有害物质限制指标培育和生产出来的粮食。其外在品质优于普通粮食，符合粮食部门相应等级标准；其内在品质符合加工、消费对营养及性能指标的要求；在生产过程中，农药、化肥、除草剂等有害物质含量低于国家规定标准。并且这些粮食品种的品质、产量、效益被生产者认可。
　　优质粮食根据用途不同分为多种类型，如小麦有面包用，饼干蛋糕用，馒头、面条、水饺用，方便面用等品种类型；玉米有鲜食用、高淀粉、高油、高蛋白、(高赖氨酸玉米，饲料用)、爆裂型、高糖(甜玉米)、笋玉米等品种类型。
二、优质粮食生产现状及存在的问题
　　河北省优质粮食种植始于80年代末90年代初，种植的品种主要是当地的传统品种。1998年河北省首批审定通过了高优503、8901-11、5099、河农341、衡89w52等五个优质专用冬小麦品种。目前，优质粮食生产主要在河北的南部麦区和唐山、秦皇岛的稻区。优质粮食作物种植面积约10万多公顷。
　　目前，种植的优质粮食逐步得到了生产厂家的认可，面包专用小麦蛋白质含量在15%以上，饼干、糕点专用小麦蛋白质含量在10%左右。柏乡县用高优503小麦生产的银仙牌系列面粉及加工产品在市场上供不应求；享誉全国的唐山优质稻近年来部分实施了稻田养殖鱼、蟹等，达到了国家目前控制污染要求，实现了绿色生产。
　　但是优质粮食品种和质量与市场多样化、多层次、多用途的需求极不适应，主要表现为：(一)农民缺乏优质生产意识；(二)国家尚没有统一的易操作的优质粮食品种标准和产品质量标准；(三)产品污染严重；(四)缺少内在品质和污染程度检测手段；(五)缺少发展优质粮食生产的激励机制；(六)品种类型少而且单一。
三、优质粮食生产设想及可行性分析
　　在近期内，根据不同粮食作物对品质的要求，积极培育和筛选引进适宜的优质品种。大力发展优质大米、加工专用小麦，提高优质蛋白玉米比重，全面优化品种结构，改良品质结构。小麦应在中南部适宜区推广已审定的5个优质麦品种，在中北部筛选引进外地优种，春麦区试验引种辽春10号等外省品种；玉米在积极培育高蛋白玉米品种同时引种鲁玉203、中单3710和9409等进行示范推广，局部地区发展特用品种，如甜玉米、高油玉米、笋玉米、爆裂玉米等品种；水稻积极发展冀粳8号、冀粳10号等高产优质品种，结合稻田养殖，扩大种植无污染水稻，同时，根据市场需求，适度发展香稻、胭脂稻、黑稻等品种。严格控制污染。逐步形成优质粮食生产基地，实现优质粮食的商品化、产业化，使我们的优质粮食尽快尽多占领国内外市场。
　　发展优质粮食生产，有以下有利因素：
　　(一)市场广阔。据统计，全国专用小麦年缺口在100亿公斤左右，每年要进口相当数量的专用小麦和强力面粉。仅河北省1995～1997年就进口专用优质小麦28.89万吨。河北省年饲料需求量在1400万吨以上，其中约60%为玉米，即年需求量约840万吨，约占玉米产量的70%。现有玉米按8%的粗蛋白计算，每提高一个百分点，相当于节约玉米近100万吨。据报道，1999年我国年需进口优质米50万吨，并保持其出口劣质米、进口优质米的贸易格局。因此，只要粮食质优，市场是敞开的。
　　(二)各级领导重视。在促进优质粮食生产发展上，农业部、河北省委、省政府、省直部门领导均提出了积极意见和批示。河北省特别将“产销衔接，改善品质”做为种麦工作的总要求之一进行了安排部署，对优质专用小麦发展起到了有力的促进作用。
　　(三)有十五届三中全会精神做指导。《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》指出，“调整和优化农村经济结构……要按照高产优质高效原则……粮食作物要确保总产量稳定增长，提高单产，改善品质，尽快淘汰不适销品种。”《决定》为我们发展优质粮食生产指明了方向。
　　(四)有优越的自然和生产条件。一是自然条件优越。河北省粮食品质各项指标均优于全国平均值，是最好的优质粮食适生区。二是品种资源已初具规模。目前已审定通过了五个优质麦品种，高蛋白玉米也已开始引种，水稻主栽品种冀粳8号、冀粳10号等已被农业部确定为优质品种，并建立了一定规模的良繁基地。三是上述品种均已形成了成熟的栽培技术。四是河北省已建设和正在建设国家级商品粮基地42个，大大改善了优质粮食生产条件。为发展优质粮食生产打下了坚实的基础。
　　(五)发展优质粮食生产，是我们参与国际市场竞争的需要。随着改革开放的不断深化，我国农业与国际市场接轨，已迫在眉睫。如果不能把握优质粮食这个拳头产品，任凭国际优质粮食涌入，抢占国内市场，我国粮食产业必将受到国际农业强国产品的猛烈冲击，影响我国农业特别是粮食生产的正常发展。
四、发展对策及建议
　　(一)加强政策引导，建立激励机制。首先，在权衡生产者、加工企业利益，参照国际行情的基础上，制定优价促优质政策，对优质粮食实行合同收购，产销衔接，按品种定价，优质优价。其次，创造良好的优质粮食发展环境，建立适宜优质粮食生产发展的全方位激励机制。品种审定必须将高产优质专用做为主攻目标；成果评定不仅要考虑高产，还必须鼓励优质。三是，要把发展优质粮食生产列入国家重点农业发展项目，如国家商品粮基地建设、丰收计划项目中。四是，建立发展优质粮食生产专项资金。由财政部门拿出专项资金进行扶持引导，重点用于优质粮食生产及品种培育、引进，种子繁育示范基地建设，质量保证体系，栽培技术的完善推广等方面。
　　(二)加快建立优质粮食管理的法规，早日制定优质粮食分级标准。国家应尽快制定相应的管理办法，出台切实可行的优质粮食品种标准、质量分级标准，从优质粮食的生产、鉴定、认定、检测、流通等环节加强引导和管理，使此项工作逐步规范完善。
　　(三)健全和完善检测手段。特别是基层收购人员和农民易操作的快速检测工具，改变现行的感官推测方法，增强检测的准确性和科学性，更好的实现优质优价。
　　(四)实行优质粮食区域化种植，规模化生产，搞好社会化服务。首先，根据市场需求和优种培育引进速度设计种植规模，制定近、长期发展规划。其次，因地制宜搞好区域规划，实行优质粮食的区域化规模种植，确保专用品种连片种植，更好的做到种植、管理、收获、繁种、贮藏的一体化管理、规范化生产。三是加强对农民的教育培训。通过对优质粮食生产、检测、加工、销售等方面系统知识的培训，使农民树立优质粮食生产经营意识，提高他们生产优质粮食所必需的素质。四是发挥农民协会等组织的作用，搞好产、加、销系列服务。
　　(五)解放思想，积极探索优质粮食产业化之路。优质粮食产业的发展，要按照基地化、商品化、产业化的路子积极探索，努力创建名牌产品、拳头产品，并最大限度地占领国内外市场。
　　(六)加强领导，搞好协调。发展优质粮食生产，涉及生产、科研、推广、流通等多个环节，诸多部门。需要各部门形成合力，共同促进优质粮食生产发展。建议成立优质粮食发展领导小组，由政府主管领导任组长，农业、粮食、财政、计委、物价、科研等部门负责同志为成员，加强对此项工作的协调领导。在农业部门设立办公室，具体负责日常工作。
作者单位：王立华　王建朋　河北省农业厅
收稿日期：1999年元月19日
