【 文献号 】1-2930
【原文出处】中国合作经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950106
【原刊页号】003
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】赵友福
【复印期号】199502
【 标  题 】农业两个飞跃与合作经济
    －－学习邓小平同志关于农业两个飞跃的论述
【 正  文 】
    邓小平同志关于中国社会主义农业两个飞跃的论述，是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是对中国农村改革和发展的客观规
律的科学概括，是指导我们建设社会主义新农村、完善发展农村合作经济的纲领。邓小平同志关于农业两个飞跃的论述，涉及邓小平文选第二
、三卷十几篇文章。最重要有１９８０年５月的“关于农村政府问题”和１９９０年３月的“国际形势和经济问题”。认真学习这些论述，总
结农村改革开放以来的经验，统一认识，对于完善发展农村合作经济、争取农村改革和发展的更大胜利具有重大意义。
        充分认识第一个飞跃实行家庭联产承包为主的责任制包含着实行统分结合双层经营的内容
    邓小平同志说：“第一个飞跃是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变”。废除人民公
社的主要表现，是废除高度集中统一的政社合一的经济管理体制，抛弃“大锅饭”的分配政策。通过家庭联产承包为主的责任制，给农民经营
自主权，多产多得权，一部分勤劳善经营者有了先富权。邓小平同志称“这就是最大的民主”、是“一项大政策”。经过改革，“农民积极性
提高，农产品大幅度增加”，大批劳动力从土地上解放出来，发展乡镇企业“异军突起”。乡镇企业支援农业，以工建农，农业机械化、现代
化水平提高。乡镇企业连片”建设大批小型新型乡镇。”
    我们要充分认识第一个飞跃的家庭联产承包为主的责任制带来的巨大活力和成就，同时要认识实行家庭联产承包责任制包含着实行统分结
合、双层经营的任务，体现了改革是对农村合作经济的完善和发展。邓小平在１９８０年“关于农村政策问题”的这个充分肯定包产到户的谈
话，就明确指出：“我们总的方向是发展集体经济，实行包产到户的地方，经济的主体在生产队”。具体化为：“联产承包责任制采取了统一
经营和分散经营相结合的原则，使集体优越性和个人积极性同时得到发挥。”“这种分散经营和统一经营相结合的经营方式具有广泛的适应性
。”“完善承包制的关键是通过承包处理好统与分的关系。”十多年的实践证明，包产到户和经济的主体在生产队，是以承包户分散经营和集
体统一经营两个经营层次来体现，是对农村合作经济完善的体现。宜统则统、宜分则分是农业生产发展的客观要求。以家庭联产承包为主的责
任制的长久活力，很大程度上是来于统分结合双层经营。哪里乡村合作社健全，集体统一经营、管理、服务好，哪里运用合作社集体优势兴办
集体乡镇企业并以工建农好，哪里经济就发展快、农民收入多、生活好。反之，凡是只搞了承包到户而没有集体统一经营服务的乡村，承包户
发展生产困难很多，埋怨合作社不该散伙，埋怨村党政组织放任不管。在这个问题上，由于有些不正确的舆论导向，搅乱了一些人的思想；也
有的部门把党中央、国务院“关于农村实行政社分设的指示”执行为解散合作社。使一些地方长期以包代管，对完善统分结合、双层经营重视
不够，久而久之使合作社集体经济处于无所作为、甚至名实皆亡状态。解决这个问题的关键，在于学习邓小平同志有关论述和党中央有关指示
，端正认识，在坚持以家庭承包为主的责任制的基础上，下大力量完善统分结合双层经营体制，为承包户产前、产中、产后服务，和发动租赁
开伐荒山、荒滩以及内引外联兴办集体企业等方面，选择开展统一经营、服务的启动点和生长点，逐步把统分结合、双层经营开展起来，把合
作社健全起来。
        认识在向第二个飞跃转变创造条件中农村合作经济的作用
    邓小平同志《关于农村政策问题》指出这些包产到户的地方“只要生产发展了，农村的社会分工和商品经济发展了，低水平的集体化就会
发展到高水平的集体化”，“关键是发展生产力。要在这方面为集体化的进一步发展创造条件。”邓小平同志并指出“四个条件”。“第一，
机械水平提高了，……第二，管理水平提高了，……第三，多种经营发展了，………从而使农村的商品经济大大发展起来。第四，集体收入增
加而且在整个收入中的比重提高了。”发展生产力的这四个条件，要靠在第一个飞跃中，完善以家庭联产承包为主的责任制，强化统一经营来
创造。就是说需要完善农村乡村合作经济、发展各种专业合作经济、发挥农村各种资源优势来创造。“从当地具体条件和群众的意愿出发”，
“多搞一些经济效益大群众得实惠的东西。”一些先进乡村经验说明，多种多样的种植业、养殖业、果林业、农副产品加工业以及建筑业、商
业、服务业等，一旦出现掌握科学技术的专业户，很快就发展专业合作经济。这种专业合作经济，往往也采取统分结合、双层经营的形式。实
践经验也证明，地区的合作经济，一般是专业合作经济的母体，两者结合形成的集体经济，是农村经济、政治、文化建设的物质基础，又是实
现共同富裕的经济基础。现在合作集体经济发达的乡村，党的威信高，号召力大，吸引力、凝聚力强；乡村政权建设、社会治安、科技、文化
、教育、卫生建设都好。没有合作集体经济的乡村，党组织和乡村政权组织痪散，社会治安不大好，文化教育建设无从谈起。经济基础决定上
层建筑的原理已经有了充分的证明。
    在对待两个飞跃问题上，既要认清两个飞跃是两个不同发展阶段，有着不同的工作重点；又要认识两个不同发展阶段和工作重点的内在联
系。在第一个飞跃期间，不重点抓住实行家庭联产承包为主的责任制就是没有抓住重点；但是不注意完善统分结合双层经营，也就是没有搞好
联产承包责任制，就很难为第二个飞跃创造条件。“关键是发展生产力。”就是充分运用合作经济统分结合的优势，为向第二个飞跃转变创造
条件。“具备了这四个条件，目前搞包产到户的地方，形式就会发生变化。这种变化不是自上而下的，不是行政命令的，而是生产发展必然提
出的要求。”
        认识第二个飞跃，发展适度规模经营和集体经济就是发展农村合作经济
    邓小平同志说：“第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然
这是很长的过程。”在特大城郊和沿海地区少数经济发达的乡村，第二个飞跃已经开始出现，展示了社会主义现代化新农村的初景，也揭示了
一些发展趋势。在第一个飞跃中，“农民积极性很高，农产品大幅度增加，大量农业劳动力转移到新兴的城镇和新兴的中小企业”，“乡镇企
业反过来对农业又有很大帮助”，为农业现代化提供资金，势必改变家家包地户户种田的形式，实行农业适度规模经营。农业适度规模经营的
形式多种多样，但是它是主要依靠自身活力，解决农业劳产率低、科技含量低、比较利益低等问题。促使农林牧渔等各业面向大市场、向高产
优质、高效发展，出现一大批以市场为导向的科技含量较高的各种农副产品的生产、加工、贮藏、运输、销售为一体化的规模经营，使农业经
营企业化，使区域合作经济与专业合作经济相结合各行其长、相互促进。
    发展集体经济是农村多种合作经济发展的成果。农村集体经济的组织形式多种多样，其性质都是集体所有，是农村以公有制为主体的体现
。乡镇集体企业是农村集体经济的支柱，“乡镇企业很重要，要发展，要提高。”要完善发展自身机制灵活等优点，更要努力克服规模小、科
技含量低、信息不灵等缺点。要搞企业联合，“形成集团，形成力量，信息也就比较灵了。”“乡镇企业也要抓质量，……要突出地抓、切实
地抓。”乡镇集体是集体所有，又地处农村。企业的成员既是劳动者，又有所有者，又和农业劳动者间有着不可分割的联系。企业承担着农村
基层政治、文化、社会治安、公共福利等建设提供资金的任务，这是乡镇集体企业的特点。我们在研究制订有关企业劳动、分配、税收以及股
份合作经济政策和部署同乡镇企业有关工作的时候，要注意这个特点，不可照搬城市或国营企业的做法，强制在乡镇集体企业推行。
    邓小平同志说：“农业文章很多，我们还没有破题。”有很多问题处于初步议论和试验中。集体所有的土地是一种稀缺资源，又是巨大财
富，如何使用好，现在众说纷芸。农村集体企业比国有企业有活力，但是如何深化改革，进一步完善发展，也有各种评说和试验。农村基层组
织亟待加强，农村合作经济的管理也亟待研究完善等。总之，第二个飞跃还要靠在改革和发展的实践中创造、落实。落实是一个长期的过程，
务必注意中国农村地区之大，情况千差万别，不可要求整齐划一，不可犯急性病。还应特别注意坚持邓小平同志指出的“我们总的方向是发展
集体经济”，第二个飞跃的任务是“发展适度规模经营，发展集体经济。”在农村，个体经济、私营经济、中外合营经济都发展，但是务必要
坚持发展集体经济为主。有了这一条就能够实现共同富裕。
    
    
    
 
