【 文献号 】1-3114
【原文出处】环渤海经济ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】津
【原刊期号】199703
【原刊页号】21-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘少伯
【复印期号】199709
【 标  题 】农业科技工程化、产业化与组装农业新阶段
    The Engineering/Industrialization of Agricultural Science
    /Technology And Assembly Agriculture
【 正  文 】
    一、农业科技发展需要产业化的背景
    中央对农业的担心和重视不无道理，农业确是个十分复杂的难题。日本经济学家竹中一雄（曾任日本经济研究会会长）提出“农业是个最
复杂、难度最大的产业。”他认为“工业的基础无非是数理化，而农业的基础只数理化还不行，它还需要生物、气象、经济……许多方面。世
界发达国家解决农业问题都是在工业化以后，先实现工业化，再解决农业”。可见，解决农业问题比工业还难。农业问题的难度在于可控性差
，它涉及的领域太广：农业技术、农业经济、农业生态、农业的方针、政策、体制及政治制度等，任何一个环节的负效应都可能使农业生产系
统失去人们的期望值。
    我国的确存在着人口、土地、消费不可逆转的困难和农业资源的紧缺，特别是粮食紧缺和粮食的产量的长期徘徊。用什么办法使我们走出
困境，使农业上一个新台阶，解决长期困扰我国的农业难题，这正是我国农业科学家的职责。
    我们在研究发达国家的农业中发现，他们也曾吃尽了苦头，现在农业的日子好过多了，经验就是“科技兴农”。在农业科技领域花费巨大
的投入和关注，取得了很好的效果。我们也认识到“科技兴农”。既然认识一致，那么差别在哪里？为什么他们取得如此巨大进步，我们还没
有走出困境？我们认为关键之一在于没有实现“农业科技的工程化、产业化”。
            二、农业科技工程化、产业化的内涵是什么？
    我们常说“科技兴农”，但科学家或农业科技管理者却有着不同的理解。它的定义、内涵，必须从分析研究发达国家农业生产实况特点中
求解：
    1.发达国家的农业生产力极高，农业实现了高科技的组装农业，因而单位产量存在极大的均质性。他们的农业高产并不追求创造什么突破
性技术，不依靠“放卫星”、“新水平”……参观美国的一个猪场，大概就可理解为全国的养猪水平，全美国基本上都是那个模样；我国则不
同，举出的例子都是世界水平，但是平均数就不成了。
    2.发达国家的农业生产目标从来不单一。组装的农业技术总要与农业经济、农业生态联系在一起。没有经济效益的农业技术很难受到推崇
。
    3.发达国家的农业科技成果从来不由谁去鉴定。它首先必须能够工程化、产业化，由企业认定能有产业前景，再由农业技术的产品市场来
鉴定农业科学技术成果。
    4.发达国家的公司企业眼睛盯住农业科技成果，不管成果大小，只要能够变成产品卖钱，没有什么部门界限，没有大小之分，一拥而上，
使农业科学技术能够吸收许多工业部门、商业部门以及金融部门都来参与。
    5.发达国家的农业科技成果，只要能够工程化、产业化的，从来没有无偿占有。只有那些不能产业化的农业科技才在学术刊物上发表，一
般说从来不保密，总是希望给你，而且吸引你来参与继续研究。
    6.发达国家的农业科学家和公司企业有着密切的联系，不少就是靠后者资助进行研究。不少教授要靠公司企业拿到他其余的三个月工资（
美国的教授只有九个月的工资是国家给予，其余要从自己科研费或其他企业挣取）。有时农业科学家突然下海，成了企业家。
    从以上现象我们概括农业科技产业化的内涵就是：农业科技的软科学，只有通过硬化、固化，将科学技术物化到某些产品中，才能真正“
兴农”。现代农业的科学技术推广不是靠技术人员向农民说教，而是通过农民购买某些科技含量高的产品，再应用到自己的农业生产。购买生
产要素时将技术一起买进，从而提高生产水平。农民可能对某项技术一窍不通，但是不会妨碍这项技术的推广应用。农民实际只是现代农业的
组装人，依靠多项高新或常规技术组装生产，达到高产、高效、低成本。
            三、农业科技为什么需要产业化？
    1.科技成果只有通过工程化、产业化才能真正普及。
    现代农业和传统农业大不一样。现代农业是复杂的技术转化过程，不像传统农业，粪大水勤，多劳就能多收。现代农业只有提高每个转化
环节的效率，通过农作物对光、热、水、气、肥的转化，成为第一性产品，又经过动物的转化，成为畜产品，每个转化环节都有个效率，如肥
料利用效率、水效率、饲料转化率、牲畜繁殖率、成活率、屠宰率……最后到市场销售。只有每个转化效率高，农业生产才能持续进行。
    一个农民从事农业经营，又要掌握那么多生产环节的科学技术，这是根本不可能的，不要说农民，就是专家教授也做不到。因此，现代农
业只有通过应用科学技术物化的产品（硬件），进入农业生产领域。例如，农民只要使用配合饲料，就能获得高的饲料转化效率，他可以不懂
家畜饲养原理和营养需要，按照说明书办，就能在生产实践中体现高科技成果的应用。
    2.科技成果只有通过产业化才能使农业真正使用新技术、新工艺、新材料。
    各行各业都来支持农业，喊了多年，真正能够实现的有多少？许多部门把农业看成是包袱，而现代农业恰恰进入到非依靠现代科技不能真
正提高的阶段。例如，我国的插秧机只因为一个小小的弹簧钢过不了关，影响了插秧技术的推广。能够制造高温锅炉的大厂，却没能为农业造
出性能可靠的粮食烘干机。农业环境一般比工业恶劣，实际一些精度要求有时比工业高。但是，我们的工业界的认识常常是相反的，总认为农
业还提什么精度要求，能排上队就已经很照顾了，认识上差距很大。
    农业科技发达的国家却不然，只要有市场，加上国家政策的倾斜（主要是贷款和利率），能够应用一切新技术、新工艺、新材料，使技术
产业化。我国的许多工业企业还没有真正认识农业这个大市场。看来，在今后的深化改革中会逼出一个农业科技的产业市场，使那些有远见或
没活干的工业部门投向农业。现代许多农业科技需要使用新技术、新工艺、新材料。例如，一些饲料添加剂、土壤中的吸水剂、节水农业、恶
劣环境的造林材料，都需要高精尖的产品，需要精细化工的支持。农业只有使用新技术、新工艺、新材料才能真正提高转化效率。
    3.科技成果只有通过工程化、产业化才能真正降低成本，提高效益。
    产业化的科技载体是通过市场，供农民自由选用，不降低成本和提高农民的收益，农民是不会选用的。因此，科技产品的产业化过程就已
经融入经济因素。例如，高效的品种，即使购买价格比一般贵，但农民还是选用高质高效的品种，因为它含有的智力成分高，效果效益都大于
普通品种，总算账是经济的。发达国家通过使用系列产业化的科技产品，如复合肥料、高纯的品种品系、低耗的机械、全价的饲料、高效低耗
的添加剂、生产促进剂、生长控制剂等等，使农畜产品的成本一再降低，现在它们的成本甚至低于发展中国家。我国的粮食，近年来就高于国
际市场价格。今后，如果不在农业科技产业化上下工夫，将越来越没有竞争能力，产量上不去，成本也降不下来，农民如何致富？
    4.科技成果只有通过产业化才能实现科学技术的商品化，科学家对农民的服务才能真正实现有偿。
    我国的农业科技和科学家对农民的服务一直是无偿的，科技和科学家的智力不能实现商品化，靠国家提供经费养活人和发展科学。由于国
家的经济能力有限，因此，农业科技和农业科学家一直是清贫的，处于嗷嗷待哺状态。人才外流严重，科技发展不快，诚非偶然。
    在国家必要支持和政策倾斜下，科学技术一但实现产业化，能以产品的形式实现科学技术的商品化，科技对农民的服务即可实现有偿。这
对发展农业科学和稳定、调动科学家的积极性，将产生难以估量的影响。林业科学家王涛教授的生根粉使造林事业有了革命性进步，浙江农大
饲料厂每年向学校提供近两千万元的利润，北京大学的方正软件每年有十多亿元产值，某省农科院发明水稻育苗调理剂的科学家夫妇，使苗床
酸碱度得到控制，促进了水稻的推广，每年销售一百多万元，30％属于科学家本人，科学家了解了自己的价值。这都是智力的物化、软科学的
硬化、固化以后的效果。农民使用者从提高生产力得到利益，科学家从智力的商品化中实现自己的价值。这才能有利于长远的农业发展。
    5.科技成果产业化、系列化才能实现农业现代化。
    产业化的科技将农业生产过程变成各产业化技术的组装，使生产过程实现科学化，这才能使生产力得到充分发挥。我国农业已经出现了这
种组装技术农业的苗头，例如，城市郊区的蛋鸡生产就是很好的例证：种蛋是经过遗传性高技术纯合的结晶，能实现很高遗传潜力；孵化器是
电子控制的产品；疫苗是生物工程发明的制剂，绝对有效；饲料是计算机优化配制的全价，不但满足营养需要而且成本最低；由于科学的笼养
，机械喂料，几十万只鸡同天进出，一个人可饲养几万只。实际这是一个科技产品组装的鸡场，每项技术都是最好的，所以它实现了生产的高
产和均质化。发达国家就是以每个地块全是一样（我国没有一处这种全是一样的地块），提高他们的农业生产力。
    从上可见，在没有实现农业技术产业化以前，农民实在对付不了现代农业，即使是农业专家也对付不了现代农业，因为你不可能既是技术
专家又是经济学家，每个生产环节都是内行，反正做不到面面都懂。但是农业技术的产业化能使农民成为组装农业的集成者，使农业生产力达
到高峰。
    6.科技成果产业化、商品化才能使农业推广机构获得新的生机。
    传统农业的推广靠言传身教、讲解示范，这在技术简单、容易掌握的情况下是很有价值的。但农民一旦掌握了这些科技，能独立操作，就
感到不需要推广站的帮助，特别是在要收费的情况下。因此，推广工作很不容易。现在推广人员的日子也很不好过。
    技术产业化、工程化的农业将生产过程依托智力物化的产品，推广人员只是向农民解释原理，选择适宜的产品组合，销售这些科技产品，
从而得到回报。农民从提高生产得到利益，推广站从科技商品中拿回自己的报酬。销售越多，农业越高产，推广人员的收入也越多，这种机制
不正是我国改革需要的机制和体制吗？
    7.科技成果工程化、产业化、商品化将吸引工业界分流，为搞活大中企业提供用武之地，开拓新兴产业。
    外国人十分看中我国的市场，包括农业这个大市场，我们可能还不以为然，仔细分析真是令人吃惊。我国饲料工业只有十来年历史，现在
产量是6500万吨，产值是650多亿，成为我国的大工业之一。 农业的需求十分广阔，农机农具制造业、多种化肥、新饲料添加剂、土壤吸水剂
、有关用水节水的新材料、水的输送工具，产品田间运输工具、动物医药产品，许多技术产品等等，都殷切地期待工业界去开发。
    我国工业界还没有真正认识农业这个大市场，在今后的深化改革中会逼出一个农业科技产业市场，会使那些有远见或者没有活干的工业部
门投向农业。农机业再也不该只盯住拖拉机，好象没有别的事情可干。发达国家专门生产某一类产品的小工厂很多，什么不起眼的小玩意儿都
有人制造，而且极其精致、可靠。难道我们不该这样办？
    今后涉及农林产品加工、运输、包装、批发、零售直到消费的一系列技术的工程化、产业化，都能实现科技武装农业，这才是真正的“科
技兴农”。
            四、组装农业需要注意的问题
    1.研究分解农业技术，将有可能工程化、产业化的环节开发成技术产业。
    生产技术的分解越来越细，越来越专门化，再通过系列工程化将科技完成系列化的技术产品，在生产中进行组装。发达国家的汽车为什么
好？因为组装汽车的多数零件是工程化产品，许多都是专利产品，甚至多个国家的专利或者零件，组装后的汽车才是最佳产品。现代农业已经
进入“组装化、傻瓜化”农业的新阶段。这是农业现代化的趋势。
    今后新品种、新的耕作机械、灌溉设施、复合肥料、高效农药、现代添加剂……将层出不穷，都靠工程化、技术产品化实现。因此，技术
产品越来越专门化，品牌性能越来越专一。这是当代世界趋势。农民只要学会组装，配合得好，就能保证高产。推广由技术本身变成技术产品
的组合，真正以工程化的工业品推动农业进步。这就是为什么工业国的农业越来越发达。
    我国已经具备工程化条件和开发农业技术工业品的能力，只要我们安排得当，农业是能够持续发展的。现在成立的农业中心应当特别注意
产品市场，加强销售环节。市场将是农业中心成败的关键。
    2.农业技术的工程化、产业化将向产前延伸，技术的工程化也在扩大。产前资源的利用技术越来越受到重视，也进行了一系列的工程化。
例如，水资源的保持和利用。山西曾经有人研究过“增产沟技术”；甘肃省又出了个“气死天技术”；加拿大的“多孔活动输水管技术”，这
些思路对干旱地区是很有利的，但还都没有将技术产业化，产业化的前景很大。
    畜牧业更易于理解，只饲料添加剂一项就出现许许多多的品种、功能、品牌。从原来的蛋白质平衡发展成氨基酸、多肽、寡肽，它们的功
能都追求一个目标——高效、低投。技术装备也在更新，现代的养鸡有的出现七层、八层笼养。
    3.农业技术产业化也向产后延伸。农产品的价值实现需要许多产后环节，产后的加工技术更新更快，许多事物需要我们工程化、产业化。
例如，农产品的保存、运输、包装、加工等等。农产品本身的价值在使用的产品中的比重越来越小。今后涉及农林产品的加工、运输、包装、
批发、零售直到消费者手中的一系列产业化，都以科学技术武装，这才是真正的“科技兴农”。
    4.研究机构和农业大学需要改革，应当面向技术市场，预测生产技术的需求，开发带有超前性工程化、产业化的技术产品，参与企业或与
企业结合，才可能适应形势，体现自己的价值。应当认真研究大学的管理体制和经营运作机制。
    5.研究跟踪农业技术的前沿，农业信息化也是当前的重要环节。组装农业也需要优化结构，提供适合地区的最佳组合。要强化信息网络，
拿出专人进行信息工作，使自己与世界农业技术接轨。现在我国的技改进程已经加快，技术产业的寿命已经缩短，保持清醒头脑，时刻注视产
业信息和技术市场是十分重要的。
                                （作者单位：中国农业大学）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加嘹字右半部
    
    
    
 
