北京农业科学
BEIJING AGRICULTURAL SCIENCES
1999年 第17卷 第5期 Vol.17 No.5 1999



禽流感的发生与防制
刘月焕　姜北宇　郑世兰　景小冬　潘裕华
　　禽流感是由A型流感病毒引起的一种禽类传染病。该病一旦爆发，其造成的损失往往是巨大的。美国为扑灭1983年秋至1984年爆发的禽流感(H2N2)，花费高达6千万美元。澳大利亚为扑灭由H7N7同一亚型流感病毒造成的3次禽流感的流行(1976、1985、1994年)也付出了巨大代价。
　　我国从去年秋冬到目前，在北京、河北、河南、山东、江苏、广西、云南、安徽等地区发生的禽流感大面积的流行，使蛋鸡、肉种鸡的产蛋率下降10%～60%，雏鸡的死亡率有的可高达70%。造成直接和间接的损失达数十亿元。
1　禽流感病病原
　　禽流感病毒为正粘病毒科流感病毒属的成员，根据核蛋白(NP)和基质蛋白(MP)的不同可将流感病毒属分为A、B、C 3个血清型，其中A型流感病毒能感染多种动物，包括人、禽、猪、马、海豹等，B型和C型则主要感染人。由于抗原性变异是A型流感病毒常见的一种自然变异，变异率最高的为HA，其次是NA
