【 文献号 】1-3039
【原文出处】中国财经报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950304
【原刊页号】004
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】瑞宁
【复印期号】199504
【 标  题 】澳大利亚的农业政策
【 正  文 】
    澳大利亚农业的基本政策，是对农业实行完全的市场调节，不对农产品实行价格保护和财政补贴，但有一个“援助农民的政府计划”。１
９９１年，这个援助计划的财政预算为１．７３亿澳元。援助的范围主要包括三个方面：１．改善农业的生产结构，主要是指农场根据市场变
化而转产时需要的资金；２．帮助遇到特殊困难的农民恢复生产；３．对那些规模小、难以再经营下去，而自己又无力转移出农业的农户提供
经费援助。
    财政支援农业的具体做法：
    保护开发土地和水资源  联邦和州政府都设有土地及水资源管理机构，负责土地和水资源的保护、开发和利用。联邦和州预算用于保护开
发水资源支出约１．４亿澳元，保护开发土地资源的支出约３６００万澳元，合计１．７６亿澳元。其中联邦预算支出２５００万澳元，占１
４％，州预算支出１．５１亿澳元，占８６％。政府对保护开发土地和水资源进行投资，做法上有两个特点：一是设法吸收农民共同投资，二
是注意投资的回收。
    农业价格政策  澳政府对农产品销售的价格政策，是坚持面对国内外市场的原则，不搞或少搞保护性价格补贴办法。其具体做法是：对主
要产品小麦，政府通过立法形式设立的小麦局（委员会），负责管理小麦销售。农民除留种子、饲料以及经小麦局批准直接在国内出售部分小
麦外，要求农民将小麦一律送交小麦局指定的贮运单位接收，然后由小麦局统一组织销售。小麦局接受小麦时，先按保证价格预付价款，小麦
局销售以后，实际销售收入超过保证价格，再支付其余价款。小麦局的资金，由联邦政府担保向商业银行贷款，由于政府提供担保，贷款利率
可低一个百分点。保证价格是根据对市场的销售价格减去经营管理费用净收入的９５％来确定。法律规定，小麦局销售收入低于保证价格时，
政府给予补贴。对肉类和奶品的做法有所不同，主要采取发放许可证的办法，调节供求关系，保持价格相对稳定。
    财政对农用生产资料提供的价格补贴，每年约１亿多元，其中：化肥５５００－８３００万澳元，燃料３５００万澳元，农牧用药品１０
００－２０００万澳元，农机７００万澳元，运费１４００万澳元。对农用生产资料是否补贴，怎样补贴，补贴多少，随情况变化，视农场主
与政府谈判和国会立法结果而定。
    乡村调整计划－－贷款贴息  根据立法，通过乡村调整计划，财政上为少数农场主提供贷款贴息援助。援助对象，一是为适应市场需要、
重新组合生产经营、改善生产条件所需要的贷款；二是为克服遇到暂时困难、维持生产、渡过危机所需要的贷款；三是对继续从事农业没有前
途的，为其转向从事其他行业提供援助。援助办法，对前二者，经核准的贷款，其应付利息，财政补贴一半；对后者采取无偿赠予办法，但不
如期转向其他行业的，赠款如数收回。
    农业科研和推广  农业科研事业由三部分组成：一是联邦科学和工业组织；二是大学从事农业科研；三是各州初级产业部系统从事农业科
研和推广。年支出农业科研经费约４．１５亿澳元，其中人员工资和一般公用经费２．９１亿澳元，占７０．２％，由联邦和州预算拨款；研
究费１．２３亿澳元，占２９．８％，除预算拨款外，主要是采取特定的行业销售税和财政对应拨款的办法解决。据估计，每年行业销售税和
财政对应拨款有８０００万澳元左右，约占研究费的三分之二。
    农业的税收政策  所得税对农业的优惠办法，一是计算收入所得，一般纳税人只能扣除经营性支出，不扣除资本性支出。但农业的某些资
本性支出，可以在当年或若干年内扣除。如，为防止土壤侵蚀破坏，防止水土流失，修筑堤坝、围栏的支出，为处理病畜和发生疫病的农作物
而发生的支出等，可在当年全部扣除；农田灌溉设施、净化水质设施等支出，分３年扣除；消除灌木丛、沼泽排水，人工种草等改造改良耕地
、牧场的支出，分１０年扣除。二是照顾农业的风险。对非正常原因（草场因灾超载、为避疫病而处理牲畜）不得不出售畜产品的收入，分５
年计算征税；农业保险赔偿收入，也分５年计算征税。
    
    
    
 
