【 文献号 】1-2854
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199510
【原刊页号】011-013
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】蒋建平
【复印期号】199512
【 标  题 】现代农业发展与中国农业现代化建设
【 正  文 】
    由传统农业向现代农业转变，是当今世界农业发展的基本趋势。第二次世界大战以后，在联合国粮农组织成立５０年间，世界农业有了很
大发展，许多国家已经实现了农业现代化，达到了很高的农业劳动生产率、土地生产率和商品率，使农业成为国民经济中的一个高度发达的现
代基础产业。回顾现代农业的发展历程，尤其是近半个世纪的进展，分析其基本特征和发展趋势，对于我们把握农业发展方向，加速我国实现
农业现代化，具有重要意义。
        一、现代农业的基本特征
        （一）和单纯依靠经验操作的传统农业相比，现代农业是以现代科学技术、现代管理为支柱的科学化农业
    在深入认识植物、动物和微生物的生命奥秘和掌握生长发育规律的基础上，现代科学技术日益渗透到选种、育苗、播种、管理、收获、养
殖、贮运、加工等各个环节，从而使现代农业科学转化为现代科学化的农业。在长达千百年的传统农业阶段，谷物亩产一般仅几十公斤，而近
来日本的水稻全国平均亩产已达４２０kg以上，法国小麦达４４０kg以上，美国玉米高达５００kg。过去育肥一头猪需要一年以上，而现在６
月龄体重可达９０kg，日增重６００g上下。过去一头母牛一般生一头牛犊，而现在应用胚胎移植与分割技术可使一头优良母畜繁育大量后代，
并且从胚胎生产、贮存、运输到利用已形成一个新兴产业。美、英、法、加拿大和澳大利亚等国已将冷冻胚胎实际应用于畜牧生产，并已建成
商业性胚胎库。这说明，现代农业以现代科学技术为强大支柱，大大突破传统农业单纯依靠生产经验和感观认识的局限性。
        （二）和封闭的、单纯依靠农业内部物质循环的传统农业相比，现代农业是增加大量外部投入，用现代工业装备和现代物质投入武装
起来的高效农业
    传统农业的一般模式是，一家一户种些粮食等作物，产品除自食外，剩余部分用来养少量畜禽，粪便作肥料施入农田，以维持地力，如此
循环不已。这种闭合式的物质循环，劳动生产率很低。而现代农业则不同，在现代农机、化学、能源等工业的强大支持和武装下，外部投入大
量增加，有力地推动了农业机械化、化学化和工厂化的发展，大大提高了农业生产力水平。以荷兰为例，人均耕地仅０．９亩，光热条件并不
太好，但由于实行高度集约化经营，大力发展专业化、机械化、工厂化生产，其农业劳动生产率和土地生产率均列世界前茅。１９９１年农业
劳动力２２．１万，仅占全国总劳力的３．５％。但每个农业劳动力可养活６８人，同时农产品的２／３销往国外，出口额达３０９亿美元，
居世界第３位。荷兰的实践表明，在依靠现代工业武装和增加物质投入的情况下，作为一个开放系统，现代农业完全可以成为高效率、高产值
、高效益的基础产业。
        （三）和结构单一的传统农业相比，现代农业是产前、产中与产后紧密结合、产供销一体化的、综合发展的农业
    传统农业囿于狭窄的产中活动，特别是大田生产，谈不上产前、产后部门的协调发展，因此其结构和产品均十分单一。而现代农业则与此
相反，以市场为导向，实现了产前、产中与产后的结合和农工商、产供销的一体化，呈现出与传统农业迥然不同的新型农业面貌。如美国，１
９９１年年销售额在１０００美元的农场共２１０．４５万个，平均每个农场２８３５亩。农场虽系家庭经营，但由于生产过程实现专业化、
社会化，特别是产后部门高度发展，农产品经过加工与流通后的增殖额为农畜分级产品的１．７１倍。单从产中看，农业劳动力虽仅有２７８
万人，只占全国劳动力总数的２．２％，但将产前与产后包括在内，则农业实际提供２０００多万人的就业机会，约占全国劳动力总数的１／
５。针对现代农业的特点，在农业客观管理和体制上，美国农业部长期以来统一管理农业、畜牧业、林业、渔业、食品加工业，集产供销、科
研教育推广于一体，突破了部门分割、政出多门、效率低下的传统管理模式。这是美国现代农业高度发达的一个重要因素。
        （四）和自给性的传统农业相比，现代农业是面向国内外市场的高度商品化的农业
    由于传统农业生产率低下，所生产的农产品十分有限，除勉强供自身需要外，难以提供更多的剩余产品用来进行交换。而现代农业则是面
向市场的高度商品化的农业，为提供市场销售而生产，销售决定生产。因此，国内外市场需求起着强有力的导向作用，引导农民由分散经营走
向联合，千方百计地去开拓市场。以法国莫尔比昂省大型的食品工业集团UNICOPA为例，是６０年代农民入股集资兴办的，至８０年代末已发展
为拥有饲料、蛋、禽、猪、奶、肉牛、蔬菜等多种生产的大型专业化企业，联合当地２５个合作性质的公司，共有３．５万农民参加，年销售
额达６０亿法郎，产品运销国内外。这种“公司＋农民”的经营模式，具有普遍意义，是发展现代农业的必由之路。
        （五）和经营落后的传统农业相比，现代农业是由科学文化素质高的农民经营管理的企业化农业
    在传统农业条件下，小农经济处于自给、半自给状态，生产领域十分狭窄，商品率很低，谈不上什么高效的经营管理。而现代农业的发展
，要求农民掌握现代科学和管理方法，不断提高经营水平。已经实现农业现代化的发达国家，大多数农民完成义务教育或中等职业教育，不少
是大学毕业后去经营农场的。西欧许多国家规定，年青农民必须获得“绿色证书”，才有资格从事农业，获得继承权和优惠贷款。有些国家的
农场，就叫“农业企业”。
        二、中国农业发展与农业现代化建设
    新中国成立后，尤其是１９７８年以来，中国农业有了巨大发展。据作者计算，在１９７８—１９９３年１５年间，中国主要农产品增产
量占世界增产总量中的比重：谷物为４１．５％，棉花为４０．７％，油菜子为３１．６％，肉类为５６．５％，蛋类为７６．９％，水产品
为６５．８％。中国农业的发展，基本上满足１２亿人口对农产品的需求，对世界农业作出了重要贡献。
    但另一方面，也清醒地看到发展农业的艰巨性和农业的弱质性。
    １．中国人口占世界总人口的１／４，年增长人口占世界人口增长量的１／６，而人均耕地仅１．２２亩，只相当于世界平均的１／３、
印度的２／５、法国的１／４、美国的１／１０。淡水资源也十分紧缺。这一反差，从人均主要农业资源拥有量方面增加了我国农业的弱质性
。
    ２．我国谷物、棉花、油菜子、肉类、水产品总产量跃居世界首位，而人均占有量却较低，尤其是人均占有粮食不足４００kg，今后相当
长的时期大体上处于这个水平。这一反差，从人均占有农产品绝对量方面带来了保障需求的弱质性。
    ３．我国农民虽然基本上解决了温饱，但人均纯收入增长缓慢，使１９９３年城乡居民收入之比拉大到２．５∶１，又超过了１９７８年
的差距水平。这一反差，从农民利益和积极性方面削弱了农业发展的动力，加重了它的弱质性。
    ４．在工业占工农业总产值８３％、农业占１７％的情况下，大量劳动力仍滞留在农村，大量剩余劳动力有待转移和就业。这种世界上少
有的反差，从工农、城乡关系方面制约着现代农业的发展，强化了农业的弱质性。
    ５．我国农业机械化水平不高，基本上仍处于手工操作的阶段。大量水利设施年久失修，使有效灌溉面积增长缓慢或下降。化肥数量和质
量均不能适应农业发展要求，花费大量外汇大量进口。而近年来国家用于农用工业的投资却不足。这一反差，从现代物质投入的工业支撑能力
方面造成了农业的弱质性。
    ６．在农业生产资料价格大幅度上涨、农业成本显著提高的情况下，我国粮食、棉花等产品价格日益同国际市场相接近。如果不能显著提
高农业生产效率和效益，降低成本，那么就难以适应今后加入世界贸易组织、扩大开放和发展农村市场经济的新形势。这一反差削弱了参与国
内外市场竞争的能力，增加了农业弱质性等等。
    分析我国农业发展的成就及其弱质性，在于扬长避短，正确判断形势，制定发展战略和对策。
    １．现代农业的实践表明，农业完全可以由低效的弱质产业转变为高效的发达产业。其关键在于进行传统农业改造，大幅度提高现代农业
水平。在我国，完成这一过程虽然需较长时间，但逐步实现这一目标是可以做到的。
    ２．近５０年来，发达国家的农业达到了前所未有的水平，但同时也产生了环境污染、种质单一、成本提高等问题。在这种情况下，曾先
后出现了有机农业、生态农业、自然农业等替代模式，但其实际应用面积均很有限，至今尚没有任何一种可以取代现代农业而成为主导模式。
要坚持不懈地进行农业现代化建设。
    ３．要为农业发展创造一个有利的宏观环境，解决二元经济结构问题，实现工农、城乡协调发展。鉴于３０多年来我国农业的实际情况，
应当提出农业是国民经济“基础产业”的新观点，以取代原来的“基础论”。
    ４．农民是我国农业现代化建设的主体。维护农民权益、充分调动其积极性，是各项政策的出发点。
    ５．在依靠现代科学技术、现代物质投入、现代管理来改造传统农业的同时，要走出一条以农村工业化、城镇化带动我国农业现代化的路
子，并通过适度规模经营、社会化服务体系建设和第二三产业发展，逐步解决剩余劳动力转移和农业资金来源问题，实现农村建设的全面发展
。
    
    
    
 
