【 文献号 】1-6271
【原文出处】农金纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199601
【原刊页号】51-54
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】总行工商信贷部
【复印期号】199607
【 标  题 】中国农业银行１９９６年工商信贷工作要点
【 正  文 】
    1996年是实施“九五”计划的第一年，也是农业银行实施“四步走”战略的第二年。这一年被确定为农业银行的“管理年”，要求积蓄力
量，夯实基础，抓好基层，练好基本功。为此，1996年的工商信贷工作要在巩固去年已有成绩的基础上，紧紧围绕加强管理、提高信贷资产质
量这一中心内容，开拓新思路，采取新举措，取得新进展。
    1996年工商信贷工作的指导思想是：
    以五中全会提出的两个根本转变为指针，以《商业银行法》等金融法规为依据，以提高信贷资产质量为目标，以风险管理为重点，转变经
营和管理方式，积极支持国民经济健康发展。
    根据上述指导思想，1996年的工商信贷要紧紧把握以下几项重点工作：
    1、提高信贷资产质量。 要以“蚂蚁啃骨头”的精神努力盘活存量贷款，要以一丝不苟的精神优化增量贷款。工商信贷不良贷款要在1995
年末基数上下降2个百分点（其中催收贷款下降1个百分点）。1996年原则上不发生新的催收，新出现的催收贷款自行消化。
    2、强化收息工作，提高贷款利息收回率。 收息工作是信贷工作的重要内容，要建立行之有效的清收责任制，落实清收任务。工商贷款利
息收回率要达到90％以上。
    3、修改完善信贷规章制度，提高信贷操作规范化的达标面。 对现有的规章制度进行清理和修订。尽快形成有农行特色的、适应向商业银
行转化的、便于操作的、完整的规章制度。
    完成以上重点工作，各行要以全国分行长会议精神为指针，梳理分解信贷工作，采取有效措施，把各项工作要求落到实处。
            （一）转换观念，形成共识，推动各项工作的顺利进行。
    向商业银行转化，把银行推向市场，各种观念交织在一起，必须理清思路，转变观念，形成共识，现代商业银行业务经营管理特征，集中
体现在“五化”要求上，即：业务经营市场化、金融产品多样化、经营目标利润化、内部管理制度化、经营手段电子化。为此，各级信贷管理
部门在实际工作中应牢牢树立起以下几个观念：
    1、业务决策中的市场观念。 要根据市场经济变化不断调整我们的策略，以适应日益激烈的市场竞争。信贷决策一定要面向市场，不断提
高对市场经济变化的应变能力。
    2、竞争中的服务观念。金融市场的竞争归根到底是服务的竞争。要摆正银行与客户的位置，把客户作为上帝，努力改善我们的金融服务。
要急客户之所急，想客户之所想，努力向客户提供多元化的金融产品（包括不同种类的贷款品种、不同类别的结算手段）。要利用电子工具武
装信贷部门，加快信贷电子化建设步伐，提高电子化服务水平。
    3、经营中的利润观念。商业银行中的“四自”原则中， 最核心的是“自主经营，自负盈亏”。盈亏是商业银行成功与否的标志。在信贷
业务经营中一定要把盈亏的观念根植于我们的观念中，办事情、想问题，都要考虑成本。在贷款决策上要充分考虑到各种风险。
    4、内部管理中的纪律观念。要制定严密的信贷管理规章制度， 依靠制度维护正常的业务运转。制定的制度必须执行，违者要严厉处罚。
在每一个信贷管理者和操作者的头脑中必须有信贷纪律观念，严格按制度办事。
    5、风险中的法制观念。市场经济是一种法制经济， 必须提高信贷人员的法制意识。要做到知法、用法、依法维护自身合法权益，就必须
把信贷程序纳入法制化轨道，要按照《商业银行法》、《担保法》的要求处理信贷业务，依法管贷、依法办贷。
            （二）完善组织体系，强化基础管理，提高代理业务质量。
    对代理工作，分行长会议已经提出了明确要求，年内的主要任务是狠抓落实。根据代理工作的特点，落实中要突出以下几个关键环节：
    第一，思想上要落实。稳定和完善代理制，进一步理顺农业银行与农业发展银行两行之间的关系，是1996年农村金融工作的重要内容。各
级行要统一思想，提高认识，强化各项基础工作，使代理业务工作迈上新台阶。
    第二，以理顺两行关系为重点，加强对代理工作的组织领导。理顺两行关系，规范代理是前提，领导重视是关键，加强协作是基础。各行
要努力营造有利两行加强工作协作的良好氛围，在广泛协作的基础上，完善代理协议。要加强对代理工作的组织领导，按照分行会议要求，尽
快完善代理工作的组织管理体系。要积极参加由人民银行牵头组织的代理工作总、分行联席会议，定期向联席会议提出议案，并协调催办联席
会议决定事项。
    第三，加大工作力度，按时完成收贷任务。最近，农业银行总行、农业发展银行总行联合下发了“关于下达1996年上半年收贷任务的通知
”，要求各级农业银行积极协助农业发展银行于今年6月底前收回500亿元收购贷款。做好这项工作，既是代理行的重要职责，也是检验代理工
作质量的重要标志。时间紧、任务重，各级行一定要加强领导，精心组织，加大清收力度，把任务分解落实到人。要督促并帮助企业加强粮棉
油的调销，抓好贷款回笼。遇到重大问题要及时向党政部门请示汇报，争取支持。要加强与粮食、供销、财政等部门的密切联系，在收贷问题
上达成共识，形成合力，共同做好收贷工作。
    第四，强化基础工作，及时掌握并反映情况。认真做好粮棉油收购资金台帐的建立与完善，并加强对政策性信贷资金运作质量监测评价，
定期分析，及时通报。监测评价的指标主要是：逾期贷款率、催收贷款（即呆滞、呆帐贷款）率、销售收入归行率、贷款利息收回率、商品库
存占短期贷款比率、销售收主归行率、贷款利息收回率、商品库存占短期贷款比率，挤占挪用下降率、应收款下降率。要加强代理工作综合反
映，反映情况要真实、准确。要重视代理工作的宣传报道，用正确舆论引导代理业务的健康发展。
    自营农副产品收购贷款是农业银行支农工作的重要内容，是政策性较强的商业性贷款。在信贷政策上，自营收购贷款要坚持以国家计划为
指导，以商业银行经营效益为目标，严格贷款条件，确保信贷资金的安全与效益。对国家计划收购产品在规模资金上优先供应，对市场调节部
分实行以销定贷。要搞好自营收购资金供应的预测、预报工作，加强调查研究和基础管理，及时了解掌握收购进度、价格变化、资金供应、贷
款管理中的情况和问题。要加强自营收购贷款跟踪管理，使贷款增加与库存增加挂钩，防止贷款流失。
            （三）以产业政策为导向，以效益为尺度，支持工商企业
        持续、健康发展。
    1996年的工商信贷投放要以产业政策为导向，以效益为尺度，遵循“相对集中、提高层次、短期为主、优化结构”的经营思想，突出支持
重点，优化信贷结构，促进经济增长方式的转变。
    要重点支持国家和地方重点发展的产业和产品；重点支持以名牌产品为龙头的企业集团；重点支持高新技术、科技成果产业化的“三上”
（上规模、上效益、上水平）企业。
    要支持供销社全面加快企业化、集团化进程，背靠大农业，面向大市场，开展大贸易，搞活大流通，服务大农业，全方位开拓经营。要加
大支农力度，突出支持农资公司搞好农业生产资料的储备、购销，支持化肥、农药、农膜、农机等支农企业的健康发展。
    各级行要进一步加强和完善贷款企业信用等级评定与管理工作。评定出的特、一级信用企业，要在信贷政策上予以倾斜。1996年，总行将
在调查研究的基础上，确定全行的重点信贷区域、高效信贷行业和优良信贷客户。对优良贷款客户，要分层把它们掌握起来。总行将从中选择
100户集贸工农于一体的大型工商企业和企业集团作为主要监控对象，给予资金倾斜，提供综合性金融服务。把这100 户企业作为推进贷款的适
度集中管理，集中投放，讲求规模效益的试验田。
            （四）加强基础工作，强化风险防范机制。
    防范贷款风险，从银行内部看，必须在强化基础管理上下功夫。
    第一，严格贷款审批管理，堵塞审批漏洞。各分行对下级行要加大审批权限与贷款质量挂钩的力度。各级行都要明确各自的贷款审批权限
，严格按照贷款审批制度办事。严格贷款审批管理要与贷款增量指标相对集中使用相结合。固定资产贷款审批权和贷款指标原则上集中到总、
分行；流动资金贷款比例管理原则上集中到县支行。严格贷款审批权限要与提高信贷质量相结合。对质量差的行所要收回贷款审批权。严格贷
款审批管理要与加大个人责任相结合。贷款发生风险，要严格按照贷款审批权限进行责任追究。
    第二，把推行审贷分离制度作为一项基础工作，抓紧抓好。审贷分离制度是商业银行贷款运作必须遵守的基本制度。要进一步提高认识，
从实际出发，从需要出发，把审贷分离搞实，防止形式主义。总行要求，各级行要重视审贷分离制度建设，加快推行审贷分离步伐。1996年审
贷分离工作的要求是在所有的分支行都要实行审贷分离制度。先搞岗位分离，具备条件的可以搞部门分离。同时每一个分行都要选择1—2个县
市支行实施审贷部门分离。
    第三，加强项目管理。项目管理是信贷管理的一项工作。凡是中长期贷款一律实行项目管理。加强项目管理，要注意把握以下几点：一是
适应改革与发展的形势，加强业务学习，努力掌握商业银行贷款项目管理知识。二是严格掌握中长期贷款的发放条件，坚持贷款决策自主权。
三是切实加强中长欺贷款项目评估工作，提高决策的科学性、可靠性。四是要适当集中贷款审批权限，加强贷款计划调控、调度、用好、用足
贷款指标。五是建立中长期贷款项目的后评价制度、工作报告制度和项目信息交流、反馈制度。六是进一步加强项目管理中的基础工作，建立
项目档案。
            （五）加大监管考核力度，努力提高信贷资产质量。
    要认真贯彻落实《中国农业银行关于切实提高信贷资产质量的意见》，在贯彻中要突出重点。一是认真执行“新老划段，分别考核”的政
策，努力减少不良贷款。不良贷款监管要与《贷款通则》的要求相一致，把监测考核的重点放到逾期三年以上贷款和关停企业、停建项目贷款
上。以1995年年底为段，逾期三年以上的贷款，绝对额要逐年减少，比例逐年下降。二是要分解任务，严格考核。在认真测算的基础上，合理
分配，年终兑现，不作调整。对于在清理中新出现的不良贷款，原则上要自行消化。三是执行资产质量与贷款审批权挂钩的政策，一年调整一
次。四是对各行信贷资产质量要按月分析，按季通报。五是要有针对性地采取措施，把新发放贷款的失败率控制在呆帐核销的比例之内。六是
要加强收息管理，建立严格的清收责任制，落实贷款利息支付保证金制度，把应收的利息全部收上来，圆满完成总行下达的利息回率任务。
            （六）总结经验，继续办好房改信贷业务。
    在去年清理普查并已基本摸清我行房改贷款底数的基础上，今年的房改信贷工作争取进入正常运行轨道。继续强化基础管理，努力拓展房
改信贷业务，使房改信贷工作迈上一个新的台阶。要妥善解决好房改机构的设置问题，加强这一问题的研究和反映，为拓展房改信贷业务创造
条件。要加强房改信贷制度建设，规范房改信贷行为。在借鉴其他银行经验的基础上，制定下发农业银行政策性房改业务会计核算办法、房地
产项目评估办法、房地产信贷资产风险规避意见等。要积极开办个人住房贷款业务，开辟房改信贷的中间服务业务，以提高新业务的创利水平
。
            （七）组织好“四项清查”，抓好三个专题调研，掌握基
        本的管理信息。
    一是对现有的借贷合同进行一次全面的清理检查，缺什么补什么，做到合规合法，并进一步落实担保抵押措施。二是清查贷款企业的信用
等级，把企业的资产负债率水平、行业利润率水平掌握起来，以便实施区别的信贷政策。三是清查信贷资产质量，挤出资产质量上的水分。要
进一步查清各分行工商信贷不良资产的数量，跟踪监测其变化情况。四是清查信贷队伍的底数，研究信贷队伍的现状，有针对性地提高信贷队
伍素质。同时，要围绕着事关全局的重大课题开展专题调查研究。今年工商信贷重点调研内容是：（1）关于稳定和完善代理制的调查；（2）
关于审贷分离调查；（3）关于破产企业债国落实的调查。
            （八）加强信贷队伍自身建设，使各项政策措施落到实处。
    95年国家出台了几部重要的金融大法，1996年将是这些大法在实际工作中贯彻实施的重要一年。要配合人教部门抓好《商业银行法》、《
担保法》、《票据法》和《贷款通则》的培训和学习。培训工作采取总行抓分行，一级抓一级。要相对稳定信贷队伍，在稳定中提高素质，增
加总量。试行信贷人员决策资格主人定制度。对现有信贷人员进行资格考试，竞争上岗。要区分不同类别，授予不同贷款审批权限，发给资格
证书。
    要继续加强信贷队伍的廉政建设。每一个信贷干部都要按程序运作，秉公办事。改进金融服务，要从自身做起，要急企业之所急，想企业
之所想，反映企业呼声，不吃拿卡要，争做先进信贷工作者。
    1996年的工商信贷工作任务十分繁重。只要我们转变观念，振奋精神，负重奋进，务求实效，就一定能够圆满完成既定工作任务。＊
    
    
    
 
