【 文献号 】1-619
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199706
【原刊页号】31～33
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199803
【 标  题 】发挥特区优势，加快外向型农业发展
【 作  者 】陈环
【 正  文 】
    创办特区以来，深圳农业发挥毗邻香港、澳门的地理优势，用好优惠政策，坚持“农业为特区建设服务，同时为出口服务”的方针，面向
特区和香港两个市场，经过17年的努力，已逐步转变为企业化、集约化经营，加快了外向型农业产业化的进程，特别是在养鸡、养猪、养鱼、
养蚝、养奶牛、种菜、种果等方面获得了高速的发展，鲜活农副产品连续多年不断地打进香港和国际市场，既增创了外汇收入，又提高了农业
产值。1996年全年农业总产值30.3亿元，比1995年增加13亿元，比1979年增长30多倍；鲜活农产品出口总额逐年提高，改革开放前的1979年农
产品出口总值仅6687万港元，1996年出口创汇达11.34亿港元，比1995年增长10％，比1979年增长16倍；农村经济收入90.42亿元，比1995年增
长11.2％，比1979年增长10.5倍；农民人均纯收入5415元，比1995年增长19.7％，比1979年增长35.6倍。
            一、发展多层次、多形式、多种经济成分的外向型农业企业
    深圳市根据市政建设发展的需要，调整农业生产布局，改造深圳农业，坚持发展多层次、多形式、多种经济成分的外向型农业企业。农业
组织主要形式有几方面：一是实行国有、集体、联合体、专业户等多个层次经营农业企业；二是努力完善和优化投资环境，引进外资、技术和
优良品种发展农业企业；三是开展内联，与内地省、市、县、乡有关单位进行合资、合作兴办出口创汇农业基地；四是筹集闲散资金，兴办股
份合作农、林、牧、渔场，增创外汇收入；五是开展农副产品深加工，增创出口外汇收入；六是实行联合体、个体兴办农业企业。全市现有各
种层次和形式的农业企业共3311个，其中国有农业企业112个， 集体农业企业217个，私营企业166个，股份制或联合体企业98个，个体企业26
69个，外商企业49个。
            二、多渠道增加农业投入，加快发展农业企业化、集约化、工厂化生产
    近年来，深圳市各级政府和有关部门为了发展创汇农业，十分注意搞好农业基础设施建设，千方百计增加农业投入，改变农业生产条件，
并引导二三产业加强对农业的支持，形成了“以工补农、以工建农、以工带农”的机制。逐步实行两个转变，即从单一的个体农业经营转变为
农业集约化、企业化、工厂化经营；从第一产业结构转为三个产业并举的经济结构。为了发展创汇农业，市、区、镇各级财政逐年增加预算内
农业支出，同时积极从其他渠道筹集资金，支持发展创汇农业企业。改变过去单一投资为多层投资，原来农业投入单纯靠政府财政拨款，现在
一方面由市、区财政投入一部分，另一方面由镇村集体投入一部分，再一方面从农民个人集资一部分，改进农业基础设施，促进了农业生产发
展。“八五”期间，深圳市从市、区、镇预算内安排的支持农业企业资金累计达4.6亿元，比“七五”期间增加3.47倍，平均每年增长20.34％
。“九五”期间各级政府更加重视对农业的投入，1996年市财政对鲜活产品生产基地投入扶持资金4400万元，比1995年增加46.7％；另外还安
排了市属蔬菜基地建设资金1000万元，西部2 万亩鱼塘改造工程投入资金3000万元，东山围海基地投入1000万元，支持贫困村搞种养业3000万
元。区、镇两级都按照占当年财政支出的3 ％以上的要求增加对农业的投入。1996年，宝安区投资2500万元，龙岗区投资1200万元，罗湖、南
山、福田三个区共投资1250万元，市、区、镇三级仅1996年支持农业资金就达17350万元，进一步发展了农业企业化、集约化、工厂化。 全市
现有规模较大的农业企业化、集约化种养场731个，其中饲养量1万只以上的肉鸡场231个，饲养量1387万只；1千只以上鸭场33个，饲养量40万
只；1万只以上鸽场9个，饲养量21万只；100头以上的猪场163个，饲养量5421头；100亩以上虾场13个，养殖面积4955亩；100亩以上荔枝场94
个；100亩以上柑桔场56个；100亩以上蔬菜场84个；100 亩以上鱼场38个。这些鲜活农产品多年来既保证深圳与香港市场的需要，又增创外汇
收入。1996年全市农业鲜活产品出口创汇11.34亿港元，比1995 年增长10％，比改革开放前的1979年增长16倍。
            三、抓好骨干农业企业，扶持一批创汇农业企业
    改革开放17年来，特区充分利用各种优势，促进了农业产业化，形成了一批以市、区、镇三级农业骨干企业为龙头的农业产业体系。具体
做法主要是抓住三方面：一是抓好龙头企业的发展，扶持一批农业企业集团。重点是扶持农副产品深加工的高科技和外向型龙头企业为主，同
时建设好一批产值超亿元的农业企业集团。光明华侨畜牧场近年来不断迅速发展牛奶、生猪、饮料、食品、生物制品等骨干企业，形成了一些
独具特色的支柱企业和拳头产品，参与香港和内地市场竞争，由于企业规模较大，经营机制灵活，适应市场能力较强，优势名牌产品蜚声海外
，因此，该场多年来产值高，创汇大，如1996年全场用于生产性投资的费用为2830万元，获得工农业总产值8.84亿元，比95年增长4.5％， 全
年出口创汇1.72亿港元；二是扶持建设一批对农业发展和菜篮子生产具有举足轻重影响的生产基地。如市农贸公司、果菜公司、康达尔股份公
司、四季青鲜花公司等对蔬菜、水果、花卉、畜牧及水产品生产的发展，带动各个产业逐步向专业化和规模经营发展；三是扶持一批名优农副
产品发展，提高其市场竞争力。如康达尔三黄鸡、夭翔达种鸽、农牧公司种猪，光明农场鲜奶等产品，市场广阔，声誉良好，创汇能力高，成
为深圳农业企业的名牌产品。
            四、改革流通体制和外贸经营管理体制，促进农贸结合和内外贸一体化
    深圳经过多年来的建设，逐步建立完善农业社会化服务体系，积极建设好规模档次较高的农产品市场，搞好生产和流通，解决香港和深圳
两地市场供给问题，增创外汇收入。1990年首先建好了1 个国家级农产品批发市场——布吉农产品批发市场，1996年成交量130万吨， 成交金
额68.6亿元，连续四年居全国批发市场首位。1996年6月建成1个市级农产品批发市场——福田农产品批发市场，投资5亿元，建筑面积16 万平
方米，已开展营业，成交势头良好。此外，罗湖、福田、南山、宝安、龙岗5个区都分别建立了自己的农产品批发市场，7个批发市场总营业面
积达35万平方米，市场摊位总数5.71万个，从业人员9.12万人。全市已初步形成了以农产品批发市场为中心，以集贸市场为依托的市场供应。
市果菜贸易公司是一个建立较完善的农业社会化服务体系，围绕香港和深圳市场供应，以蔬菜为龙头，产供销逐步形成产业化，做到生产、销
售、出口、加工、包装、储藏、批发、零售齐运作，充分发展蔬菜企业规模经营在市场供应中的作用。这个公司的做法：一是抓好蔬菜基地基
础设施建设，做好蔬菜生产系列化服务工作，他们拥有蔬菜基地1万亩，其中永久性蔬菜基地7700多亩，既保证深圳市民每天都能吃上新鲜的蔬
菜，又保证每天一批又一批蔬菜出口香港，增创外汇收入；二是积极发展蔬菜副食品加工业，兴办净菜加工厂、咸杂菜副食品加工场、糕点品
厂、豆制品厂，采取立足深圳，面向香港及海外市场的营销方针；三是办好水果蔬菜副食品仓储运输业。近年来先后投资3000多万元，兴建30
00平方米的干货仓和3000吨的水果蔬菜冷库，以便有计划调拨水果、蔬菜供应，搞活流通，同时推进水果蔬菜出口，提高创汇能力。
            五、实行科技兴农战略，发展高新技术，促进农业走高投入、高产出、高效益的现代化道路
    深圳市原来仅有几个小规模的科研单位，从事农业科技人员不过几十人，建立特区以来，实行科技兴农，农业科技人员发展到1380人，其
中高级职称164人，中级职称515人，初级职称701人， 各级科技人员深入实际，开展科技试验、技术培训，重点推广畜牧、水产、水果、蔬菜
等各项优良品种。如何对新技术、新品种、新的栽培和养殖方式引进和利用，主要做法：一是发挥以市农科中心为骨干的事业科研示范作用，
带动全市农业科学研究和生产的紧密结合，加快科技成果的产生，缩短成果的转化利用周期；二是促进领导重视农业企业开展专业化科研，从
政策上和资金上给予支持，使科技选题更结合生产实际，成果能直接得到应用；三是加强科技成果推广机构的建立。建立和健全市、区、镇三
级科技推广机构，形成全市性的农业科技推广网络。康达尔集团公司从事畜牧产业十多年，一直非常重视科研工作，经常保持与国内外高等院
校及科研单位专家、学者紧密联系，开展品种改良，饲养技术改进，疫病防治等试验工作，成功开发了符合香港和深圳市场的肉鸡品种“康达
尔128”。为了增强市场竞争力， 该公司还研究出降低种苗成本的新产品“康达尔132”，同时针对国内外不同市场需求， 正在进行多个品种
的配套测试，仅1996年该公司畜牧业的科研试验项目就有7项， 这些项目，已经为本公司生产经营带来丰厚的效益，1996年种鸡场平均年产种
鸡18万只，产苗2380万只，销售鸡苗2300万只，销售收入6000多万元，实现利润1200多万元；肉鸡全年出栏345万只，产值达1亿元，实现利润
1300万元，饲料加工收入1.54亿元，整个公司1996年营业额8亿多元，出口创汇7700多万港元，被国家经贸部授予“供应港澳商品先进单位”。
            六、建立加强农业工作的领导责任制和考核监督机制
    农业是社会效益、生态效益、经济效益相统一的产业体系，是与市民生活极其密切，影响社会稳定基础的产业。所以，发展农业不仅仅是
一个产业需要，更是一项事业的需要。该市根据市委、市政府的要求，将各级领导对发展“三高”农业和“菜蓝子”工程的重视与否，对农业
的投资情况与农业的产值增加状况如何，都列入市、区、镇、村各级责任人和有关农业企业负责人的年度政绩和考核范围。每年都要有具体的
考核方案和考核指标，建立奖惩制度，定期检查和考核，真正把重视农业落到实处。其考核制度如下：一是实行市长负责制。采取层层签订责
任书，各镇长与区长签订责任书，各区长与市长签订责任书，定期检查和考核；二是各级农业部门与政府签订责任书。市农业局与市政府签订
，区农业局与区政府签订，镇农办与镇政府签订；三是实行奖惩责任制。按层层分解和落实农业建设任务和指标要求，对完成任务好的要奖励
，完不成的则要批评和处罚，并承担领导责任；四是加强对农业用地的保护。各级政府和有关部门必须坚决执行市人大通过的《关于加强农业
保护区管理的若干规定》，切实保护好农业用地30万亩，确保特区农业和“菜蓝子”建设有一个稳定发展的基础。
【作者简介】作者单位：深圳市农业局
    
    
    
 
