【 文献号 】1-3247
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199704
【原刊页号】50-55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍
【复印期号】199712
【 标  题 】美国农业发展的特点及对工业化的影响
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，也是伴随人类经济生活历史最长的一个重要部门。随着资本主义工业文明的兴起，农业经历了一个由传统到现代
的转变，这一转变对资本主义工业化有何影响？本文试图以19世纪美国农业发展为例，探讨农业在近代社会经济转型时期的历史作用。
            一
    19世纪前期，是美国资本主义发展的“农业时代”。刚进入这个世纪时，美国农业还带有浓厚的传统特色，小农经济占主导地位，生产技
术原始落后。美国著名作家伯顿·享德里克在谈到当时的农业状况时说：所有的农活都是靠人力完成，“生产工具与罗马时代差不多”，“耕
种方法同巴比伦时代，只有很小的差别”。随着西进运动的兴起，美国农业经历了翻天覆地的历史性变革，特别是19世纪后半期农业发展取得
巨大成就：一是耕地面积扩大，从1860至1900年，美国耕地面积由1.63亿英亩增加到4.15亿英亩；这个数字超过了以往二百六十年垦地之和，
因为从1607至1870年全部已垦地仅2.25亿英亩。[1]二是农业产量增长突出，1860—1900年，小麦增加3倍，占世界产量的23%；玉米增加2.5倍
；棉花增加1.5倍；牲畜总数1867—1900年增加一倍。[2]美国成了世界市场中粮食和肉类的主要出口国。
    19世纪美国农业的巨大进步同这一时期农业发展的特点是分不开的，此时美国农业的显著特点是：
    1.拓荒农业向商品化农业的过渡
    美国独立后，随着大陆扩张政策的实施，其疆界迅速向西推进，西进运动随之兴起。西进运动既是一个自发的移民西进过程，也是一个拓
荒农业大规模发展的过程。拓荒农业在早期带有自给自足小农经济的特点，但与传统小农经济存在根本区别，即构成其经济基础和财产的土地
来源不是基于旧式的封建继承法承继而得，绝大多数是以一定的代价从市场上购买的。这使拓荒农业从一开始就带有商品经济的特色，奠定了
美国近代资本主义农业的基础。随着西进运动的不断深入，拓荒农业迅速向商品化农业转变，到19世纪末基本完成。其主要标志是：其一，使
用雇佣劳动的资本主义大农场取代了自给自足的小生产。到1910年，大农场占全国农户的17.2%，生产量占全国农产品价值的52.3%。[3]据美国
官方统计，美国农业工人人数从1860至1880年间增加了4倍多；到1909年，落基山地区各州雇佣工人的农户占46.8%，太平洋沿岸各州雇佣工人
的农户达58%。[4]农业资本主义发展的“美国式道路”取得成功。其二，农业生产者完成了由拓荒农民——商业农民——农业资本家的转变。
农民生产的目的发生改变，不是为满足自身需求，而是为了市场，农民生活本身也依赖于市场。农民不再独立，已成为市场的奴隶，他人的附
庸，人与人之间，行业与行业之间互相依存，互相利用。而且，农民不再满足传统的从事生产，不求交换、流通的劳动目的，开始注重现金收
入，希望通过商品交换，追求利润。新一代农民开始集农产品制造者与销售者于一身，成为典型的农业资本家。到1920年，美国农场已全面实
现商品化，90%的农产品开始在市场上销售、流通。[5]
    2.农业重心西移和地区专业化
    拓荒农业使西部迅速成为新的农业中心，特别是《宅地法》加快了西部开发。1870—1910年，西部大平原地区的农场数量增加将近8倍，从
5.2万个增加到46万个，农场占地总面积则从800万英亩增加到13650万英亩，40年中增加16倍之多。[6]导致农业生产重心显著西移，内战前夕
，小麦生产中心在密西西比河东侧的伊利诺斯州，到20世纪初，已向西推进1000公里，其西侧成为畜牧中心，东侧是玉米生产中心，西部地区
成为美国最重要的农业区。
    到20世纪初，根据美国各地区不同的自然条件和社会经济条件，结合资本主义经济发展需要，美国农业生产逐步在全国范围内形成了春小
麦带、玉米带、冬小麦和玉米混合带、棉花带、烟草带、亚热带作物带、天然放牧和人工灌溉农业区、水果与蔬菜带、牧草与乳牛带等农业专
业区。它们各具特色，发挥了专业化生产的优势，对农耕技术的改进和农作物产量的提高极为有利。
    3.农业生产走向机械化
    拓荒农业和西部地广人稀的现实驱使美国农业较快走上机械化道路。19世纪30年代开始，改良的农具和农业机器相继出现。到1861年，美
国使用的收割机达到了十几万台，从南北战争结束到1900年，约有12000多项农业方面的发明取得专利权，从备耕到收获的每一道工序几乎都实
现了机械化或半机械化，从而使劳动生产率成倍提高。“1840——1900年每生产100蒲式耳小麦所需的工时，从233个减为108个；每生产一包棉
花所需的工时从601个降为284个”。[7]
    4.政府重视农业，倡导农业科学化
    建国伊始，美国政府就非常重视农业，通过西部土地政策吸引移民开发西部。1862年政府设立农业部，各州也相继成立农业部，并在州农
业部之下，设立了县农业技术推广委员会。形成从中央到地方较为完整的农业行政管理体制。这套机构一方面从事农业技术的改革和推广工作
，另一方面加强对农业生产经营管理的指导工作。同年，林肯总统签署《莫里尔法》，“形成了一个从未有过的推行农业教育的最伟大的单行
法规”。[8]农业大学在各州得以普遍建立。1887年，国会又通过了《哈奇法》，在各州建立了农业科学试验站。这两个法令使美国农业教育和
科研初具规模，为农业科学化奠定了坚实基础。
    5.农业生产结构合理，同步发展
    农牧结合，发展种植业与畜牧业并重是美国农业的特点，整个19世纪畜牧业产值都大于种植业的产值。1800年畜牧业的产值为63.2%，大大
超过种植业的36.8%。19世纪后期，种植业和畜牧业都有迅速增长。1850至1900年间种植业平均年增长率为3.2%，畜牧业为2.7%。种植业和畜牧
业的比重1870年为41.1%比58.9%，到1910年为50.7%比49.3%。[9]与此同时，在种植业内部也是发展粮食作物和经济作物并举。1866至1913年，
美国主要粮食作物小麦的产量增长342%，玉米增长200%，燕麦增长300%，大麦增长780%；主要经济作物棉花增长600%，烟草增长210%，棉籽增
长630%，亚麻籽产量增长730%。[10]同步发展极大地满足了美国经济增长的多种需求。
    以上特点的形成过程也是一个农业自身从传统向现代的转变过程，机械化、科学化、专业化和商品化超越了传统农业的狭隘利益，具备现
代大农业特点，所以它必将导致农业生产的巨大进步，并对工业化产生深刻影响。
            二
    从历史上看，在19世纪中叶前，在我们称之为前工业社会或传统社会中，一个国家若没有农业的先期发展，任何重大的工业增长都是不可
能的。[11]美国作为近代新兴资本主义国家，其工业化同样受到农业制约。美国近代工业起步较早，并且也是从棉纺领域开始的。早在1790年
“美国制造工业之父”——施莱特就在罗得岛建立了第一座棉纺厂，这是美国工厂制度的开始。但此后工业化进程一直比较缓慢，工业化运动
的飞跃迟迟不能正式到来。以致美国历史学家刘易斯·M·哈克得出结论说：“美国的工业革命直要到整整六十年后才出现”。[12]产生这一现
象的原因是多方面的，但其中一个很重要的原因是缺乏工业化的基础资源（粮食、棉花、畜类、木材和煤铁等），使工业化缺乏后劲。西进运
动和拓荒农业的大发展使这种状况大为改观，美国工业化迎来了一个前所未有的发展机遇。
    首先，农业进步为轻工业提供了充裕的原料。农业生产的巨大增长使粮食加工、食品工业、制革工业、纺织工业及以畜产品为原料的屠宰
和肉类罐头工业迅速崛起。“1800——1900年间，轻工业总产值中农业原材料的比重在55%—66%之间，在整个工业中1880年占47%，1900年还占
27.4%。”[13]以棉纺业为例，1807年使用纺锭大约8000枚，至1867年猛增到约800万枚，1913年更达3100万枚，而1860—1913年美国纺织厂消
耗的棉花从845000包增到5786000包，增长近7倍。[14]棉纺织业的迅速发展必然刺激棉花生产的飞速发展，棉花产量从1860年的3841000包增加
到1913年的14153000包，增长近4倍。[15]农业促进工业，工业刺激农业，互相依托，互相促进既是19世纪美国工农业大发展的结果，也是经济
发展的一大特点。
    其次，交通运输条件得到极大改进。19世纪是美国交通运输业发生巨变的时代，不到半个世纪的时间，美国交通跨越了税道、汽船、铁路
三个时代。而促使交通巨变的直接原因是西部开发，“农场主比其他任何人都更需要铁路，因为铁路一旦建成就会给剩余农产品提供国内市场
，同时又带来资本”。[16]1850年美国的铁路线已长达9021英里，是世界上铁路线最长的国家。内战后，在不到三十年的时间里相继修建了五
条横贯大陆的铁路，随后又修了许多支线，构成了遍布辽阔西部的铁路网。西部铁路网与密西西比河以东的铁路网相连，促进了美国全国统一
市场的形成。铁路的巨大发展既是工业化的标志，也是工业化的产物。同时交通运输条件的改善使运费逐渐下降，货物运输每吨一英里的费用
1870——1910年间由2.2美分降为0.75美分。[17]运费的减少，降低了成本，提高了经济效益，也利于搞活商业，促进经济发展。特别是为农产
品运输提供了便利条件，促进了农业的商品化和专业化。
    第三，重工业体系建立并占据主导地位。
    农业机械化和科学化使农机化肥在生产中广泛使用，1860——1890年美国农业机械和设备的价值，从2.46亿美元增至4.94亿美元，增长了
一倍。从1890——1914年又增长近2.7倍，达到17.19亿美元。农用动力（牲畜动力除外）也从1890年的60.5万马力左右增加到1910年的100亿马
力以上。[18]农用化肥从1860年的16.4万吨增至1910年的554.7万吨，增长了近33倍。[19]农业的巨大需求刺激了钢铁工业化学工业的发展，同
时铁路大规模建设也带动了煤炭、钢铁和机器制造业等部门，使重工业获得长足进步。作为重工业发展水平标志的铁、钢、煤增长迅速，1870
——1900年，煤增加7.1倍，生铁增加7.2倍，钢则由7万吨增加到1035万吨。[20]从工业部门结构来看，1860年时美国工业中领先的是轻工业部
门的面粉业、棉织业、木材加工等工业部门，1900年领先的是钢铁、屠宰和肉类罐头、机械制造、木材加工业，钢铁和机器制造业分别跃居第
一位和第三位。重工业的快速发展为国民经济各部门提供了技术装备，实现了从传统轻工业向重工业转变，这是工业化的重要标志。
    第四，农业为工业积累了大量资金。农产品出口创汇是美国资本积累的一个重要途径。内战前，美国对外贸易一直是进口大于出口，但从
70年代开始美国成为纯粹有顺差的国家，这主要归功于粮食出口。1870—1900年美国出口总价值从47100万美元增加到139400万美。[21]其中原
料、粮食和加工食品在1870—1885年占80%以上，1896—1900年占70%以上。[22]1895—1914年全国出口收入超过进口付款的累计数已达100亿美
元，其中农产品出口一直保持在50%以上。[23]大量农产品出口，不仅为工业积累了大量资金，还换回了国外的工业设备和国内缺乏的某些原料
，有力地促进了工业化发展。
    第五，促进了工业核心地区的扩大。19世纪初，美国工业主要集中在新英格兰地区，并以轻工业为主，随着农业重心西移，工商业随之西
移。五大湖工业区的兴起就是西进运动的直接产物。在这新兴工业区内农机制造和农产品加工成为主要的制造业部门。五大湖工业区的兴起对
美国资本主义工业发展影响重大：一是大湖区是全美最大的以煤和铁为主，可以提供包括铜、铅等许多矿产品在内的矿区，因此成为重工业产
区，美国农机制造、金属工具机、蒸汽机及钢轨生产都集中在这里；二是大湖区拥有便利的运输条件，运费低廉，成为连结美国东西经济的纽
带，它生产的农机工业品主要满足西部农业区，加工食品主要供应东部工业区，由此也带动了这一地区工业城市的崛起，芝加哥就是最典型的
一个；三是大湖工业区在地理上与传统的东北部工业区连成一片，形成“东北部—五大湖制造业带”，使美国工业核心地区扩大。据统计，18
70年时全国制造工人的77%和制造业增值的84%是集中于这个地带；到1910年全国制造工人的67.5%及制造业增值的77%仍集中于这个地带。[24]
并且在这个制造业带内部各工业区分工明确：大湖区专门从事食品、木材和钢铁生产；大西洋中部各州专门从事石油精炼、钢铁制品、服装和
烟草加工；而新英格兰则专门从事于纺织品和皮革之类的生产。因此，这个制造业带对美国工业影响重大，今天依然是美国工业中心地区。
    从以上分析我们可以看出，19世纪美国农业的先期发展的确为资本主义工业化创造了良好条件，但是否这些就是决定性的因素呢？不是，
仅有这些还不足以带动工业化的飞跃。
            三
    工业化是一个巨大的经济增长过程，要保持经济的持续增长还必须依靠资本积累、愿意出卖动力的劳动者和市场这些经济增长的先决条件
。“缺少这些先决条件的任何一项，资本主义发展就不可能发生。一般说来，创造这些先决条件的过程实际上就是资本主义经济的发展过程”
。[25]因此考查美国工业化还必须考虑到这些先决条件。
    首先就资本积累而言，美国的确不具备英国那样的原始积累，但工业化时资本来源却是有多种渠道：一是殖民地时已有一定的商业资本积
累；[26]二是移民也带来一定资本；三是农产品出口创汇；四是大量吸引外资，这是主要的。直到1914年美国仍然是一个资本输入国，在引进
的外资中约有67亿美元是欧洲国家的投资，其中半数以上是英国资本。这些外国资本大多投入美国的铁路证券、土地、采矿和畜牧业方面。就
对铁路证券的投资来说，外国资本要占到投资总额的1/4。[27]此外美国在国内还通过节约、储蓄和发行股票来积聚资本。因此美国工业化的资
本积累基本可以解决。
    其次是愿意出卖劳动力的劳动者。19世纪美国劳动力虽然紧缺，但也可以解决。因为有大量移民源源不断地涌进美国，1820—1910年入境
移民27918974人，[28]虽然移民中不乏一些有实力的投资者，但大多数是贫苦的破产农民和手工工人，他们刚踏上美洲时一无所有，自然成为
雇佣大军的成员。此外，农业生产技术进步也解决了部分工业急需的劳动力，机械化节约大批劳力，农业人口大量流入城市，出现美国历史上
第一次劳动力大转移。1860年，农业占去了全国59%的劳动力，1910年降到31%。[29]农村劳动力的大量涌入城市和外国移民的流入解决了美国
工业发展的劳动力问题。由于这一时期农业的巨大进步，为迅速增加的工业人口提供了粮食和农畜产品。据统计，1870年美国人口近4000万，
1910年增加到9000多万。而每个人平均拥有的粮食，1870年为2164斤，1910年为2464斤。[30]这保证了工业化顺利发展。
    再次就是市场，这是关键问题。因为资本主义是以无限增殖资本为目的的商品经济，它的存在和发展，有赖于国内市场尤其是国外市场的
开拓。近代英国成功就是仰赖广阔的海外市场。美国工业起步虽早，但不具备竞争海外市场的能力，在国内也受到英国廉价商品的冲击而举步
维艰。1814年从英国进口货物价值约1200万美元，1816年上升到14700万美元。[31]美国商品在国内市场受到排挤，年轻的美国工业面临破产的
危险。为此美国不得不一再提高关税，但民族工业的根本出路还是培育国内市场。
    西进运动极大地改善了美国国内市场的发展条件，辽阔西部的开发使经济区域分工加强，工农业生产大发展为区际贸易活跃创造了条件，
交通运输的巨大进步和迅速增长的人口使美国国内贸易空前活跃。有人估计，19世纪末20世纪初，美国国内贸易大约等于对外贸易的20倍，甚
至“超过了世界各国对外贸易的总和”。[32]当时世界上没有一个国家能达到美国这样的程度。这其中的原因究竟是什么呢？“国内市场条件
有几项重要差异在于(a)所需商品的种类，(b)市场同质性的程度，以及(c)市场对新商品可获性所起反应的特点。在美国，所有这三方面的条件
都特别有利。(a)主要因为新的土地是以有利于土地所有权广泛分配的方式开发的，所以有一个适于销售大批量简单商品的广大市场，而这种商
品是适宜于标准化机器生产的。(b)没有那种地区性和社会性的根深蒂固的传统爱好。(c)没有积聚钱财的欲望，贪图安逸为世人所轻视”。[3
3]这其中土地问题尤为重要，它造就了一个中等地产所有主阶级——农业资本家，使之成为具有购买实力的消费集团。一方面为了追求利润，
他们千方百计降低成本，采用先进农机化肥，构成巨大的需方市场；另一方面农场收入提高，他们的生活方式发生变化，1879年一个明尼苏达
州的农民观察到：“过去一个农民家庭，几乎所有消费品都在自己的农场中生产制造。农民与外部世界的贸易受到许多限制。而现在的农民已
从生产者转变为购买者，许多吃穿用品和燃料都依赖于市场的供应”。[34]在近代社会转型时期，农民中产阶级对国内市场影响重大，如果农
民都是赤贫阶层，经济何以持续增长？
    综上所述，19世纪美国农业的先期发展对工业化的影响是全面而深刻的，为工业化飞跃打下了坚实基础。19世纪中期美国还是一个农业国
，按工农业净产值说，1859年工业只占36.2%，农业占63.8%。[35]自80年代起工业取代农业成为国民财富的最主要来源。1884年工业净产值第
一次超过农业而占工农业净产值的53.4%，1899年占61.8%。如果按生产总值计算，这时工业超过农业约2倍。[36]19与20世纪之交，美国资本主
义前工业化基本完成。
    近代美国农业之所以会对工业化产生重大作用，关键是农业自身的转变，而商品化是转变的龙头。因为只有在商品经济条件下，经济规律
（首先是价值规律）才会受到尊重，可以自由发挥作用。随着工业和城市的发展及其对农产品原料和食物需求的增加，农民为追求更高的利润
，就会努力扩大经营规模，竟相采用并不断更新生产设备和技术，提高生产社会化和专业化水平，增加农产品产量，提高生产率，从而驱使农
业最终走上现代化道路。因此在近代社会经济转型时期，农业只有实现从传统到现代的转变才能推动工业化进程，否则只能阻碍工业化发展，
近代法国就是最好的例子。农业现代化会影响到一个国家整个的现代化进程。
    注释：
    [1][4][12][16][24][26][32]何顺果：《美国边疆史》，北京大学出版社1992年版，第315、150、273、176、282、271、246页。
    [2][31]王熔雁、曾剑秋：《世界近代后期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第85、60页。
    [3]樊亢、宋则行：《外国经济史》第2册，人民出版社1981年版，第33页。
    [5][34]洪朝辉：《经济转型时期的历史困惑——关于美国小农土地制度与土地集中趋势并存现象的思考》，载《世界史研究动态》1989年
第6期。
    [6]林汉隽：《美国的农业革命初探》，载《华东师范大学学报》哲社版1985年第3期。
    [7][13][19][20][27][30]施菊英：《世界现代前期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第26、26、25、23、29、26页。
    [8]〔美〕福克纳：《美国经济史》下，商务印书馆1964年版，第16页。
    [9]李存训：《美国南北战争后农业迅速发展的特点与原因》，载《世界历史》1981年4期。
    [10]佟佳凡：《〈宅地法〉对美国农业生产发展的作用初探》，载《辽宁师大学报》社科版1990年1期。
    [11]徐吉贵：《世界近代中期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第12页。
    [14][15][17]陈奕平：《试论19世纪美国工业革命与农业革命的关系》，载《历史教学》1989年2期。
    [18][21][22][23]〔美〕H.N.沙伊贝：《近百年美国经济史》（中译本），中国社会科学出版社1983年版，第67、64、170、216页。
    [25][33]〔美〕塞缪尔·享廷顿：《现代化：理论与历史经验的再探讨》，上海译文出版社1993年版，第220、201页。
    [28]根据顾学稼等编著《美国史纲要》，四川大学出版社1992年版，第540页“历年入境移民数”计算。
    [29][35][36]樊亢：《主要资本主义国家经济简史》，人民出版社1973年版，第132、119、135页。
          （作者：张礼萍，青海师大历史系讲师，西宁810008）
    
    
    
 
