【 文献号 】1-2526
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970219
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】刘少雄
【复印期号】199703
【 标  题 】乡镇企业与农业良性互动关系的特征分析
【 正  文 】
    发展乡镇企业是优化农村产业结构，实现农村经济起飞、早日奔小康目标的主要途径，因而，各地都在大力投入乡镇企业建设之中。实践
证明大部分地方兴办乡镇企业确实收到了明显的实效，但也有不成功的，然而，大凡成功者都是有条件的，这就是正确处理好当地的农业与乡
镇企业的协调发展，从而使这两者形成一个良性互动关系。农业与乡镇企业的良性互动关系实质就是优化农村一、二、三产业的动态结构，这
是加速农村经济发展的关键所在。为此，我们有必要对农业与乡镇企业的良性互动关系作一些研究。
    所谓乡镇企业与农业的良性互动关系，是指乡镇企业的发展能够促进农业的发展，而农业的发展反过来也可以推动乡镇企业的进一步发展
。两者在彼此发展的基础上再去促进相互间的推动效应，从而形成互补互动的关系，最终达到共同发展的目的，以带动农村经济的全面发展。
    乡镇企业和农业的良性互动关系总的说来具有以下的特征：
    （一）这种良性互动关系是以乡镇企业和农业各自都有发展的互利互补关系为前提条件。农业虽说需要通过发展乡镇企业来推动，但农业
的发展是不能完全和长期依赖乡镇企业的，如果农业的发展仅靠乡镇企业和其他产业的支援，那么，农业的潜力就不可能被充分的挖掘出来；
同样，乡镇企业虽说脱胎于农业，它的原料、设备的投资等大部分来自于农业，但是，它的发展也是不可以长期依赖于农业的发展，否则将会
更大地增加农民的负担，只有两者都能得到发展，才可以形成优势互补的基础，才不致于导致农村经济的片面性和单一性，才能更有效地对各
种资源进行重新组合，使之达到优化配置，把人口向土地要效益扩展为人口向空间要效益。
    （二）这种良性互动关系是一个长期作用的过程，这一良性互动最终将导致乡镇企业与农业的分离。因为，乡镇企业和农业各自的发展不
是一朝一夕能够取得的，它们都需要一个长期积累的过程，又在彼此的发展的过程中总有一些不科学的地方需要去研究，有一些不合理的地方
需要进行调整，因此，这种在彼此发展的基础上建立起来的乡镇企业和农业的良性互动关系也会从不合理到合理，也有一个长时期的调整、适
应，再调整、再适应的过程。当乡镇企业和农业发展到一定的程度时，乡镇企业和农业的联系除了将各种生产要素作为商品互相交换的市场联
系之外，就再没有过多的非等价交换性的各种负面影响，各种资源可以在乡镇企业和农业之间自由的流动，最终导致一个地区的农业无法满足
本地乡镇企业发展的需要，使得乡镇企业已脱离原有意义上的依托本地农业的特性，成为跨地区、跨行业的新兴部门。产业结构也将随着乡镇
企业和农业的发展，通过市场机制的自发调节作用进行自我调整，使农村的产业结构更为合理化、科学化。
    （三）这种良性互动关系是以科学技术转化为生产力为基础，同时，它又是农村经济实现两个根本性转变的基础。“科学技术是第一生产
力”，农业的发展需要提高劳动生产率，乡镇企业的发展一样需要提高劳动生产率，而提高劳动生产率的关键就在于加大科学技术在生产力中
的运用，只有充分发挥科学技术在生产力中的乘数效应，才能使农业和乡镇企业在较短的时期内有一个较大的发展。而科学技术在农业和乡镇
企业中的广泛应用，正好可以使农村经济由粗放型向集约型、劳动密集型向技术密集型转变。因此，科学技术在农业和乡镇企业中的运用是农
村经济实现两个根本性转变的前提和基础。
    （四）这种良性互动关系具有很大的风险性。一是，乡镇企业的大部分资金来自于农业和农村中的积累资金，乡镇企业的兴办必然会导致
农业资金投入量的相对减少，如果乡镇企业与农业之间的这种良性关系处理不好，兴办乡镇企业有可能削弱农业的生产，拖累农村经济，使农
村产业结构不合理性和农村经济发展的不平衡性加剧，甚至会导致农村中一部分人暴富，一部分人却还不能脱贫；二是，乡镇企业的产品直接
输入市场，由于价格机制、市场竞争等原因，使得乡镇企业所生产的产品的价格比直接的农业产品的价格更不稳定些。因为，乡镇企业如果是
加工农产品，那么，它既要承担市场对农产品的风险，又要承担市场对工业品的风险，因此，乡镇企业的产品的价格受市场的影响大些，相应
的风险性也更大。所以，在注意到这种良性互动的同时，一定要注重市场、环境及其它各种因素的分析，如果对这些因素分析不够，就有可能
致使良性互动关系被破坏，这样，将不仅导致乡镇企业产品的积压，利益的下降，甚至有可能出现生产的萎缩。
    通过对乡镇企业和农业良性互动关系特性的分析可知：一、乡镇企业和农业之间并不是相排斥的关系，那种轻农业重乡镇企业和放弃农业
生产专门去追求乡镇企业发展的思想要扭转，在发展农村经济的同时一定要考虑到优化其产品结构，为日后农村经济更好的发展创造好的条件
，切不可只顾眼前的、局部的利益，而导致农村产业结构的恶化；二、必须加大科学技术在乡镇企业和农业中的运用力度，充分挖掘农业和乡
镇企业的潜力，增加物化劳动，减少活劳动，降低成本，使农业生产形成规模，使乡镇企业顺利的向现代化公司过渡；三、必须保证资金在乡
镇企业和农业以及其他产业中的合理分配，提高农村现有资金整体的有效利用率。＊
    
    
    
 
