【 文献号 】1-814
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】推进农业产业化的关键在于运用新机制
【 作  者 】田震亚
【作者简介】作者系中共宜昌市委书记
【 正  文 】
    农业产业化，就是按产业组织发展农村经济，以国内外市场为导向，以经济效益为中心，打破封闭的农业发展格局和管理体制，建立新的
市场农业管理体制和新的农村经济运行机制，围绕区域性支柱产业，优化组合各种生产要素，实行区域化布局、一体化经营、社会化服务、企
业化管理，通过市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户逐步形成种养加、产供销、贸工农、农科教一体化的生产经营体系。农业产业化就其本
质而论，是农业经营体制和农村产业组织形式的创新，是市场配置资源和生产要素的有效途径和组织形式。产业化经营就是现代农业的经营模
式。在世纪之交，我国农业发展的根本出路在于走产业化经营的路子，产业化经营的关键在于运用新机制，新机制的重点是推行股份制和股份
合作制，坚持股份化取向的农业产业化发展道路，把农村改革与发展有机地结合起来。
    1996年以来，宜昌市在推进农业产业化经营上进行了大胆尝试和有益探索。市委、市政府组织了农业产业化大讨论，在深入调查、广泛研
讨的基础上，作出了关于推进农业产业化的决策，出台了全市农业产业化发展纲要，制定了20条扶持农业产业化经营的优惠政策，全市上下形
成了大讲产业化、大干产业化的热潮。围绕市委提出的“抓优势产品产业化，创峡江特色大农业”的总体思路，一盘棋布局，新机制运作，组
建大集团，建设大基地，开拓大市场，培植大产业，促进了农业和农村经济的大发展。1997年，农业战胜多种自然灾害全面增产丰收，农民大
幅度增收：粮食总产超历史，棉花增长8.5％，油料增长12.4％， 乡镇企业产值增长47％，农民人均纯收入增加300元以上，其中70 ％的增收
因素来自产业化经营，全市确立的四大主导产业：水果、畜牧、蔬菜、茶叶实现的产值，占农业总产值的71％。
    在一年多的实践中，我们紧紧抓住运用新机制这一切入点，做好改革与发展有机结合的大文章，使推进农业产业化的工作取得一些实质性
进展。
    在探索农业产业化的新机制方面，我们侧重抓了三大机制：
            一、运行机制
    农业产业化运行机制的新起点是引入市场机制。市场导向是组织农业产业化的前提，把农民推向市场，逐步使农业经营主体适应市场，是
推进农业产业化的核心问题。我们在实际工作中，始终注意把握三项选择：
    一是依托资源优势壮大优势产业，发展独具峡江特色的主导产业和拳头产品，提高市场竞争力。宜昌市地处江汉平原与大巴山脉的结合部
，“七山二丘一分平”，以山区为主，全市人均耕地不足一亩，粮棉油不是优势产业。推进农业产业化，宜昌的优势在山岗，特色在峡江。因
此，我们确立的主导产业，都具有显著的区域优势和特色。近期主攻的四大主导产业是：①以柑桔为特色的林果业，现已建成水果基地72万亩
，其中柑桔52万亩，1997年水果总产可达10亿斤以上，其中柑桔8 亿斤，到2000年全市水果面积可达100万亩，总产20亿斤，其中柑桔13 亿斤
，整个产业链可实现销售收入20亿元；②以反季节和精细菜为特色的蔬菜产业，已建成平原、丘岗、城郊、中山、高山立体蔬菜基地35万亩，
蔬菜种植面积达到80万亩，1997年总产可达150万吨以上， 可实现销售收入10亿元以上，到2000年销售收入可突破20亿元；③以草食动物和外
贸出口猪为特色的畜牧业，1997年销售收入可达15亿元，到2000年将突破20亿元；④以优质绿茶为特色的茶叶饮品业，到2000年销售收入可以
过10亿元。与此同时，我们还确立了林业加工、清江和三峡库区水产养殖两大后备产业，以及花卉、食用菌、天然香料等后续产业。这些产业
，都是以名牌产品为支撑的，市场走势看好，其中有64个产品荣获省部以上名牌称号，仅在全国第二届农业博览会上获得金奖的产品就有23个
，具有较强的市场竞争能力。
    二是依靠科技进步，开发高精新产品，上规模，上档次，提高市场占有率。我们把传统产品和现代科学技术融为一体，以优惠条件广纳技
术人才，以激励政策支持乡土人才冒尖，不断改造提高传统产业，大力发展新兴后备产业，如柑桔、茶叶推广无性繁育，开发机制名优茶、开
发天麻茶、金银花茶汁等茶汁饮品，从双低油菜籽中提炼复合氨基酸，从稻草中提炼纤维素酶，从柑桔皮中提炼香精，引进以色列滴灌设备，
发展无公害精细蔬菜，运用板式颗粒食用菌种等，大大增加了农业的科技含量，提高了农产品的市场占有率。
    三是依据地区特点，上大项目，建大基地、大市场，促大流通，实行规模经营，提高抗御市场风险的能力。在龙头企业发展上，市里明确
规定，县级龙头企业的销售收入必须过千万元，市级龙头企业必须过亿元。在基地建设上，强调必须立足特色建基地，集中连片建基地，高标
准建基地，实行规模化、集约化。在市场建设上，主要侧重于大型批发市场和专业市场，市里重点建好城区中心蔬菜批发市场、水产品、畜禽
产品等专业市场以及枝江仙女大型综合农贸市场。龙头企业、生产基地和各类市场的相互配套，使产业化经营各环节紧紧相扣，使各类产品能
够大批量生产，大批量加工，大批量销售，形成良性循环，增强市场对主导产业和特色产品发展的带动力。
    农业产业化运行机制的核心是坚持股份化取向，大力发展股份制和股份合作制。农业产业化经营本身就是农村经济组织形式的创新，必须
大胆探索发展集体经济的多种实现形式和途径。
    在发展股份制与股份合作制方面，我们突出抓了二个重点：一是突出以资本营运为核心的大联合，实行低成本扩张。全市组建了10大产业
集团，90个加工型龙头企业，这些企业都是以名牌为龙头，以资产为纽带，以经济效益为中心，资源、资产、资金全方位运营的股份制或股份
合作制企业。仅十大产业集团的资产就达到12.94亿， 其中盘活资产存量2.6亿元。二是突出开放式的大联合，发展混合经济。 我们坚决打破
各种界限，实行跨地区、跨行业、跨所有制、甚至跨国界的全方位联合。龙头企业中，有从美、日、英、法、德、以、泰等国家引进资金、技
术、设备和项目的；有与国内大企业如娃哈哈集团、维维集团、正大集团、新希望集团等知名企业联姻合作的；也有与工商各界、国营、集体
、民营企业、科研院所等合股联营的，大大提高了农业的开放度。
            二、投入机制
    推进农业产业化经营的目的，在于从根本上改变农业的弱质状况，全方位增加对农业的投入，提高农业的物质技术装备水平，增强抗御自
然风险和市场风险的能力，进而实现农业的现代化。在农业产业化投入上，全市算了一笔帐，仅龙头企业和重点基地建设项目，近期就需资金
投入27亿多元。如此巨额的投入，如果单纯依靠财政拨款、银行贷款，那是不现实、不可能的。因此，推进农业产业化必须靠新的投入机制，
我们重点是抓两条：
    一是发挥财政、银行资金的导向作用。财政、银行有限的资金投入，可以起到产业导向、政策方向的作用。1997年，全市各级财政支农资
金达到2亿元，超过财政收入增长幅度， 市直财政支农切块资金由上年的1800万元增加到2150万元，除扶贫、水利建设、救灾三方面支出外，
集中了1000万元用于支持农业产业化重点龙头企业、基地建设和新品种新技术的引进、科研攻关。银行对农业产业化的投入，则本着择优扶持
的原则，重点支持产业集团的龙头企业。1997年1—8月，仅农行就对稻花香集团等重点龙头企业投放贷款2.26亿元，比1996年全市投入总额增
加7600万元。农发行集中资金重点支持了宏康集团的家禽宰杀和深加工项目、正大种猪场、清江流域白山羊基地、湖北金桥蔬菜集团等重点项
目。工商银行、建设银行也对宜昌垭丝集团、湖北山山集团等龙头企业给予投入倾斜。财政、银行资金和农业产业化的龙头倾斜，对社会各方
面的资金投向，产生了巨大的牵引和导向作用，当前全市已出现了社会各方面资金投向农业产业化的新趋势。
    二是多渠道吸纳社会资金投入农业产业化。农业产业化经营，开辟了农业投资主体多元化的新途径。以股份制和股份合作制为契机，农业
的招商引资、外引内联，形成大气候。
    1996年以来，全市共引进国内外资金4.72亿元用于农业开发和龙头企业建设，其中引进外资1.3亿元。
    在基地建设上，我们计划用2年时间开发30万亩宜东岗地、30 万亩山区林果基地、20万亩平原蔬菜基地、20万亩高山商品基地（烟叶、药
材），目前农业综合开发已呈方兴未艾之势。宜昌富磷集团在当阳半月镇租赁荒山5万亩，建设经济林基地，安置库区移民，已开发近500亩。
荆州市安居集团在枝江瑶华乡买断荒山1万亩，正在开发建设。 长阳清江隔河岩水库大水面闲置，县委县政府采取“送水养鱼”的办法，不收
任何费用，鼓励外来投资者开发网箱养鱼，今年可开发网箱200亩。 海拔1700米的长阳火烧坪乡，1996年以来吸引外来投资者110 多家开发高
山蔬菜，全乡蔬菜产量3亿多斤，农民人平纯收入3000多元， 成为高山富裕乡。
            三、利益机制
    运用新机制推进农业产业化，关键在于以股份合作为纽带，使农工商之间、产加销各环节，形成“股套股、利联利、心连心”的利益共同
体。因此，利益机制是巩固产业化成果、发展产业化经营的根本保证，也是农民的利益所在，希望所在。
    在利益机制上，我们从三个方面进行了探讨：
    第一，通过一体化经营，形成利益共同体。农业产业化就是通过延伸农业产业链条，不断加工增值，提高农业的比较效益，把生产、加工
、销售诸环节实现的利润融为一体后进行公平合理的再分配。因此，龙头企业必须与基地、与农户连结，从根本上改变农工商，产加销脱节的
状况。我们在抓农业产业化工作中，始终把集团式的龙头企业作为重点，把形成一体化的产业体系作为目标，从而形成全新的农业经济运行和
管理机制。如宏康集团已与1 万个农户结成了紧密型的经济利益共同体，由公司给农户提供畜禽种苗、饲养技术、疫病防治、配合饲料，保护
价收购产品，公司与农民的利益紧紧连结。
    第二，采取多种形式调节利益分配。一是签订收购合同，保证农民利益。农民最怕生产的产品卖不出去，龙头企业与农户签订收购合同，
明确双方的责权利，解除了农民的后顾之忧。二是由龙头企业向农户提供各种生产服务，负责收购产品，这种形式较为普遍。三是实行保护价
让利于民。如宏康集团1997年与农户签订50万只肉鸡收购合同，每公斤保护价7.6元，按市场价计算，让利于民54万元。宜昌垭丝集团， 在茧
丝行业不景气的情况下， 连续两年实行保护价收购蚕茧， 给农民让利300多万元，稳定了桑园面积，1997年市场回升，原料得到保证， 集团
效益大增。四是龙头企业扶持生产基地。湖北山山集团，在建设加工企业中纤板厂的同时，就拿出了200万元资金，扶持用材林基地建设。 远
林集团从每立方米中纤板中提取15万元，作为原料林建设专项基金。
    第三，稳定政策，保护既得利益。一是跨行业大联合组建的农业产业化集团，不影响各部门各行业的既得利益，并且使他们在参与农业产
业化经营中获取更多的利益、更好的效益。二是跨地域组建的产业集团，采取“存量既定，增量共享”的办法，使当地财政税收有增无减。三
是对外来投资者，制定了一系列优惠政策，确保其投资回报率。
    运用新机制推进产业化使我们尝到了甜头。今后，我们将以十五大精神为指导，通过新一轮思想大解放，促进新一轮改革的大突破，在公
有制实现形式多样化上拓展思想，进一步加大推进农业产业化的力度，把农业和农村经济发展提高到一个新的水平。
    
    
    
 
