【 文献号 】1-2842
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】19-21
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】程国强
【复印期号】199601
【 标  题 】乌拉圭回合后的中国农业发展
【 正  文 】
    （○中国农业科学院博士后  程国强）
            一、乌拉圭回合农业谈判及其影响
    关贸总协定（GATT）乌拉圭回合多边贸易谈判所达成的《乌拉圭回合最终协议》于1994年4月15日由谈判各方签字后，已从1995年1月1 日
开始生效。《乌拉圭回合最终协议》的生效，意味着签字国包括农业部门在内的国民经济将在一定程度上受《乌拉圭回合最终协议》的约束及
世界贸易组织（WTO）的管理与协调，在WTO框架下，在享受巨大的国际经济合作利益及缔约国应有权利的同时，也承担着相应的义务。我国在
1986年提出恢复在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，目前正在与签字国各方讨论加入WTO问题，因此， 认真研究乌拉圭回合
及对我国经济特别是农业的影响有重要意义。
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，是几个主要谈判方争议的焦点，因此，《乌拉圭回合最终协议》中的农业协议的生效，无疑
会对世界农产品市场以及国际农业发展产生巨大而深远的影响。这实际上意味着，中国农业发展即将面临一个新的国际环境，既是机遇，也是
挑战。
    总的来讲，乌拉圭回合农业协议的新规则与新纪律对国际农产品贸易将产生深刻的影响：新规则建立了一个有效的争端解决程序，使国际
农产品贸易向稳定性迈出了重要的一步；关税化以及关税、补贴和国内支持的减让承诺，将在一定程度上减少未来5年的贸易摩擦； 除某些限
制外，关税作为唯一允许用于边境上的保护措施，为将来实现农业贸易自由化打下了基础；关税约束条款的应用有可能使农产品关税约束在某
一确定的水平。同样，停止使用并逐步削减出口补贴，以及限制使用国内支持措施，使GATT向管理范围较广的、对国际贸易影响甚大的政策走
出了革命性的一步。卫生与植物检疫协议则关闭了其它贸易壁垒的通道。因此，人们对农业协议能够加强国际农产品贸易纪律寄予厚望。
    联合国粮农组织（FAO）估计在1978/1989年至2000年期间，世界主要农产品的贸易值将增加530亿美元，其中有140亿美元是因为乌拉圭回
合谈判成功而增加的。世界银行等机构认为，乌拉圭回合农业协议生效后，如果所有市场准入的承诺都能付诸实施——包括削减关税、废除多
边纤维协议（MFA）和削减农业生产与出口补贴， 每年的收入增加估计达2120亿——2740亿美元。GATT秘书处认为，到2005年，世界贸易额将
比没有乌拉圭回合的情况下多7550亿美元。总之，乌拉圭回合谈判的成功将促进贸易的发展，增加世界的福利水平。
            二、乌拉圭回合后中国农业发展的可能趋势
    综合而言，乌拉圭回合农业协议对我国农业的影响及其发展趋势主要表现在以下几个方面：
    1、 乌拉圭回合农业协议生效将为中国农业政策进一步改革提供机会。在中国市场化进程中，政府必须进一步重视农业的发展，才能面对
世界市场变动所带来的种种挑战。特别是，在今后中国经济高速增长的10—20年中，规模庞大的人口增长对粮食需求的巨大压力与农业资源相
对不足的矛盾，可能进一步加剧。乌拉圭回合农业协议中关于农业政策改革的区别规定（如“绿箱”政策）及对发展中国家的较为优惠的待遇
，则为中国农业政策调整提供了可供选择的框架。加强农业在国民经济中的基础地位，使宏观经济政策及农业政策向有利于农业发展的方向转
变，提高粮食等农产品的有效供给能力，已成为中国今后适应世界农产品市场变动的基本政策选择。
    2、 世界农产品贸易自由化尽管能够为中国农产品出口带来市场机会，但是今后中国农产品出口的增加仍然取决于农产品品质的提高。贸
易自由化可能导致更为激烈的市场竞争，但这种竞争是以质量、比较利益取胜的，而非价格等干预措施为基础的。中国的大米、玉米及大豆等
产品要想进入发达国家在贸易自由化中可能让出的市场，关键就在于是否能在质量上取胜。特别是大米，日本、韩国市场正在逐步开放，中国
如何进入并能占有相当的份额，应从现在起，针对日韩大米市场的品质、口味需求，在品种选育、种植区域规划、加工技术、包装、营销等方
面作系统的考虑。除此之外，国内的交通运输、仓储设施等不足，也是影响农产品出口的重要限制因素，应加以改进。
    3、 资源不足与需求增加的矛盾预示着今后中国从世界市场进口粮食等农产品的趋势已不可逆转。现在问题的关键在于，今后我国农产品
的进口是否会对乌拉圭回合后的世界农产品市场产生更进一步的影响（如刺激世界农产品价格的进一步上涨，加大低收入粮食净进口国的压力
）；受农业贸易自由化的影响，世界农产品价格上涨将增加中国农产品进口的外汇支出。那么，象中国这样一个人口规模庞大的国家，在农产
品进口与自给政策之间，究竟存在多大的福利损失差别？有待于我们作进一步的分析与评估。但是，至少可以预见，乌拉圭回合农业协议所引
起的农业改革，不会扩大未来中国农产品供求缺口。与此相反，随着国内政策向有利于农业方向的进一步调整，特别是技术进步、结构调整措
施，可能在一定程度上缩小农产品供求缺口规模。简言之，乌拉圭回合后，中国除按承诺给贸易伙伴提供必要的市场准入机会外，不会以粮食
大买主的身份进入世界市场。
    4、虽然GATT乌拉圭回合谈判取得了实现贸易自由化的进展， 但与此同时，对发展中国家出口贸易有利的贸易优惠安排却受到侵蚀。所以
，在世界经济区域化、集团化及一体化趋势愈来愈加强的今天，作为发展中国家的中国，农产品贸易的稳定发展还取决于双边及多边经贸关系
的发展。尤其是，在中国尚未参加有关区域经济组织时，须加强与港澳及台湾的经济协作，发展与日、韩和东南亚国家的经贸关系，使中国的
农产品贸易免受新的保护主义的不利影响。
            三、基本对策：给中国农业以有效的保护
    尽管乌拉圭回合谈判有可能带来世界农产品贸易的自由化，但源远流长的农业保护主义是否会在未来有限的几年被有效地抑制，还有待于
我们作进一步的观察。但是可以预见，无论是何种经济水平的国家，都将寻求在乌拉圭回合最终协议纪律框架下保护其农业的有效方式。尤其
具有讽刺意味的是，美欧等发达国家在多边谈判中竭力鼓吹实现农产品贸易自由化的同时，却在乌拉圭回合农业协议中规定了一个所谓的“绿
箱政策”，由此把符合其农业发展目标的一系列政策计划列入到国际多边纪律的保护之下。这实际上意味着，发达国家推崇的农业贸易自由化
，只不过是为了约束他国，从而达到稳定或扩大本国农产品出口市场以及减少农产品进口的最终目标。
    复关对中国农业的影响可能最终集中在中国的农业发展政策必须受乌拉圭回合农业协议的约束以及中国必须履行在复关谈判中所作出的种
种承诺上。
    显然，复关的影响并不仅仅限于农产品贸易的平衡问题，更重要的或许是谈判所引起的政策变化，以及这种变化是否会动及农业作为国民
经济基础的地位。应该说，在目前我国经济高速增长的紧要关头，对农业而言，更令人们关注的或许不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是
农业与宏观经济之间的密切关联性以及由此所产生的增长的稳定性与持续性；与此同时，我国庞大的人口规模与粮食产量对比始终显示着对农
业发展的高度依赖。这意味着，我们的判断应基于把握我国经济增长的基本趋势及其与农业发展的基本关系。
    因此，考虑到乌拉圭回合农业谈判的实际以及我国经济增长中农业基础地位的要求，我国应在国际多边贸易体制框架下给农业以有效的保
护。
    对农业部门有效保护的实质在于，通过调整国内农业政策与贸易政策，一方面，使处理贸易问题的政策措施基本符合我国在复关谈判中对
农业贸易问题所作的承诺以及乌拉圭回合农业协议的纪律要求；另一方面，制定促进农业发展的国内政策，保护农业持续、稳定的增长，使之
足以能支撑我国国民经济健康、稳定、持续的发展，并能确保改善12亿人口的粮食供求状况以及稳定提高拥有9 亿就业人口的农业部门的收入
水平。
    我认为，对农业部门的有效保护，并不意味着给我国农业部门以及包括边境、国内支持的全面保护，而是强调实施开放边境措施、支持国
内发展的保护方式。
    就边境措施（即贸易政策）而言，应按乌拉圭回合农业协议以及我国在复关谈判中所作的承诺来进行调整，而无须寻求采取特殊的保护措
施。这是因为：（1）过去我国农业保护的总体水平是负保护， 许多边境措施（如关税等）并未发挥保护作用，其它一些措施（如进口许可证
、配额等）则经过复关谈判，保护作用也已逐步减少。因此，如果无视这种现实再寻求高边境保护，其保护作用的有效性已无意义可言。（2）
业边境保护早已成为国际多边贸易谈判的敏感领域，在乌拉圭回合谈判最终成果中均已作明确的规定。我们认为，只要充分利用农业协议规定
的边境保护措施及其对发展中国家的优惠待遇，按我国的承诺设计一套合理的关税及配额结构，同样可以达到保护的目标。（3 ）中国经济增
长的长期趋势表明，未来几年主要农产品（粮、棉、油等）的供需缺口仍需通过国际市场才能解决。从这一意义上说，过度的边境保护（如过
高关税率、从紧的关税配额等）同样也没有多大意义，相反，一方面无助于解决国内主要农产品的供需平衡问题，另一方面，也将影响到我国
有国际竞争能力的农产品得到比较宽松的出口环境。
    加强国内农业政策对农业发展的支持与保护力度，或者说，通过强化国内政策来给我国农业以有效的保护，理应成为今后我国政策调整的
关键。一方面，我国的农业问题乃至粮食安全问题，实际上需要我们实现农业的持续稳定增长，从根本上解决农产品有效供给不足问题，并由
此克服复关后我国农业部门面临的福利损失问题。另一方面，乌拉圭回合农业协议尽管在很大程度上希望限制对农业的保护与支持，但其中的
“绿箱政策”则为各国加强国内政策提供了机会。与此同时，这似乎与我国工业化的进程更为一致。我国已到了应该保护农业的时候，对农业
正面临由忽视、剥夺向保护、支持的发展战略转变阶段。而复关的影响或许只是这一逻辑过程的外在表现，影响我国战略取向的，始终应该是
我国改革开放及经济增长的总体格局与发展进程。□＊
    
    
    
 
