【 文献号 】1-2422
【原文出处】乡镇企业
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199501
【原刊页号】004-005
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199502
【 标  题 】加快发展和提高  继续作出新贡献
    ——农业部部长刘江谈乡镇企业的新形势、新任务
【 正  文 】
    １９９４年，我国乡镇企业总体运行态势是好的，改革、发展和提高都取得了令人欣喜的成就。具体表现在以下一些方面：
    生产持续发展，效益稳定增长。１９９４年１－９月份，全国乡村工业实现产值１６６８５亿元，比上年同期增长５２％；实现销售产值
１４６２７亿元，增长５３％，产销率到８７．６％。
    以产权制度为核心的企业改革向纵深推进。到目前为止，全国各种形式的股份合作制企业达１３万家；各种形式的经济技术联合越来越普
遍，并以资产为纽带向集团化发展，全国性企业集团已达十多家；承包、租凭、兼并等项改革配套进行。主权制度的改革和企业组织制度的创
新起到了明晰产权、完善机制、盘活存量资产、融通和优化生产要素配置、增强企业活力的作用。
    对外开放进一步扩大，外向型经济成为乡镇企业发展的巨大“引擎”。全国形成了由沿海向内陆延伸，沿海、沿边、沿江全方位对外开放
的格局。
    东西合作普遍得到重视，中西部地区发展步伐加快。党中央、国务院提出的关于加快中西部地区乡镇企业发展、实行东西合作的战略，已
经开始实施。山东、江苏、浙江等省制定了“西进计划”；河南、内蒙古、陕西、黑龙江等中西部省区积极选择项目和工业小区，主动与东部
地区结对子，实地互惠互利，优势互补，共同发展。一些有远见的知名企业家带头行动，如鲁冠球的“西进战略”，吴仁宝的“扶贫工程”等
。农业部已批准了第一批全国乡镇企业东西合作工程示范区和示范项目。一个以东带西、以城带乡、以大带小、以富帮贫、整体推动、均衡发
展的新格局正在逐步形成。
    为适应市场竞争需要，苦练内功，企业素质得到提高。目前，产值超亿元的企业达５００家，在不放松传统产业和为城市工业进行加工配
套的同时，积极发展高新技术产业和中高档产品。到目前为止，乡镇企业累计获得部优质产品奖３３４２个，国家金银奖６９个，在国际上获
奖的产品约５０个，优质产品稳定率保持在９５％以上。
    以工业小区和小城镇建设为依托，企业布局趋向相对集中。近年来，以长江三角洲、珠江三角洲和胶东半岛为代表，一批具有相当规模和
水平的小城镇迅速崛起。各地都在规划、开发、建设一批乡镇工业小区，乡镇企业集中连片发展的态势已经开始形成。
    我们要全面认清形势，总揽全局，发扬成绩，抓住机遇，坚持加快发展和提高不动摇，继续为农村、农业和国民经济发展、社会进步作出
新的贡献。
    第一，要继续为实现农村小康生活水平作贡献。根据《９０年代中国农业发展纲要》规定，按１９９０年不变价格计算，到本世纪末，我
国农村人均纯收入的小康指标为１２００元，要求每年实际递增５．８％，而１９９３年仅实现增长３．２％，相差２．６个百分点，这还是
农业大丰收前提下的增长幅度。由于种植业比较效益低，农民只靠种植粮棉油大幅度增加收入的余地有限，致富奔小康的一条重要出路在于发
展乡镇企业和多种经营。
    第二，要继续为安置农村剩余劳动力作贡献。乡镇企业是吸纳农村剩余劳动力的主渠道。改革开放１５年来，乡镇企业吸纳了大批农村剩
余劳动力，目前，农村尚有１．２亿剩余劳动力，随着农业机械化水平的不断提高，农村剩余劳动力就业压力形势将越来越严峻。因此，在继
续拓宽其它就业渠道的同时，乡镇企业要把安置农村剩余劳动力作为一项重任务。
    第三，要继续为实现农业现代化作贡献。实现农业现代化，除了要把剩余劳动力从种植业中转移出来之外，还要向农业注入大量的资金。
建国以来的实践证明，解决农业投入问题，单靠国家的力量是不够的。仅就农业综合开发这一块来说，按《９０年代中国农业发展纲要》要求
开发的资源数量，根据以往的经验和目前的物价水平，开荒每亩投资２００元、改造中低产田每亩９０元、人工改良草场每亩４５元、造林每
亩１００元、改造中低产水面每亩３８０元计算，共需投资６１０多亿元，而中央和地方能解决的投资仅为２６０亿元，缺口３５０亿元，平
均每年缺口５０多亿元。由于农业自身积累能力很低，因此，乡镇企业要站在全局的高度，为实现农业现代化投入更多的资金。
    第四，要继续为实现国家工业化作贡献。乡镇企业的发展引起了我国工业化格局的根本性改变，农村工业已经接近全国工业的“半壁江山
”，这是一个历史性的变化。乡镇企业作为我国中小企业的主体，要同城市中小企业一起，与国有大中型企业互相依存，互为补充、互相促进
、共同发展，形成大中小相结合的工业企业结构。
    第五，要继续为繁荣市场，增加国家财政收入作贡献。乡镇企业的产品和服务已由过去的拾遗补缺上升到在国内城乡市场和出口创汇中相
当份额的地位。随着我国人民生活水平的提高，乡镇企业必须不断适应市场，开发潜在市场，增加社会有效供给，提供品种多样、日益丰富、
物美价廉的产品和热情周到的服务。乡镇企业要把自己的命运与国家的命运联系在一起，在发展、壮大自己的同时，依法纳税，增加国家财政
收入，不断增强我国的综合国力。
    第六，要继续为推动农村精神文明建设作贡献。乡镇企业要积极支持和参与农村文化教育、体育卫生、民政优抚等各项社会公共福利事业
的建设，不断改善农民的文化生活条件。要注重培育企业精神和企业文化，加强企业职工的思想政治工作，培养一支宏大的有理想、有道德、
有文化、有纪律的新型产业大军，造就一批又一批政治素质高、懂经营、善管理、适应社会主义市场经济要求的现代企业家队伍，努力提高我
国农民的整体素质。
    
    
    
 
