【 文献号 】1-3227
【原文出处】改革月报
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199507
【原刊页号】057-059
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199509
【 标  题 】转向市场经济的德国东部农业
【 正  文 】
    两德统一后，作为欧洲首位工业生产大国的德国，非常重视德国东部地区的农业发展，采取了一系列措施，逐步有序地把原东德地区农业
推向市场经济，使原东德地区的农业体制、生产等方面发生了根本性的变化。
        （一）
    １９９０年两德统一后，德国政府将原东德地区划分为５个新联邦州，德国东部农业开始了从计划经济向市场经济的过渡。其变化主要表
现在：
        １．转换所有制形态。
    原德国东部地区实行的是农业生产资料公有制，在６１０万公顷耕地中，７５％归农民集体所有，由４５３０个农业生产合作社经营；２
０％归国家所有，由５８０个国营农场经营；只有５％归个人和教会所有。两德统一后，德国政府规定，原集体所有的耕地和财产，按照农业
合作化农民入社时的登记，如数退还农民；原国营农场的耕地和财产，交由国家托管局变卖给个人。在土地私有化的基础上，农民根据自身条
件，重组农业企业。到１９９４年，新形成的农业企业共计２７７８３个，其中：家庭农场、联户企业等自然人企业２４８４４个，耕种４０
％的土地，平均每个企业经营土地８８公顷；农业生产合作社、农业有限公司等法人企业２８２１个，耕种５９．３％的土地，平均每个企业
经营土地１１４３公顷。自然人企业耕种自己的土地，法人企业租赁农户的土地，租期一般６—１２年，年租金１５０—３００马克／公顷。
转换所有制形式后，农业企业规模缩小，个数增加。１９９１年有９５％的农户留在合作社内或建立有限公司，现在已有不少农户建立了个体
和联户企业，１９９３年与１９９２年比，家庭农场数量增加了４１％，联户企业数量增加了６７％。
        ２．调整经营结构。
    原德国东部的农业企业，经营结构非常单一，技术装备相对落后。实行市场经济后，企业为了适应市场变化和提高竞争能力，一方面搞起
了多种经营，如米藤瓦德农业合作社，既种粮又养牛，还办起了商业和房地产租赁业，形成了多元化经营，使企业收入来源多样化，增强了抗
市场风险的能力；另一方面加大技术装备投入，提高劳动生产率，如施玛腾哈根农业有限公司，近年投资２２０万马克，改造奶牛饲养和加工
设施，实现了电子计算机控制，降低了人工费用。
    从近几年情况看，调整经营结构、开展多元化经营后，德国东部农业的劳动生产率、土地经营规模都有了较大提高。过去有８４万个农业
劳动力，每百公顷占５１个，现在只有１７万个农业劳动力，每百公顷仅２．４个。
        ３．改革产销体制。
    原德国东部的农产品由国家定价，并实行统购统销。两德统一后，农产品的生产销售需与欧洲联盟大市场接轨。在生产计划上，由过去主
要是鼓励增产转为主要是限产，突破限产限额将受到政府罚款，接受限产措施将得到政府补偿；在价格形成机制上，由过去国家定价转为欧盟
指导价基础上的市场定价，农产品价格涨落受国家保护价宏观调控；在产品销售上，由过去统购统销转为企业直接进入市场，产品供需平衡时
，企业自由销售。不少企业实行了产销一体化，企业将自己生产的产品，如土豆、牛奶、蔬菜等直接运销到超级市场、学校、医院，这样减少
了中间环节，增加了生产者的收入。产品供大于求，国家按保护价收购。
    由于产销体制的转换，近几年，德国东部大多数农产品产量有所回落，但大多数农业企业盈利却有所上升。１９９４年与１９９０年相比
，除谷物增长２０％外，牛、猪、羊等畜产品分别下降４８．９％、６７．３％和６７．１％；１９９２年至１９９３年底，家庭农场人均盈
利４．０６万马克，联户企业盈利７．５万马克，合作企业盈利２．８２１万马克。
    目前，德国东部农业从计划经济向市场经济的过渡仍未结束，这个过程比德国政府和社会预想的还要漫长和艰难。当前最为突出的问题，
一是大量农业劳动力失业。１９９４年东部地区失业率高达１５—１７％，比全国平均数高出６—８个百分点，农业领域长期处于失业状态的
约２０万人，占原农业劳动力总数的２３％，这些农民仅靠失业保险金生活，其经济和社会地位比过去有明显降低；二是出现贫富差别，现在
德国东部地区人均收入仅相当于西部地区的６０％，与统一前相比，有１／３的人生活水平有较大的提高，１／３的人基本持平，１／３的人
明显下降。德国政府和社会已意识到，这些问题如处理不好，后果将是灾难性的。
        （二）
    德国东部农业在从计划经济向市场经济的过渡中，政府采取了一系列引导与促进措施，主要有：
        １．制定法律和政策框架。
    为使过渡较为规范和有序，德国政府在把原西德的法规移植到东部的同时，又针对东部地区的情况制定了一系列法规和政策。１９９０年
７月颁布了《托管法》，以解决国有财产私有化和重新组合的问题；１９９１年７月颁布了《农业适应法》，以解决原合作社财产退还社员的
问题。这些法规政策是原则性和框架性的，具体办法则由地方和企业确定。
    在企业形式上，法律规定不得以原有农业生产合作社所有制形式进行经营活动，但地方和农民可以自由选择是注册合作社或有限公司，还
是办家庭农场或联户企业。
        ２．提供经济资助。
    为使过渡达到提高农业生产力的目的，德国政府投入了大量资金，对东部农业进行经济扶持。
    一是农业企业改造投资，主要用于企业技术装备改造，这项资金由政府确定投资方向，以贴息贷款的方式投入农业，贴息资金由联邦政府
出６０％、州政府出４０％。企业贷款由银行根据投资效益审查批准，企业付息率１—２％，政府贴息率５—６％。１９９４年，仅勃兰登堡
州政府就安排此项贴息资金６．８亿马克。
    二是农村社会发展投资，主要用于农业社会保险和公共事业支出，其中社会保险以无偿方式提供，用于养老保险、疾病保险、工伤事故保
险和休耕奖励等。１９９４年政府在这方面开支达７１．４１亿马克。公共事业支出以贴息贷款方式提供，主要用于土地整治、海岸保护等。
    三是市场调节投资，主要用于休耕、农机燃油和部分农产品保护性收购等方面的补贴，以无偿方式提供。１９９４年政府在这方面开支为
４．２８亿马克。此外，德国政府还采取了许多其他方式的资助措施，如减免１９９０年前的旧债务４２亿马克，减免东部新兴农业企业的部
分税收。同时，欧盟在１９９４—１９９９年间还将为东部地区投入２１０亿马克的农村区域发展资金。许多农业企业负责人讲，没有政府的
经济扶持，农业向市场经济过渡是不可能的。
        ３．建立就业培训和社会保障体系。
    为使农民适应向市场经济的过渡，并减少社会动荡，德国政府一方面抓就业培训，另一方面抓社会保障体系建设。
    在农民培训方面，一是职业培训，主要对离岗待业的农民传授新的职业技术技能，为其重新就业打下基础。这类培训一般１—３年，由州
政府自上而下安排，经费由州政府负担。二是继续教育，主要是在岗的农民参加，以短期进修的方式更新知识。这类培训在政府的组织协调和
经济扶持下，由企业或职工技校具体负责。１９９４年勃兰登堡州农林食品部就安排了２００多期这样的培训。
    在社会保障体系建设方面，一是实行退休。两德统一后，政府规定年龄在５０岁以上的农民提前退休，领取原工资７０％的政府养老保险
金。二是扶持转业，农民放弃耕地从事其它产业，每人可得２万多马克的补偿，政府还视情况提供贷款，帮助其开辟新的行业。三是失业救济
。对失业的农民，政府也给予原工资５０—７０％的失业救济金，以维持最低生活消费水平。据德国方面介绍，联邦政府每年在东部地区用于
这方面的开支达５０亿马克。
        （三）
    两德统一后，德国采取的转向市场经济的一些过渡措施是值得借鉴的。
        １．任何时候都不放松对农业的支持与保护。
    德国是个经济发达的工业化国家，农业上占的比重较小，但德国政府和社会并没因此而降低农业的地位，始终大力扶持，大力保护。在农
业已经很发达的条件下，不是放松农业，而是继续增加对农业的投入，不断改善农业基础设施，保护农业生产力。在农业体制大转换时，不是
简单地把农民推向市场，而是采取一系列保护农民利益的措施，让农民减少市场风险。
        ２．多用经济办法调控农业。
    德国政府对农业市场经济也实行了宏观调控。但这种宏观调控主要是用经济办法。为保持产需平衡，政府在限产时，辅之以补偿措施，对
休耕的，每公顷补偿６００—１０００马克；对免施化肥、农药的，给予生态农业专项补贴；对退耕还林的，２０年内给予耕种时盈利相当的
补偿。为保护价格稳定，联邦农林食品部专门设立市场调节署，提前１年公布欧盟确定的市场保护价。当农产品供过于求、市场价格下跌时，
市场调节署就进行干预性收购和储备；当农产品供不应求、市场价格上涨时，市场调节署就组织抛售。
        ３．改善乡村基础设施，安置好农村剩余劳动力。
    德国政府把加快乡村基础设施建设，发展农村二、三产业，改善农民生活作为东部地区农业向市场经济过渡的重要目标，并希望以此为农
民创造更多的就业机会。几年来，政府加大了对乡村基础设施的投资力度，改善交通、改造村镇，同时制定政策引导城市和社会各方面到乡村
办厂开店，带动农村二、三产业发展，增加就业机会，促进乡村面貌的改变。
        ４．通过咨询、培训正确指导农民。
    德国政府对农民的指导，主要采用咨询与培训的方式。在各级农业部门中都设有咨询机构，负责了解农民的意愿，解答农民的问题，对农
民提出的问题，不强迫命令，不包办代替，注意尊重农民的自主权，发挥农民的主动性。同时，政府非常重视农业教育，建立了健全的农业教
育体系，帮助农民在观念、知识、技能上尽快地适应市场经济。因为农村市场经济的发展，最终还是靠农民自己。
                                                编辑：朱雅芬  胡雪良
    
    
    
 
