【 文献号 】1-3136
【原文出处】河南社会科学
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199602
【原刊页号】65-68
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王渝陵
【复印期号】199608
【 标  题 】中美两国农业服务体系的比较
【 正  文 】
    中国是世界上人口最多的国家，11亿人口，9亿农民，以占世界7％的耕地养活了近22％的世界人口，农业成就蜚声中外。美国是一个高度
发达的工业国家，国土面积与中国相近。值得一提的是，美国又是一个高度发达的农业国家。美国农业发达的标志在于，其农业劳动生产率雄
居世界之首。按美式生活水准，1个农民除养活75 个人尚有大宗农产品出口，其中粮食出口量占世界粮食出口量一半左右。比较研究中美两国
农业服务体系，借鉴美国农业社会化服务的成功经验，对于建设有中国特色的社会主义农业大有裨益。
            一、农业经营的最佳模式——家庭经营是建设农业服务体系的重要前提
    有别于其它领域，农业对自然界表现出特殊的依赖。农业的主要劳动对象是有固定生命周期的动植物。生物的生命过程不随人们主观意志
颠倒或中断的特点决定了农业既不可能在同一空间容纳大批劳动力集中劳动，也不可能在同一时间从事动植物生长不同阶段的劳动作业。客观
要求劳动者集生产生活为一体，以家庭为经济单元，农业经济中的家庭经营应运而生，并成为千百年来最主要的农业经营模式，当今的中美两
国基本如此，只是所有制不同而巳。
    家庭经营农业与社会化大生产的矛盾十分明显。农业是一个涉猎广泛的大系统，单靠家庭自身的力量完成生产的每一个环节既不可能也不
经济，农业社会化服务则可对家庭经营提供有益补充。
    美国农业以中小家庭农场为主体，农业服务体系主要向这些中小家庭农场提供产前和产后服务。产前服务包括农用生产资料的供应，如机
械、化肥、农药、种子、燃料、机械维修与技术咨询。其产后服务系指农产品从离开农场到消费者手中的农产品流通环节，包括农产品的采集
、检验、分级、贮存、加工、包装、运输、批发与零售。美国产前和产后服务体系的建立节省了农场主大量时间和精力，缩短了农产品流通时
间，保证了农产品上市的均衡程度，使生产费用和流通费用尽可能降到最低，有效地保护了生产者和消费者利益。
    我国的家庭经营同样面临一家一户的小生产格局与社会化商品生产的矛盾。在我国的农业社会化服务体系建设中，与美国相同的是都需要
产前和产后服务；与美国不同的是，产中服务对于中国这样农户耕地规模较小，机械设备匮乏，生产力水平不高的现状尤为迫切。而美国的家
庭农场依靠自己拥有的各类农机多能独立完成产中环节。这是我们研究和借鉴美国农业服务体系建设时应切实加以注意的。
            二、农业的专业化和兼业化——农业服务体系的不同模式
    农业的家庭经营向专业化或兼业化方向发展，二者必居其一。美国农业专业化倾向明显。技术进步和农业专业化互相依存，互相促进。科
学技术的发展特别是机器制造业、动力和化学方面的技术进步，导致农业集约化和专业化农场的出现并使其提高劳动生产率，增加产量、降低
成本。美国农业的专业化有两个含义：一是地区专业化、二是农场经营专业化。
    美国农业地区专业化是指农业生产按经济区实行明确的专业化，每个地区专门生产全国市场所需的产品。通过长期演进，美国已形成10个
各有特色的农业带，即东北部和几个滨湖州的牛奶带；中西部各州的玉米带；大草原各州的小麦带；密西西比河三角州的棉花带；东南部的烟
草带；山区各州的放牧养牛区。
    除地区专业化外，美国家庭农场也实行专业化经营。其成因除受地区专业化影响外，还基于经济合理的考虑。因为一个农村经营多业势必
加大机器及相关设备投资份额并造成一定闲置。此外，农业管理复杂，农场主将有限的知识、经验和资金集中于某一个部门或一个产品的某一
阶段是明智的。专业化农场在美国成了普遍现象。
    美国农业地区专业化和农场专业化的出现固然服从最大经济利益原则。但离开了完善的服务体系则步履维艰。与专业化生产相适应，美国
农业体系的地区性特点十分显著。在不同的专业化生产区域，农业服务体系则各有侧重。例如在小麦带，围绕小麦从种到收各个环节相应提供
周到服务；在牛奶带则重点提供良畜供应，病情防治，饲料生产等相关服务。
    与美国不同，我国人口众多，自然资源相对短缺，因农户已逾两亿，户均耕地不足10亩，靠单一产业致富确实不易。在利益机制作用下，
我国农户更多地选择兼业化模式以致富。据有关部门调查，责任制后我国第一兼业农户（以农业为主）占全国总农户55％，约1.04亿户；第二
兼业为主（以非农业为主）占1.9％，约353万户，纯农户约占13.1％。这就是说，中国农村经济远不象美国那样专业化倾象突出，农业服务体
系将更多地以县为地域单元按不同生产门类和阶段设置综合性服务。
    与美国农业服务体系相同的是，无论是我国农户中的兼业户还是纯农户，产前产后各个环节同样有很多一家一户办不了或不好办的事需要
服务体系提供保证和完善的通讯、交通、运输工具配合。
    与美国农业服务体系不同的是，我国人均耕地太少，农民相对剩余时间较多，一些服务体系可能提供的服务，农民自己即能胜任，且省时
，省事，省钱，此其一；美国农业的专业化程度高，其服务体系建设与专业带主要产品有关。此外，美国科技领先，工业发达，其农业服务体
系功能齐全，服务周到，快速高效，收费低廉。相对而言，我国农业专业化分工并不明显，农户生产规模过小，难以形成专业化的规模经济因
而更加依重小而全的地区性合作经济组织。受经济能力和诸多因素局限，我国的农业服务体系刚刚起步，项目不全，服务欠佳，效率低下，收
费较高成了当前农业服务体系建设中亟待解决的问题，此其二。
            三、农业服务体系的相关组织形式
    美国农业服务体系的组织形式主要有私人农业公司和合作社两种，两者均较少国家干预的成分。
    美国私人农业公司的服务领域十分广阔，农用物资的供应，农作物从种到收的各个环节，畜禽配种、饲养、防病、收购无所不包。这些农
业公司运作及时，服务周到，收费合理，深爱广大农场主欢迎。
    农业合作社制度在美国也得到广泛运用。美国的农业合作社有供销合作社、信贷合作社和各种服务合作社。合作社以自由进出为原则，互
助互利为宗旨，杜绝任何投机目的。美国的农业合作社由全体社员选举产生董事会，聘有能力者为经理，雇员由经理在社会招聘，领取工资，
社员分别经营自己的农场，一般不参加合作社的劳动和管理，而是通过选举和监督董事会来控制合作社。
    据估计，美国有1/4的农用物资供应和1/3的农产品销售通过供销合作社实现，1/3的农业信贷由信贷合作社提供。针对牛奶、 柑桔及其它
水果、鸡蛋等易腐变质产品，合作社同社员往往签订有生产合同和销售合同，合作社按合同规定的时间去农场收取产品。
    由于美国农场的资本主义私人占有和专业化程度甚高，美国的农业服务体系在组织形式上更多地注重按产业门类和服务内容建构。从中国
国情出发，我国的农业服务体系既要走美国式的“条条”型，也要强化有中国特色的“块块”型。所谓“条”指的是按不同生产门类和服务内
容组建的行业协会或多种经营公司；所谓“块”则是县、区、乡、村一类地区性合作经济组织。
    我国的地区性合作经济组织的建立必须充分发挥县、区、乡、村各级政权组织的作用，特别是乡、村一级基层组织。这一论断的出发点在
于：联产承包责任制后，村级组织成了集体财产（主要是土地）和集体积累的所有者，是国家利益和农民利益的集中代表。在比较研究中美两
国农业服务体系的时候，忽视地区性合作经济组织的建设，理论上相悖，实践中也行不通。
    地区性合作经济组织在农业服务体系中的功能十分明显：①整治社区内基础设施，管好用活集体财产和集体资金；②管好承包合同管理，
合理确定集体提留，落实国家计划指导和合同定购；③统一调水、用水、育种育秧、机耕、机防、机播、机收。
    按“条条”即不同服务内容和生产门类组建的行业协会，多种经营服务公司，供销社，信用社，农业部门的基层站所，是我国农业服务体
系的重要组织形式。“条条”内部可分为两类：一类是国家有关部门的延伸，如供销社、信用社，农业部门的基层站所（多少带有国营的痕迹
，当务之急是完善、协调）；另一类则是行业协会和服务公司，主要由农户自愿组成，与美国农场主合作社颇为类似，其要旨当在新建和重组
。至于美式的私人农业公司，鉴于以生产资料公有制为主体的经济特征，故在有中国特色的农业服务体系的组织形式中难有作为。
    “条条”型的农业服务组织在一些地区已初露锋芒。近年来，河北定县养鸡、养猪、食用菌、瓜菜、林果、农机和绣花等七种行业协会把
全县有关农户组织起来，以协会为龙头，集生产、经营、服务为一体，多功能全方位服务，农村经济面貌一新。苏州的多种经营公司也是“条
条”型农业服务体系的可喜尝试。多种经营公司服务人员主要从农民中招聘，使之想农民所想，急农民所急，知道怎样为农民服务。该类公司
主要为农民提供多种经营项目的产前、产中、产后服务，重点在流通领域，并不断开拓新的服务内容，如畜禽保险、信息咨询、人才培训。有
些乡级公司具备系列化服务全包功能。即为农户包贷款、包低价物资供应、包提供良种、包技术指导、包产中各项服务、包产品收购。
    我国的农业服务体系无论是地区性合作经济组织（块块），还是行业性经济组织（条条），基本原则是一致的。一是建立服务体系的形式
、内容、规模、名称应坚持多样化、不强求一律。按生产发展的实际要求，由群众自己建立，力戒行政命令。二是正确理解和宣传合作制。合
作不是合并。当前特别要注意纠正一些地方从农民手中收回部分耕地、果园、鱼塘名为集体占有建设服务体系，实为旧体制复旧的错误做法。
三是相信和尊重农民自己联合的创造力。农业服务体系中的合作经济组织应坚持自愿、互利、民主的原则，入社自愿、退社自由，合作组织的
经营内容、经营规模、规章制度和分配方法由其成员自主确定。
    供销社、信用社在农业服务体系中扮演着重要角色。中国和美国的此类农业服务组织的相同之处在于，无论是物资供销，还是资金存贷都
离不开合作经济组织。不同的是，中国的供销社和信用社在所有制上摒弃了完全意义上的私人占有。而美国农业的物资投放、收购及资金的运
作或者由私人公司承担，或者由农场主投股组合，很少或基本上不附带国家的痕迹。我国农业服务体系中的供销社和信用社在很大程度上还有
着“国营”的烙印。改革的方向应朝着农民自己的经济组织方向发展。眼前一步到位是困难的。改革的深入将要求供销社和信用社不断完善组
织形式，丰富拓展服务内容，进一步密切与农户关系，逐步成为农户可以信赖和依托的服务体系。
            四、农业服务体系建设中的政府支持
    农业服务体系不可能也不应该离开政府多方面支持，主要是政策和财力上的支持。管理经济本身就是政府的重要职能之一，各种社会制度
概莫能外。
    自立国以来，美国历届政府十分重视农业服务体系中的基础建设。1988年，美国农业生产支出（主要用于各类基础设施建设）达1，320亿
美元，比1974年的710亿美元增长86％，年递增4.5％。美国政府支持的农业服务体系中的基础设施包括物质基础设施和社会基础设施两大类。
    物质基础设施中一是农业产前环节的基础设施。如生产农用机械、化肥、农药、农膜、燃料的厂房和设备；二是产中环节的基础设施和农
业用地、水库、渠道、田间道路、农用建筑、农用供电设备及线路；三是产后环节的基础设施如农产品的采集、检测、运送、贮存的工具设备
制造。美国农业服务体系建设中占有突出地位的是其完备的交通和通讯网络。目前，美国拥有铁路28万公里，公路5483万公里。家庭农场已普
及电话。
    除了物质基础设施，美国政府还十分注重社会基础设施建设，包括农业教育、农业科研和农业立法。美国的农业教育十分发达。据估计，
全美200多万个农场主几乎都受过高等教育， 农业已成为一个需要高智力结构的产业部门。
    美国农业服务体系建设的有益经验给我们一定启迪。农业并不是一个不花钱，可以任其自生自灭的产业，也不是一个只凭体力不需要知识
的低能产业。在建设有中国特色的农业服务体系时，我们务必保持清醒头脑，切不可妄自尊大。
    改革十年我国农业成就举世公认。但不能不看到，农业的成功是在联产责任制解放了的农村生产力植根于建国以来建成的农业基础设施背
景下实现的。换句话说，长期被压抑的生产力在政治上释放的度已界极限，农业的进一步起飞寄希望于投入和科学。因此，国家财政向农业适
当倾斜是必要的，否则农业服务体系建设就是一句空话。诚然，单靠国家财力并不现实。集体（主要是农村合作经济组织，包括乡镇企业）和
个人增加农业基础设施的投入也责无旁贷。
    国家的农业基础设施建设重点放在农村集体和个人想办但办不好或无法办的项目。如高等级公路，大型水利设施，大型农产品加工设备，
生产农业机械，农药化肥的大型企业，现代化的仓储设施，农村用电线路和通讯网络。而集体和个人可以办，也能办好的最好国家不要直接插
手。
    当前，我国的农业教育刻不容缓。农业教育有两层含义。一是加强农民的扫盲教育和职业教育，二是鼓励有志青年学农爱农。
    我国的农业科研也面临两方面挑战。一方面要在职称、工资、住房、家属安排、子女入学就业方面为农业科研人员创造必要条件，稳定农
业科研队伍；另一方面是农业科研成果要尽快转化为生产力，从根本上扭转长期以来我国农业科研成果与生产实践“两张皮”的严重脱节现象
。
    应加强农业立法，以法管农是法制社会的重要组成部份。漠视法制，仅有农业服务体系的“硬件”措施于事无补。＊
    
    
    
 
