【 文献号 】1-2651
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】15-16
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】李发新
【复印期号】199708
【 标  题 】万福店农场  推进农业产业化的实践与思考
【 正  文 】
    近年来，湖北省万福店农场把加快农业产业化作为推进农业“两个转变”，实现第二个飞跃的重要措施，走“农业建基地，企业深加工，
农工商一体化，产供销一条龙，延长产业链，走向大市场”的发展路子。在“市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户”的经济格局下，农场经
济实现了快速发展。“八五”期间，连续实现两个两年翻一番。1996年又打响了“九五”第一炮，全场实现工农业总产值2.02亿元，比上年增
长27.2%。农业人均纯收入达2513元，比上年增长27.8%。农业人均纯收入在随州市和襄樊垦区都是第一名，在湖北农垦系统也是名列前茅。农
业人均依托产业化经营收入1000元，占农业人均纯收入的39.8%。在推进农业产业化工作上，万福店农场的经验是：
            一、建设基地，突出特色，政策驱动
    建立和发展规模化的农产品生产基地，是推进农业产业化的基础，没有基地就形不成拳头产品，没有规模，就难以占领市场。因此，万福
店农场在稳定发展粮棉油生产的基础上，按照“立足资源，突出特色，面向市场”的原则和区域化布局、专业化生产的要求，采取行政指导、
政策引导的方式，建立了以稻、麦、棉、油、水果、水产、生猪、用材林、种子、茶叶等十大专业为主的21个生产基地。
    1.政经合一建基地。万福店农场因地制宜调整结构，引导农工规模养、种，发展一批专业生产队、专业作业组、专业户，并按区域化的要
求，对原农业体制进行了改革，撤销了原来单一行使行政职能的农业分场，组建了渔业公司、果业公司、种子公司、牧工商公司、农工商公司
等，这几大公司下辖13个生产队（专业队）、99个作业组、3650个农户，使区域规模经济逐步形成。
    2.依靠科技建基地。产业化经营对科技进步有更迫切和更高的要求。因此，全场在建基地的同时，注重加大科技含量，如种子生产基地建
设方面，在充分考察论证的基础上，以科技为先导，大念种子经，将种子生产项目交给农场技术推广站和农科所，并划出一个生产队为其试验
基地。经过几年的努力，杂交稻制种和小麦良种繁殖在全场得到推广并取得较好的效益。农场被农业部批准为国家级小麦良种繁殖基地。
    3.依托资源建基地。万福店农场的版土分布是“六山一水三分田”，山场资源丰富。党的十一届三中全会以来，万福店农场从实际出发，
提出以“立足农业、发展工业、搞活商业、大力发展绿色企业”为指导思想，把“山当田种，树当粮管，基地当作企业办”，象抓粮棉油一样
抓林果茶，开一片山，栽一片树，建一个场，留一班人，办一个绿色企业。经过多年的努力，已建成万亩林场、万亩果园、千亩茶园，银杏基
地、板栗基地也正在规划建设之中。
    4.面向出口建基地。农场畜禽公司由过去经营十多个项目的畜禽养殖变为面向国际市场，主攻生猪项目，扩大基地规模，被湖北省人民政
府定为活大猪出口基地，现已达到年出栏生猪1.5万头的规模。
    5.突出特色建基地。积极引进优良品种，推广先进的实用技术，在创产品特色、提高效益上下功夫。种植业大力发展草莓、林果、药材等
产品；养殖业大力发展鸡、鸭、牛、羊和甲鱼、鳝鱼等名特优项目。
            二、办好企业，突出重点，龙头带动
    “龙头”是发展农业产业化的火车头，兴建“龙头”、舞活“龙头”是推进农业产业化的关键。因为龙头企业的经济实力和服务功能是建
立一体化经营体系的前提。正是基于这一认识，万福店农场紧紧围绕已初具规模的主导产业和产品，培育龙头企业，不断发展和壮大龙头企业
，组建龙头企业集团。在全场组建了以粮油公司、棉花公司、畜禽公司、果业公司、渔业公司、种子公司为龙头的企业集团，如粮油集团投资
150万元新上精粉项目，在过去已有精米、精油生产的基础上，实现了“三精”配套生产。酒厂、食品厂、饲料厂在逐步发展壮大后，已从粮油
集团中裂变出来，成为新的龙头，全场已经形成了粮食——饲料——生猪——鱼，水果——果脯——包装等十多个产业链条。在这十多个产业
链条中，万福店农场注重突出重点，在政策、资金、技术、领导、宣传、服务等方面向优势企业倾斜，培植有发展前途的“龙头”，取得显著
成效。如茶场通过技术改造，两个分厂生产的产品双双获奖。“仙女”茶荣获中国第二届农业博览会金奖，“凤舌”茶在参加中国中西部地区
名茶评比中荣获第三届中国“陆羽杯”金奖。这些龙头企业在上规模、上质量、上档次过程中得到快速发展，增强了市场竞争能力和对基地的
带动能力，步入了良性循环的发展轨道。
            三、发挥优势，突出流通，市场牵动
    万福店农场位于武汉市和襄樊市中间地段，东距随州50公里、西距枣阳市30公里，汉丹铁路、316国道穿场而过，且都设有停靠点，火车站
还设有军民两用站台，列车客运有633、634次普快客车到站停靠，列车货运吸引了邻近十多个乡镇的业务，平均每天发货近5辆。这一优势使农
场与市场紧密相联，促进了商品流通，也牵动了产业化发展。在扩展市场方面，农场一是增设销售网点。在武汉、襄樊、西安、乌鲁木齐等10
多个城市设有比较稳定的产品销售网点90多个，每年外销农副产品收入达4000多万元。二是硬件投入建市场。农场筹资百余万元，建起了农贸
大楼，还计划兴建蔬菜批发市场、农副产品集贸市场等。三是集体个体闯市场。目前，全场从事农副产品销售的组织已达100多个，从业人员达
1500多人。四是联购联销争市场。农场养鸡大户联合进购鸡苗、饲料、药品，联合销售产品，既降低了成本又争得了市场，全场类似这样的联
购联销群众组织达30多个。
            四、搞好配套，突出服务，领导落实
    一是强化领导服务。成立了农业产业化领导小组，由农场主要领导担任组长，分管农业的副书记任副组长，并按照开发一个产业、明确一
个领导、依托一个单位、组织一支科技队伍、制定一套实施办法的制度，重点实施领导工程。在职的场级领导班子成员驻点负责，每人负责一
个重点行业，驻一个重点企业，开发一个新产品，引进一个新项目，吸纳一笔资金，寻找一个靠山，并实行量化考核、风险金抵押制度，与经
济效益挂钩。
    二是政策优惠服务。在农场统一调控下，制定并实施农业产业化的各项政策，加强对农业产业化的扶持和保护。如规定制种农户将种子上
交农场种子公司，按一公斤种子抵六公斤粮食的比例抵国粮任务，确保种子产业的顺利发展。
    三是健全网络服务。以总场服务为主导，以农技站、兽防站、供销服务公司等十多个单位为主体，以生产队级服务为基础，以农户自我服
务为补充的上下贯通、功能齐全的农业社会化服务网络，提供产前信息、产中科技、产后流通等系列服务。
                      （作者系湖北万福店农场党委书记、场长）
    
    
    
 
