           通讯：黄土地上的当代“神农氏”
——记西北水保所高级农艺师孙继斌
    (4)内容:     新华社银川５月１５日电通讯：黄土地上的当代“神
             农氏”
                 ——记西北水保所高级农艺师孙继斌
                 新华社记者王漫沧、新华社通讯员王漫曦
                 残雪消褪，洞子（佥加土旁）原上的小麦开始泛起绿
             色，他便又带着一批农作物新品种来到洞子（佥加土旁）
             村。象候鸟一样，１１月离开，第二年２月再来，六年了
             ，年年如此。
                 他是冲着贫困和干旱来的。洞子（佥加土旁）是他的
             旱作农业试验基点，在这里他要完成国家交给的攻关项目
             。
                 他叫孙继斌，西北水保所的高级农艺师，当地人亲切
             地称他孙工，并把他誉为“神农氏”。
                 孙工刚到洞子（佥加土旁）时，摆在面前的是１４０
             ０多亩贫瘠干旱的黄土地、几百口饥饿的农民。
                 穷木了的洞子（佥加土旁）人对他的到来连表面的热
             乎劲儿都没有。来了走，走了来，不知来过多少干部了，
             现在又来了一个耳朵不好使、背也有些驼的老汉，手里连
             一分钱的救济款也没有。乡亲们谁会信他能让老祖辈出尽
             了力、流尽了汗的黄土生出“金娃娃”。
                 孙工不计较这朴素的冷漠。全村２００多口人，劳动
             力中大部分是文盲，那里谈得上靠先进技术种田呢？他只
             好走家串户，三番五次耐心动员：“照我的办法干吧，少
             打了粮食我赔。”
                 听着孙工焦虑的话语，看着他日渐黑瘦的脸庞，一些
             人感动了。“老汉这么远的路跑来图个啥？豁出去了，就
             让他搞一次试验吧！”
                 孙工搞了半辈子科学实验，从来没有象这次心理负担
             大。农民把饭碗交出来了，能不大。也从来没有象这次急
             于求成，洞子（佥加土旁）人空着肚子等哩，西海固乃至
             整个黄土高原都在急不可待。每每想到这些，孙工连觉都
             睡不好。
                 领着一群目不识丁的农民搞试验，可不是件容易事。
             每一个技术环节都要手把手地教。每到农时大忙季节，孙
             工一天翻过南山到北坡，一块地一块地的指导。东山的日
             头挪到西山才落窝。
                 孙工是５０多岁的人了，每天下那么大的苦力，生活
             又不好。洞子（佥加土旁）离县城近百里山路，十天半月
             才有人进城捎点菜，大部分时间吃饭连菜都没有。洞子（
             佥加土旁）的人都佩服：“这个城里来的老汉比农民种自
             留地劲头都大。”
                 孙工播种的是辛苦，收获的是喜悦。第一个秋天到来
             时，试验田的麦子、谷子、胡麻、洋芋都丰收了，亩产比
             大田翻了一番。村长李世全说：“过去我种４０亩麦冒顶
             打七石，孙工搞试验后，只让种了２０亩麦就打了８石多
             。加上秋庄稼，这一年我家就把仓底子压住了”。
                 农民最相信自己的眼晴。庄稼还在地里长着，人们都
             往试验田里跑，草埂踏成了白路。“孙工的庄稼就比咱的
             强，这老汉有一套。”全村农民的心都动了。孙工的话一
             年比一年灵。过去孙工找上门人们还爱搭不理，现在谁家
             都想请他去。此地农户有酿黄酒的技术，这几年几乎每家
             都要留一坛黄酒，专门等到开春孙工来，一碗一碗捧给喝
             。有些人请不到孙工，端一碗酒，捏两个鸡蛋送到孙工住
             处。洞子（佥加土旁）人把孙工当作“财神”敬，邻村的
             ，外乡的农民也来请他去讲课。孙工呢，只要有空，说走
             就走，二三十里山路一天还要打个来回。平时，只要孙工
             在洞子（佥加土旁），他的住处总有农民出出进进。
                 孙工的努力，教会了洞子（佥加土旁）人调整作物结
             构、种地养地、优良品种等新技术，拔掉了洞子（佥加土
             旁）的穷根。１９８５年洞子（佥加土旁）村平均亩产粮
             食４３·５公斤，人均有粮１６８公斤，１９８９年，亩
             产提高到１５８公斤，人均有粮７４０公斤。猪、大家畜
             ６年之间都翻了番。人均收入达到５４０元。现在全村百
             分之六十的农户有了够吃两年的余粮，百分之三十的农户
             有一年半的余粮。更为喜人的是，洞子（佥加土旁）的农
             业终于步入了良性循环的轨道，科学的种子在世世代代受
             苦受穷的农民心中发了芽，扎了根。
                 洞子（佥加土旁）也使人们看到了黄土高原旱作农业
             的希望，顺着这条道前进，西海固，黄土高原那一个个贫
             穷的村庄将温饱有望。（完）

