农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
黑山县积极推进农业产业化
　　黑山县以耕地面积多，盛产粮棉油而闻名全国。近年，他们根据自身优势和特点，紧紧围绕农业产业化、集约化、社会化，做好农业致富大文章，使全县经济获得了较快的发展。1997年在遭受特大干旱、台风等严重自然灾害的情况下，全县粮菜果的产量分别达42.9万吨、46.7万吨和3万吨，畜牧业总产值近10亿元，农民人均收入提高到2500元。实现了主要农产品稳步增长，农民收入逐年提高。全县初步形成了工业牵农、商贸带农、科教推农的框架和体系。
　　一、优化农业结构，转变经营方式
　　改变农业生产经营方式，促进农业转型，是黑山县建造农业产业化县的起动点。地域广、面积大、资源多、设施好是黑山县农业的优势。但“小而全”、“广种簿收”和“原料”型的生产经营方式，限制了优势的发挥。近年来，他们通过“三改两活”促进了农业生产经营方式的转变。一是改“小而全”式生产，构筑主导产业群，实行了“四线一区”的布局。即在102国道和沈山铁路沿线重点发展棚菜、麦茬菜；在大郑铁路沿线和绕阳河、羊肠河沿岸，重点发展畜牧业；在西北部丘陵山区，搞苹果梨、锦丰梨开发。主导产业群的构筑，显示了农业大县的特色。二是改“广种簿收”型生产为集约型生产。为提高单位面积产量和效益，他们采取集中投入和改革耕作制度推进集约化经营，在全县搞起了以“吨粮田”、“双江田”、“万元产值田”为主的小麦、水稻、棚菜、水果、畜禽等五大开发。粮食每公顷产量12000公斤以上的面积由两年前的2000公顷扩大到6667公顷；每公顷产值达到15万元以上的面积由两年前3333公顷扩大到6667公顷。全县农业投入产出比由两年前的1∶3变为1∶4.5。三是改“原料型”生产为成品型生产。他们不断扩大出口产品生产基地的规模，增加农产品加工能力，引进加工项目和技术，创办合资合作企业。全县建起三个出口产品生产基地，面积达6667公顷，仅花生出口就达5000吨；全县农产品加工量近10万吨，占农业产品商品量的10%。产品形态和销售形态的改变，使全县农业增加经济效益近亿元。黑山县实行的“两活”，一是活化生产要素。利用农业劳力多、农机具配套好和基础设施较全的优势，在全县实行了劳动力、土地、农机具、农业资产流转机制。全县农村流动的劳动力达3万多人，占农业劳力总数的20%；土地流转面积达3333公顷，占耕地面积的3%；农机具流转量5000台件，占农机具总量的31.8%。生产要素的活化，促成了各类生产大户的增加。全县种养加大户和集体、家庭农场数量由两年前的500个增加到7500个，出现各类股份合作经济组织100多个。这些大户生产的农产品占全县总量的20%以上。二是活跃经济成分。在大力发展家庭农户经济的同时，通过扩大农事企业的生产经营规模、恢复和创办集体农场、大办乡村企业等途径，加大集体经济在全县农村经济中的比重。全县集体农事企业的数量已由两年前的765家增加到1299家。农业农村经济成分的改变，促成了经济增长的多点活跃。
　　二、建立现代大农业的社会服务体系，促进农业向社会化集约化发展
　　按照建立现代化大农业的目标和格局，在社会化服务体系上，上规模、上档次，是黑山县建造农业产业化县的新起点。黑山县的工业、商贸、科技、教育等系统积极为农业产业化做贡献，每年帮助农民销售粮食4亿公斤，并协助民间商贸组织、中介组织、运销大户等促进农产品的流通。全县民间的商贸组织和中介组织由两年前的1050个增加到2600个，城乡运销大户由1980个增加到3160个。通过民间商贸组织每年输出的农产品达30万吨以上。全县建立和形成了农业、畜牧、林业、水利、农机等科研、推广和试验、示范的社会化服务网。全县农技推广机构发展到146家，各类农业科技人员增加到1300人。全县农业生产的科技含量由两年前的30%提高到40%。他们围绕农业办教育，除在全县35所高初中学校设立农业专业课外，还办起了23所职业学校和农民业余学校，每年全县有13万人参加各种形式的农技培训活动。县乡两级广播电视节目也为农业产业化服务，涉农的内容占85%以上，每年发布、传递的信息量达1000多条。服务体系的建造与形成，促进了农工、农商、农科教关系的更新和全县整体经济的发展。
　　三、改善了农业发展的环境，建造了农业产业大县
　　围绕建造农业产业化县，黑山县委、县政府采取了“四保”的措施。一是保证农业的基础地位。在全县开展县情分析和县情教育活动中，发动各行各业想农业、办农业，围着农业转，把“农业兴黑山兴、农业富黑山富”，变为全县人民的思想观念和经济活动的立足点。二是制定相应的政策。在农业、工业、商贸、科技、教育方面，分别制定和实施有利农业产业化县建设的一系列政策。在农村实行了生产资料流动、资源开发、创办企业、合理农业税收、减轻农民负担等10余项政策；鼓励创办农产品加工出口企业、合资合作企业、乡村联合开发、联合经营等；对科研成果、科技推广、引进项目和技术、提供信息等实行10余项鼓励政策。这些政策的制定与实施，调动了各行各业建设农业产业化县的积极性。三是保证投入。在农业上，多方筹资先后投入两亿多元，用于生产开发和生产基础设施建设，仅农田基本建设工程就增加280项。在涉农工商企业上，先后投入3000多万元用于项目、设备、技术和产品改造，使涉农工商企业资产存量达三亿多元。为了有效地服务农业，在科技、教育、文化、宣传上，先后增加投入1000多万元用于设备更新和条件改善。四是保证组织领导的力度。全县建立起了以构建农业产业化县为核心的政绩考核办法，把全县各行各业拴在了农业这个轴心上。并调配得力干部搞农业。县委县政府实行分部门、分行业、包工程、包项目领导工作责任制。黑山县经过对农业的改造，县域经济开始出现整体调整，新型农业产业化大县将使全县经济有更大的发展。
收稿日期：1998年1月13日
(锦州市农牧业局　刘金彪　高福林)
