【 文献号 】1-3001
【原文出处】理论月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199704
【原刊页号】22-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199706
【 标  题 】关于推进农业产业化的思考
【 作  者 】郭犹焕/凌远云
【作者简介】作者单位：华中农业大学经贸学院
【 正  文 】
            一、实施农业产业化的必然性
    分析农业产业化的必然性，我们认为应从今天中国农业生产经营的主体——小农（农户）的特性开始。他们的特性可概括为稳固性与风险
性。
    所谓稳固性，是由于农户在家庭联产承包责任制下生产经营利益的直观性而产生的劳动积极性，这种积极性使小农稳固地和土地结合在一
起，维持着自己的生存和国家的发展。正是由于农户的这种稳固性或生产积极性，在现在和未来相当长的时期内，他们的家庭经营将支持整个
国民经济的持续发展。中国农民以占世界７％的耕地养活近１／４的人口就是证明，这也是我们要继续稳定完善家庭联产承包责任制的主要根
据，因为过去采用人民公社的办法不仅不具备这种能力，相反还付出了沉重的代价。
    所谓风险性，就是农户在生产经营过程中要经受多重风险，使农业生产表现出流动性。这些风险包括自然风险、市场风险和科技风险。三
大风险在不同时期是不同的，改革开放前，主要遇到的是自然风险，８０年代以来，除了自然风险外，还遇到了市场风险，随着现代化水平的
提高和追加大量的现代生产要素，科技风险将会更加突出。
    由于这些风险的存在，导致农业生产的波动性较大，农民收入增长缓慢。据专家研究，１９４９—１９９３年粮食产量波动有８个周期，
平均波动的扩张期为３年。生产的波动，自然影响农民收入水平的稳定提高。湖北省农民人均纯收入，１９９０年６７０．８０元、１９９１
年６２６．９２元、１９９２年６７７．８２元、１９９３年７８３．１８元、１９９４年１１７０．０６元、１９９５年１５１１．２２元
[①]。前三年农民人均纯收入几乎没有什么增长，后三年虽增长较快，若扣除物价上涨因素，农民实际收入增长水平也不高。
    目前，农村贫困人口虽还有５０００多万，但也说明对９０％以上的农民讲，他们的经营目标不是通过自给性生产解决温饱，而是通过发
展商品生产奔小康，走富裕的道路，这就要求农户的生产与市场相连接。
    在人民公社化时期，农民想富，但富不了；现在农民想富，政府也希望农民快点富起来。要富，就要进行商品生产，就要通过市场。而政
府并不等于市场，政府可以调控市场，但不能直拉操纵市场。你的产品质量不好，市场不欢迎，政府也没办法。因此，农民要富，地方要富，
农村经济要发展，不能光依赖政府，要寄希望于市场。那么，亿万农民如何进入市场，如何与市场连接？
    ８０年代以来，先后有过许多尝试。比如，兴办茶工商、农工商、贸工农、产供销，开展社会化服务体系建设、中介组织建设、中介机构
建设等。这些尝试在不同的时期、不同地区都发挥过一定的作用，促进了农户和市场的连接。但实践证明，仅仅这些还是不够的。所以，接着
农民又创造了农业产业化这种经营组织形式。
    可以说，农业产业化不是人们随意想出来的，而是广大农民的创举，是在第一步农村改革的基础上，进行第二次飞跃的伟大创举。它有利
于克服小生产与大市场的矛盾，有利于实行经济增长方式的两个根本转变，有利于科学技术的采用，有利于企业化管理，有利于提高农业的比
较利益。
            二、农业产业化的内涵和特征
    目前，许多学者和实际工作部门的同志在定义农业产业化时，往往把上面提到过的那些说法叠咖在一块，形成一段很长的文字，这当然有
一定道理，因为它比较全面地反映了农业产业化所涉及的方方面面。但也有不足之处，就是使人不得要领，特别是农民不好理解，难以把握。
    因此，我们认为，首先应从剖析农业产业化的基本特征入手，然后进行正确定义。农业产业化至少具备下面的特征：
    １．规模集成性。８０年代在研究农业发展战略时，曾针对粮食为主的单一经济，提出了由小农业（种植业）向大农业（农、林、牧、渔
）的转变，并大力进行产业结构及生产结构的调整。实践证明，这次大调整的效果是好的、成功的。现在实施农业产业化，是要从大农业到小
农业，逐步细化，细化到一个产品（如板栗）、一个要素（如种子），这自然是从工业的专业化生产学来的。
    这种细分化意味着什么？应该说，是意味着规模化，即在专业化的基础上实现规模化，这是农业产业化的重要特征之一。只有一定的规模
，才能真正采用先进技术，才能形成企业化经营，才有进入市场和谈判的资格，才能获得规模效益。扩大规模有多种途径：一是生产要素（土
地、资金、劳力、农具）的集合；二是经营组织方式的集合。人民公社的实践证明，靠所有制的不断变革，靠生产关系的不断升华，来扩大规
模，实行“一大二公”，是难以发展生产力的。因为它难以调动农民的生产积极性。所以，淡化产权的经营规模扩大，在可以预见的未来都将
不会成为主要途径。可行的途径是实行经营组织方式的集合。就是在不改变农户所有权、经营权的前提下，通过产业链，在经营组织方式上扩
大规模。
    经营组织方式的改革是怎样扩大规模的？概括地说，是通过产业链的集合和提升来实现的。湖北襄阳县的柳条生产是以农户为单位进行，
每户１—２亩，规模很小，但有的专业村实行连片种植，便于技术指导，具有一定批量为第一次集合；周围各村农户把柳条送到编织厂，进行
加工，为第二次集合，增值１倍；各柳编厂把柳编制品送到县（镇）柳编制品公司，直接外销和出口，为第三次集合。然后该公司又将国内外
的市场信息反馈给加工厂和农户，再组织新一轮生产。这就是在不改变所有制和农户经营权的条件下，扩大生产经营规模的一条新路子，这样
就有利于克服小生产和大市场的矛盾。
    ２、产业连贯性。农业产业化的重要特征是生产过程的连贯性，或是产前、产中、产后的连贯性。长期以来，我国农业生产处于卖原料的
境地，缺乏产前、产后的连结。以湖北省为例，目前农产品与加工品的产值比为１∶０．９，江苏、山东、广东为１∶３，浙江为１∶４。美
国的小麦加工每年增收１００亿美元。湖北省食品在国内市场占有率仅３．２％，可以说是全国农业原料的出口大省和食品进口的大省。农业
出卖原料，比较利益低下，因而难以形成自我积累和自我发展机制。
    农业产业化过程中所要着力解决的，就是要使农业的产前、产中、产后紧密相连，实行贸工农一体化，拉长产业链，这既可以充分利用农
产品资源（包括减少产后损失和多层次利用），又可增强农业生产的稳定性，还可解决农业比较利益低下的矛盾。例如，湖北监利县依托农业
资源优势，大力发展农产品加工业，形成了“粮食—饲料—畜禽养殖—加工”、“林业生产—木材加工—家具”、“芦苇生产—造纸—印刷—
包装”三大主导产业，最终产品与初始产品相比，其价值增长３倍以上，高的达５倍以上。这种产业链条的拉长，实际上就是农业资源的深度
开发，以获得开发效益，这当然需要科技的支撑。实践表明，由于科技支持力度不够，往往造成资源的浪费和流失。我国银杏资源总量占全球
的７０％以上，近年来国外厂商每年从我国购买１０００吨银杏叶，每吨价格１０００美元，但每吨银杏叶提炼成中间体产品，可在国际市场
上获得２万美元的高额利润。
    ３、生产商品性。随着市场经济的发展，我国农产品的商品率逐步提高，但目前自给率仍占４３％，商品部分也并不是完全通过市场交换
。因此，如何提高农产品的商品率，使农民真正进入市场，仍然是农村经济发展中的大问题。
    农业产业化，要求某个产品的产前——产中——产后的连接；农户——中介组织——市场的连接；农产品——商品农产品及加工品——消
费品的连接。可见，农业产业化的过程，就是农户（农产品）和市场对接的过程。农民进入市场和流通领域，不仅可以加速农产品价值的实现
，还可分享流通领域的利润，为农业获得平均利润甚至超额利润创造条件。一个产业（产品）如果不能获得平均利润，照理说，这个产业（产
品）就难以生存。目前的农业既要求生存和发展，又不能得到平均利润。出路就只有从加工增值和流通领域开辟新的利润渠道，这就是实施农
业产业化。
    从上面的特征可以看出，农业产业化就是以一定规模的产业链为载体，使农业经营主体（农户）通过多种中介组织与市场相连接，形成双
向流动机制的一种经营组织形式。这种经营组织形式能使小生产走进大市场，减少风险，增加收益。总的目标是逐步建立贸工农一体化的产业
体系。
            三、农业产业化的规划与起步
    在中央的号召下，各地根据山东的经验，正在部署农业产业化的实施方案，有的已取得初步成果。为了使我国农业产业化的发展有序进行
，应该在坚持面向市场，以效益（经济效益、生态社会效益）为中心，因地制宜和自愿互利等原则的基础上，进行科学规划和合理布局，避免
一哄而起，避免低水平的重复，避免带来新的资源破坏和环境污染。规划应抓住重点和关键，分层次进行。
    １、县市是规划的重点。县市规划中应确立以发展县域经济为着眼点，通过农业产业化，形成新的经济增长点和新的规模，即县市一级具
有特色和知名度的主导产业和拳头产品。要强调高起点，大规模，外向型，真正形成一条龙产业。就湖北讲，罗田的板栗、孝感的水酒、蕲春
的中药材、郧西的黄姜、鄂南的楠竹、荆州地区的水产品和家禽等都可能成为县市经济的增长点。以县市为重点来规划农业产业化，可以发挥
各县市的资源优势和利用原来的工作基础；体制方面的摩擦较小且易协调；可利用发挥乡镇及村的力量；能形成一定的规模；容易起步。因此
，决不能把农业产业化的综合规划层层下放，一直到村组，这样很容易出现低水平的重复，最后导致一哄而散的局面。
    ２．省级规划的重点在引导和扶持。在农业产业化的起步阶段，省市一级领导的重要任务在政策的引导，财力的支持，体制改革的配合，
科技的支撑等。同时，对那些优势明显、覆盖面和规模大、市场前景广阔的产业（品），也可由省牵头，用更大的龙头来带动全省性的产业群
（带）的发展。就湖北省讲，可考虑先搞种子产业化。这是因为：良种的科技含量高、增产潜力大，农业发展迫切需要优良品种；良种生产与
供应属全省性的产业，农户可以施展才华并得到实惠；过去搞过“四化一供”，有一定基础。初步估计，如果全省农林牧渔良种生产能形成产
业化，其创造的产值将超过１００亿元。当然还可考虑第二、第三产业化。省市一级的产业群更应强调高起点，大规模，而且还要正确处理与
县市及农民的利益关系。
    ３．乡村的规划要突出专业特色。要根据资源优势和已形成的特色，发展专业户、专业村，实行一品一村，以提高专业化水平和规模经营
水平。生产的产品（包括加工品）有的可以直接进入市场，有的可以纳入县市支柱产业或龙头企业的轨道运行。乡村的专业化生产不要过份强
调自成体系，不要过份强调高起点和大规模，要因时因地制宜，逐步走一条由小到大、由低到高、由粗到精、由内到外的发展道路。
    总之，三个层次应根据能级原理的要求，各司其责，协调发展，及早起步，开拓前进！
    注释：
    [①]：《湖北省统计年鉴》，第１８４页，中国统计出版社．１９９６＊
【责任编辑】王德恒
    
    
    
 
