【 文献号 】1-4236
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199812
【原刊页号】2～6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】正确认识农业面临的形势与任务
【 作  者 】陈耀邦
【作者简介】陈耀邦  作者为农业部部长
【 正  文 】
    今年是全面落实党的十五大精神的第一年，也是实现“九五”计划的重要一年。正确地认识农业面临的形势与任务，不仅对于做好农业和
农村经济工作有着重大意义，而且关系到改革深化与整个社会经济发展的大局。
    农业始终是事关经济发展和社会稳定的基础性产业。近几年，由于中央农村政策的成功，亿万农民的积极性比较高，各地党委、政府普遍
加强了对农业和农村工作的领导，农业和农村经济呈现良好的发展态势。这不仅表现为农村经济总量的快速增长，更重要的在于出现了许多质
的变化：一是农业和农村经济与国民经济的关系越来越密切，相互促进、相互制约的作用增强。目前，一些人从农业增加值在国内生产总值中
的比重降至20%以下这个数量变化，作出了农业的基础地位下降了的判断。这种认识是片面的。据有关专家测算，目前农业增加值每增长1个百
分点，全社会商品零售价格指数就可下降0.46个百分点；乡镇企业增加值每增长1个百分点，国民生产总值可提高0.2个百分点；农民收入每增
长1个百分点，国民生产总值增长0.51个百分点。可见，农业在国民经济中具有重要的地位，农业和农村经济主要指标的变化，直接关系到国民
经济发展的全局。近几年，农业对抑制通货膨胀，实现国民经济“软着陆”作出了重要贡献。同样，在目前经济改革力度加大的形势下，中央
确定：农业要保持稳定增长，乡镇企业继续保持快速发展，为国民经济增长8%做贡献。这些都说明，在任何情况下，农业的基础地位都不会改
变，农业只能加强，不能削弱。
    二是农业发展的制约因素由过去的主要是资源约束变为资源、市场双重约束。过去农产品供给短缺，产品销路不成问题，农业发展主要受
制于资源因素。现在随着生产的发展和社会主义市场经济本制的逐步建立，市场机制在资源配置中的基础性作用日益增强，市场约束的作用越
来越突出。目前农产品和乡镇企业产品大多供求基本平衡，有的供大于求，买方市场开始形成。这就要求我们必须顺应这一变化，深入研究生
产和市场之间的辩证关系，适时地调整工作思路，坚持既抓产品数量的增长，确保总量平衡，又抓产品质量的提高，根据市场需求的变化，调
整产品结构，扩大适销对路的农副产品生产。
    三是农业增长越来越依赖于现代技术和物质要素的投入。近年我国粮食等农产品大幅度增产，主要得益于科技进步。1997年农业的科技贡
献率达到42%，比“八五”时期提高了近8个百分点。化肥、农地膜、农业机械等现代物质要素投入的增加和品种的更新、改良、推广，也是农
业增长的重要因素。据有关部门测算，目前每增产50亿公斤粮食，就需要增加150万吨化肥、13万吨农用柴油、10亿度电。可以说，科技进步和
现代物质要素投入的增加已经成为推动农业增长的主要力量。
    四是农业生产、流通的专业化程度不断提高。这些年，各地出现的产业化经营方式，各种专业协会、专业合作组织、适度规模经营等，就
是农业生产向专业化、社会化和一体化方向发展的突出例证，这既是农村生产方式的调整，也是农村生产关系的变革。这种变革来势之猛是许
多人始料未及的。这就要求我们不仅要重视生产，还要不断总结经验，抓好农产品流通与加工，不断提高农业产业化经营水平，使农业和农村
二、三产业融为一体，全面提高农村经济的整体素质和效益。
    五是中国农业与世界农业的关联度增强。随着农业对外开放进程的不断加快，我国农产品国内市场与国际市场相互作用、相互影响的程度
增强。据测算，近20年来，国际市场上小麦、玉米和大米的价格变动，很大程度上取决于中国进口小麦、出口玉米和大米的影响。同时，国际
市场也在越来越深刻地影响着我们。比如，这次东南亚金融危机，已对我国沿海地区的农村经济发展产生负面影响。中国农业和世界农业相互
融合的趋势，要求我们必须把中国农业放在世界农业的大格局中统筹考虑，充分利用两种资源和两个市场，相互促进，共同发展。
    农业和农村经济发展中出现的这些新情况、新特点，是农村生产力不断发展的必然结果，是农村改革深化的必然结果。要正确认识和准确
把握这些特点与变化，采取卓有成效的措施，抓住关键环节，才能保证“九五”和下世纪初农业和农村经济发展目标的实现。当前，要扎扎实
实地抓好带基础性、战略性意义的“三个基本、一个基层”（即基本政策、基本建设、基本队伍、基层组织）的贯彻落实和有关工作，打牢农
业进一步发展的基础。
            督促落实农村基本政策，深入研究稳定发展农业和农村经济的重大政策措施
    历史经验表明，农业的增长与下滑，归根到底取决于农民的积极性，而农民积极性的高涨与低落，又与党的农村政策密切相关。改革开放
以来，我们党制定了一系列调动和保护农民积极性的基本政策，深受农民欢迎。保持这些基本政策长期稳定，是农村稳定和发展的基础，是广
大农民群众的迫切要求。按照中央的要求，当前重点是稳定和落实好三项基本政策：
    一是稳定和落实农村土地承包政策。土地承包政策是党的农村政策的基石，农民看党的政策变不变，主要是看土地承包政策变不变。自19
93年中央确定，在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变的政策以来，各地陆续开展了延长土地承包期工作，特别是去年各地进一步加
强了对农村土地承包工作的领导，延长土地承包期的工作取得了很大进展。但有些地方土地承包政策并没有完全到位，存在不少问题，引起群
众不满。特别是有的地方第一轮土地承包到期后，没有及时开展延包工作，已开展延包工作的村中，承包期延长到30年的村只占一半，5年以下
的约占15%；有的地方随意打破原生产队土地所有权界限，在全村范围内平均承包，引起纠纷；有的地方对土地进行大调整，借机多留机动地，
实行高价发包。农村土地承包政策是安定人心、稳定农村的大政策，一定要落实好。要坚决纠正延包不及时、承包期过短的问题。对“两田制
”问题要进行清理，没有实行“两田制”的地方不能再搞，已经实行的必须按中央的土地承包政策认真进行整顿。严格将“机动地”控制在耕
地总面积5%的限额之内。“口粮田”、“责任田”、“经济田”等承包费用，要纳入村提留乡统筹，控制在上年农民人均纯收入的5%以内。要
积极引导、规范农村土地承包经营权的流转，在坚持群众自愿、具备条件的前提下，正确引导和稳妥推进土地适度规模经营。
    二是落实和完善减轻农民负担政策。党中央、国务院对农民负担问题非常重视，制定了一系列政策法规，尤其是1996年中央专门作出了《
关于切实做好减轻农民负担工作的决定》。从总体上看，目前加重农民负担的势头得到了一定的遏制，农民承担提留统筹费没有超过5%的限额
。但存在的问题仍不容忽视。比如一些地方对农民收入数据层层加“水”，人为抬高收入水平，变相多提提留统筹费，加重农民负担；一些地
方为完成任务，多采取按人、按地亩、按存栏牲畜，平摊农业特产税、生猪屠宰税，农民反映十分强烈。减轻农民负担是中央保护农民利益的
重要政策。要按照深化改革、发展经济、规范管理、群众监督的思路，切实把农民的不合理负担减下来。要进一步落实党政“一把手”负总责
的领导责任制，在地方换届和机构改革中，做到领导力量不减、工作力度不减；要完善和加强提留统筹费管理，加强核查，遏止虚报收入；推
行提留统筹限额比例与绝对额双重控制，完善5%的限额管理政策；要用改革的办法探索减轻农民负担的治本措施；继续开展农村税费改革试点
，做好减轻农民负担试验示范工作；加快农村负担立法进程，把农民负担监督管理纳入法制化轨道。
    三要落实好按保护价敞开收购余粮政策。今年中央作出了继续按保护价敞开收购余粮的决策，提出对农民的余粮不拒收、不限收、不停收
、不压级压价、不打白条，这对稳定粮食生产、增加农民收入将产生重大作用，要不折不扣地落实。
    在加大贯彻落实农村基本政策的同时，还要加强调查研究，及时地提出发展农业和农村经济重大的技术政策、产业政策和区域发展政策，
特别是进一步研究提出农产品流通、农业产业化、乡镇企业改制等一系列政策。要加强对深化农村改革的指导，调整和完善所有制结构，积极
探索多样化的公有制实现形式，培育市场主体，健全市场体系，发展中介组织，加强宏观调控，在农村逐步建立起社会主义市场经济体制的基
本框架。
            加强农业基本建设，逐步改变农业基础脆弱的状况
    改革开放以后，我国农业生产条件有了较大改善。但农业基础脆弱、抗灾能力低的问题仍未从根本上解决。目前全国有一半以上的农田没
有水利设施，全国8万多座大中型小库1/3以上带病运行，万亩以上灌区工程报废和不同程度损坏的占70%。资源状况不断恶化，全国水土流失每
年达50亿吨泥沙，土壤侵蚀面积已占国土面积的38%；有13亿亩草原沙化、退化、盐渍化，有1亿亩农田受到沙化的威胁；有670万公顷的耕地受
污染。这些情况表明，加强农业基本建设，是摆在我们面前的一项迫切任务。
    加强农业基本建设。今后一个时期要抓住四个重点：加强农田水利基础设施建设，增强农业抗御早、涝灾害的能力；保护资源环境，增强
农业可持续发展的能力；加强农业科技、教育、推广、信息等社会化服务体系建设，增强农业长期发展的能力；加强农产品储运、加工、销售
设施建设，增强农业抵御市场风险的能力。通过一些系统性、综合性的措施将这四个方面综合起来，效果会更好。一些地区已经为我们做出示
范，他们的成功经验是：第一，大规模建设农产品商品基地。通过建立基地，加强农田基本设施建设，配套完善良种繁育体系、农业技术推广
体系和质量标准检测体系，发展高产、优质、高效农业。实践证明，农业要走向专业化、商品化、机械化、现代化，必须首先基地化。目前全
国已建成商品粮基地833个，1997年生产粮食2.8亿吨，占全国粮食总产量的56%，提供商品粮8476万吨，占全国粮食商品量的65%；优质棉基地
241个，提供商品棉200万吨，占全国的62%；优质油料基地42个，糖料基地57个。这些基地在保证国家商品供应上发挥了重要的作用。第二，大
规模进行农业综合开发。通过综合利用资源，运用生物与工程措施，成片、高标准地改造中低产田，成效显著。从1988年开始，10年来农业综
合开发共改造中低产田2亿多亩，改良土壤1亿多亩，项目区实行了山水田林路综合治理，生产条件改善了，抗御自然灾害的能力提高了。国家
已决定继续加大农业综合开发力度，有选择地把一批项目开发区建成现代农业示范区。第三，大规模建设高标准农田。近年来，一些经济发达
地区通过建设“现代农业示范区”、“农业科技园区”、“吨粮田”、“丰产方”等，建成了一大批高标准的农田，实现了农业的高产稳产。
在具备条件的地区，对这种形式要大力倡导、积极扶持。
    加强农业基本建设，增加投入是关键。近几年，国家对农业的投入虽有增长，但远不能满足农业基本建设的需要，需要进一步调整国民收
入分配结构，加大向农业倾斜的力度。同时鼓励农村集体经济组织增加对农业的投入，继续实行乡镇企业“以工补农、以工建农、以工带农”
。引导农民增加投入。
            加强农业基本队伍建设，为实施科教兴农和依法治农打好基础
    科教兴国和依法治国是新时期我国两项重要的治国方针，农业和农村经济工作也要贯彻这两条方针。坚持科教兴农和依法治农，最关键的
是要有比较健全的科技和执法队伍，这是农业的基本队伍，必须花大力气建设好。
    稳定农业科技队伍，推进科教兴农。我国农业科技总体水平不高，归根到底是队伍问题。尤其是基层农业技术推广队伍不稳、人才流失、
人员老化。据不完全统计，建国以来，我国农业院校共培养了170多万大中专毕业生，目前只有一半留在农业战线，加强科技队伍建设已成为依
靠科技进步，保持农业稳定发展的关键环节。
    农业技术推广是一项公益性的社会事业，需要政府的扶持。发达国家都把农业技术推广作为政府的职责，有专门队伍、专项经费。近几年
中央非常重视农业技术推广事业，出台了一系列政策措施。目前全国基层推广机构的“三定”（定性、定编、定员）工作基本完成。问题是基
层推广机构虽然定了性、定了编，但经费不能保证。在稳定队伍的同时，要把技术推广作为一个产业来抓，强化市场观念和服务意识，积极探
索市场经济条件下农技推广服务的运行机制、方式和途径。当前在机构改革中，要十分重视稳定县乡农技推广队伍，汲取前些年的教训，防止
再次出现“线断、网破、人散”的局面。
    在加强农业科技专业队伍建设的同时，还要加大实施“绿色证书工程”力度，继续搞好农民的职业技术培训，培育出一大批扎根于农村的
科技示范户和农民技术员，使其逐渐成为一支强大的农业技术推广生力军。
    要建立健全农业执法队伍，提高依法行政水平。目前，我国已经颁布了10多部农业和农村经济的专门法律，出台了几百个农业法规和行政
规章，全国形成了一支50多万人的农业执法和监督队伍，对促进农业和农村经济发展发挥着重要作用。但与发展社会主义市场经济的要求相比
，农业法制建设，特别是执法队伍建设还有待加强。特别是随着社会主义市场经济体制的建立，农业依法行政的范围将越来越广，涉及到畜禽
检疫、种子管理、农药管理、渔政管理、乡镇企业管理、农业承包合同管理、农机监理、农民负担监管等多方面，行政执法的任务越来越重。
提高依法行政水平，重点是加强执法队伍建设。要进一步规范农业执法主体，法律法规规定由行政部门执法的，不能随意授权或委托非行政部
门执法；健全农业执法体系，建立综合性农业执法机构，提高执法的整体效能；提高执法人员素质，做到政治合格、业务精通、纪律严明，依
法保护农业生产经营组织、农业劳动者和农业科技人员的合法权益，保护农民的积极性。
            健全农村基层组织，促进农村两个文明建设
    落实好党在农村的基本政策，搞好农业基本建设，推广先进农业技术，加强农村精神文明建设，都离不开基层组织这个环节。加强农村基
层组织建设，总的是要按照江泽民总书记提出的“三有”要求，做到“有人管事，有钱办事，有章理事”。要大力加强农村集体经济组织建设
，根据农村生产力的发展，积极探索集体经济的有效实现形式，恢复其应有的合作经济属性，真正让广大农民参加和关心集体经济的发展；要
壮大集体经济实力，增强统一经营层次的服务能力，使其在帮助农民发展商品经济，组织农民进入市场方面发挥更大的作用；要把集体经济组
织建设与其他基层组织建设结合起来，相互配套，形成具有中国特色的农村基层组织体系。
    要鼓励多种形式的农民专业合作经济组织发展。目前，农民自主建立的各种专业合作社、专业协会以及其它形式的合作组织发展较快。这
类组织适应市场经济发展的要求，将千万个农民家庭与统一市场联结起来，显示了较强的生命力和发展前景，应给予大力支持和正确引导，并
为其发展创造良好的环境。
    实行村务公开和民主管理，对加强农村基层组织建设具有重要意义。完善村级民主选举制度，把思想作风好、办事公道、能够带领群众脱
贫致富的人选进领导班子；完善村民议事制度，村里凡涉及群众切身利益的大事，由村民大会或村民代表会议讨论决定，不能只由少数人说了
算；完善村务公开制度，定期向村民公开财务收支、计划生育、宅基地审批、农民负担、水电费收缴、集体经济项目承包和群众关心的其他事
项，让农民放心满意。
    要加强农村党支部建设，加强基层干部教育和培训，提高基层干部素质。广大农村基层干部在农村改革与发展中做出了重要贡献，要注意
保护他们的积极性和创造性。但是，目前确有一部分基层干部存在素质不高、作风简单、以权谋私、为农民服务的意识差等问题，需要加强教
育，提高素质，这是加强和改善党对农村工作领导的当务之急。要通过学习邓小平理论，学习农村政策、市场经济知识和农业科技知识，提高
广大基层干部的政策理论水平，增强民主意识和法制观念，增强带领农民致富奔小康的本领。
    
    
    
 
