           南方五省区小春粮食作物可增产３·５亿公斤
新华社北京５月１５日电（记者鹿永建、王言彬）从
             我国南方海南、广东、广西、福建、云南五省区传出喜讯
             ，今年这些地方的小春粮食作物丰收在望，可比去年增产
             ３·５亿公斤。
                 目前，最早进入夏季的海南，农民已基本收完了地里
             的小春粮食作物，广东、广西、福建、云南等地正处于小
             春粮食作物收获季节。关于这五省区小春粮食作物可稳获
             增产的信息已陆续传到农业部农情信息处：广东省小春粮
             食作物产量可比去年提高三成，增产１·３亿公斤；云南
             省可增产１·８亿公斤；福建省可增产０·３５亿公斤；
             海南和广西两地比去年略有增产。
                 去冬以来，作为农业升温的具体措施，我国大搞南方
             农闲田开发，并在资金、物资、技术上加以支持。今年，
             这五省区除广西外，小春粮食作物种植面积都有增加，其
             中广东省的种植面积比去年扩大１００万亩。（完）

