【 文献号 】1-6039
【原文出处】宏观经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199811
【原刊页号】19～21
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199812
【 标  题 】关于调整农业生产结构若干问题的思考
【 作  者 】麻茵萍
【作者简介】麻茵萍，国家计委农经司
【 正  文 】
    农业生产结构是指种植业、林业、畜牧业、渔业各部门之间的比例关系，以及各部门内部的产品及品质的比例关系。1978年到1996年，农
业经历了三次比较大的结构调整，使种植业产值占农林牧渔业总产值的比重由76.8％降低到57.8％，畜牧业和渔业产值的比重由14.9％和1. 6
％提高到30.2％和8.6％，林业产值维持在3.4％左右。在种植业中，粮食作物播种面积占农作物播种面积的比重从80.34％下降到73.8％， 粮
食总产量从6000亿斤增加到9800亿斤左右。农业生产结构逐步向合理化的方向发展。
            一、当前我国农业生产结构步入新的调整时期
    近几年来，我国农业连续丰收，农产品供给充裕，有效地抑制了通贷膨胀，对国民经济稳定发展起了重要的保障作用。农业经济内部也发
生了深刻的变化，进入新一轮的结构调整时期。主要特征是：第一，农业综合生产能力登上新台阶，以粮食生产为主的农业生产进入较高层次
。1996年我国粮食生产创造出历史新水平，达到10090.8亿斤， 提前实现了“九五”计划目标。1997年农业经受了严重的自然灾害，北方地区
受旱面积超过3亿多亩，南方洪涝面积达8760万亩，高于常年水平， 但粮食产量仍然达到9883亿斤，是历史上第二个高产年。今年我国又受到
旱、涝、持续低温阴雨等自然灾害的影响，尤其是长江和松花江、嫩江流域发生的特大洪涝灾害，使我国国民经济和人民生命财产受到很大的
损失。据有关方面统计，到8月底，全国有29个省（区、 市）遭受了不同程度的洪涝灾害，受灾面积3.18亿亩，成灾面积1.96亿亩，是历史上
发生灾害较重的年份。但预计今年的粮食产量仍然可望达到9850亿斤左右，是历史上较好的收成。由此可见，我国粮食的综合生产能力已达到
9800亿斤以上，农业抗御自然灾害的能力进一步增强，农业综合生产能力有了新的提高。第二，农产品供给经历了长期总量不足到短缺与充裕
交替出现，已进入了总量基本平衡的新时期。农产品销售不畅、价格回落。80年代以来，我国主要农产品产销多次出现“多了多了少了少了”
的境况，呈现出区域性、结构性和局部性的特点。近几年来，农产品供求形势又出现了新的变化，首先是生产全面增长，1995到1997年，除棉
花、油料受市场需求限制产量下调外，粮食、糖料、肉类、奶类、水产品以及水果、蔬菜等产品都有较大幅度的增长，农业形成了新一轮的增
长高峰，农产品供给能力大大增强。 90 年代初期全国人均粮食占有量为393公斤、油料14.2公斤、糖5.1公斤、肉类29.8公斤、水产品10.9公
斤、水果16.5公斤，到1997年分别提高到402公斤、17.5公斤、5.2公斤、43.3公斤、29.3公斤和41.4公斤。其中人均肉、蛋和水产品的占有量
超过世界平均水平。其次是对农产品的需求全面趋缓，价格下降。据国家统计局对25个省（区）的调查，1997年全国农产品收购价格总水平比
上年下降4.5％。在被调查的11大类农产品中，粮食下降9.8％，经济作物下降2％，水产品下降8.3％，禽蛋下降13.7％，干鲜果下降11.4％，
干鲜菜及调味品下降7.2％，竹木材下降1.1％，药材下降0.1％。 农产品卖难的问题愈加突出。第三，农业经济发展已进入新的结构调整时期
，主要以调整农业部门内部产品结构和品质结构为主，近期内种植业、畜牧业和渔业的结构比例关系变化不大。农产品出现全方位的卖难问题
，一方面是因为国家采取适度从紧的宏观调控政策，社会无法在短期内吸纳大幅度增加的农产品供给。另一方面是因为农产品的品质结构和品
种结构矛盾突出。如在粮食作物中，小麦销售不旺，但优质专用小麦长期依靠进口；早籼稻由于品质和口感差，需求不旺，但优质粳稻销售较
好；在经济作物中，虽然我国是世界油菜籽第一生产大国，但品种差，芥酸和硫甙的含量高。发达国家早在80年代初期已实现油菜籽的双低化
生产（低芥酸、低硫甙）。畜产品结构中，居民对牛羊肉及禽肉的消费比例上升，但在生产中，猪肉的产量比重偏高。
    为了进一步适应市场需求的变化，湖南、江西、湖北、浙江等省从1998年开始着手调减市场销路比较差的早籼稻播种面积，4 省总计比上
年减少440万亩，以增加优质水稻的播种面积， 表明农业生产对市场价格的反映越来越灵敏，农业生产结构已开始进行新的调整。在目前农产
品普遍出现卖难的情形下，农业生产部门内种植业或养殖业产品的生产都不可能大幅度增加。近期国务院提出了“退耕还林、退田还湖、退耕
还草”等治理水患的方针，在长江和黄河中上游、松花江和嫩江流域实施了天然林保护工程，加大对防护林体系的建设力度。这些措施有利于
保护生态环境，促进林业生产的增长。在农业生产结构中，林业部门占的比重将增加，种植业、畜牧业和渔业之间的结构比例变化不大。
            二、调整农业生产结构的原则
    调整农业生产结构的最终目的是在满足社会最大需求的前提下，实现资源的合理利用，各部门的最佳配合，生态环境的良性循环以及经济
效益的最大化等多项目标。这是一项综合工程。在不同的发展阶段，农业生产结构调整的重点和方针各有不同，在近期应遵循以下原则：
    1.坚持粮食总量平衡的原则。根据我国农业发展的实际情况，保持粮食总量的基本稳定，正确处理好结构调整与粮食稳步增长的关系，是
结构调整的基础，关系到农业是否稳定发展、国民经济是否持续增长及国家安定团结的大问题。我们要汲取前几次调整农业生产结构带来粮食
产量大幅度下降的教训，强调要在基本稳定粮食播种面积达到16.5亿亩，人均粮食占有量400公斤左右的前提下，逐步优化农业生产结构。
    2.坚持市场导向的原则。在我国建立社会主义市场经济体制的条件下，市场需要什么就生产什么并不是以市场为导向的全部含义，应该是
指建立适应国际、国内市场需求变化的运行机制，能及时根据市场变化调整资源配置和生产结构，包括建立能生产适销对路产品的生产结构，
按照市场经济方式运行的组织结构，保护各方面利益的法律体系等。这是避免农业生产大起大落、优化农业生产结构、促进农业和农村经济持
续稳定发展的重要保证。
    3.坚持经济效益、社会效益和生态效益相统一的原则，以实现农业的可持续发展为最终目标，这也是我国农业和农村经济发展的重大战略
。长期以来，我们以破坏性、掠夺性开发的方式，取得农业的增长，用牺牲生态环境的代价换取短期的经济效益，如围湖造田、毁林开荒、毁
草种粮、过度捕捞等，使我们付出了沉重代价。诸如，农业资源日益紧缺，自然灾害日趋频繁，农业的生态环境越来越脆弱。调整农业生产结
构，要在保护生态环境的前提下，追求最佳的经济效益。
            三、优化农业生产结构的政策措施
    1.以稳定农产品供给为基础，优化农业生产布局。要在坚持不放松粮食生产的前提下，抓住当前粮食供给比较充裕的有利时机，逐步调整
农业生产的品种结构和区域布局。
    要适应不断细化的市场需求，逐步调整品种结构。粮食生产要增加小麦、大豆等短缺产品，鼓励发展硬粒小麦、优质啤酒大麦、优质大米
和高油玉米、高淀粉玉米等加工原料型品种，重视小杂粮的生产；针对目前棉花贮备较多、“卖难”突出的问题，要适当减少棉花生产，注重
提高单产水平和品质；要稳定油料作物面积，积极发展“双低”油菜；要严格控制烟叶播种面积；蔬菜、水果生产要稳定面积，重点在于优化
品种结构，增加适合加工的品种生产；畜牧业生产要在稳定生猪出栏的基础上，加速推广优质品种，提高出栏率和瘦肉率，发展饲料转化率高
的家禽和草食家畜；渔业要在基本稳定捕捞的同时，综合开发利用水面，增加名特优产品生产。
    要综合利用各种手段，优化农业生产地区布局。粮食，要在稳定调出地区的生产的同时，重视调入地区的生产；今后国家在建设商品粮基
地时，要对调出地区实行倾斜；华北和西北地区要努力发展小杂粮生产，棉花生产，要进一步压缩黄河流域棉区面积，适当调减长江流域棉区
面积，稳定新疆地区棉花生产；国家要继续建设新疆棉花生产基地，使新疆成为全国最大的棉花生产基地。油料，要重点发展长江流域油菜带
，提高“双低”油菜的种植比重。
    2.建立适应市场经济要求的生产组织方式，鼓励农业产业化经营形式的发展。就目前我国农村经济发展水平来看，实现产业化经营有利于
农业生产结构的逐步优化，是引导农民走向市场、避免农业生产大幅度波动、解决产销矛盾的有效途径，要有新的进展。首先，要重点扶持龙
头企业。要彻底改变过去那种先抓种养、再搞加工、最后找市场的传统发展思路，以市场为源头，按照市场需求组建龙头企业，通过龙头企业
引导农民生产。要充分利用现有技术成果，按照现代企业制度的管理方法，高起点培育和建设龙头企业，提高带动功能。其次，要在建立龙头
企业与农户的利益联结方面取得新的进展，这是维护产销双方利益的关键。要引导龙头企业与农户签订产销合同，明确双方的权利与责任，使
企业与农户结成风险共担、利益均沾的共同体。第三，要在提高农民的组织化程度方面取得新的进展。要按照市场经济的要求，鼓励发展农民
专业协会、生产合作社等各种农民合作组织，促进农村各类中介组织的发育，减少农民进入市场的风险。
    3.积极推进农业科技进步。能否逐步实现农业生产结构的优化，关键在于科技创新和技术进步，必须要有新的突破。首先，在良种科技方
面要有新的突破。良种是先进技术的载体，是农业科技水平的综合反映，是提高农产品质量、优化产品结构的关键。“九五”期间，国家重点
投资建设了种植业“种子工程”和养殖业“畜禽水产良种工程”，通过建立良种研究、选育、引进、繁殖、精选、加工、包装、销售体系，形
成种子产业化，推进种子革命，这将带来产量更高、质量更优、适应性更强的新品种的出现。其次，要在农产品储藏、保鲜和加工技术方面有
新的突破。与世界发达国家比较起来，我国农产品存在“三多、三少”的现象，就是初级产品多，加工产品少；大路品种多，优质品种少；直
接消费多，间接消耗少，严重影响了农业生产的进一步发展。农业科研力量要从主要集中在生产领域向重视农业的产后领域发展，近期内要针
对我国农产品的特点，推出适合我国国情的农产品储藏、保鲜和加工的新技术。第三，要在农业科技成果的推广应用上有新的突破，大力推广
已成熟的新品种和新技术。第四，要在农业科技成果储备方面有新的突破。随着国民经济的发展和人民生活水平的提高，对农产品数量和质量
的要求越来越高，农业科技在加强基础科学研究的同时，特别要注意生物技术、航天技术等高新技术的研究，力争带来农业技术的革命，为农
业上新台阶增加技术储备。
    4.切实搞好宏观调控。在市场经济条件下调整农业生产结构，必须遵循市场经济规律。各级政府部门要切实转变观念、转变职能，从过去
用行政手段管理经济、直接干预生产经营活动的做法，转变到宏观调控、社会管理和公共服务方面来。在农业经济领域，第一，要做好信息服
务工作。信息服务是市场经济条件下政府的一项重要职能。各级政府要加强信息网络建设，通过信息网络向农民提供市场需求、价格变动等方
面的信息，引导农民按照市场需求自主决定生产。第二，建立与市场需求相适应的质量标准体系。随着市场需求的多元化，农产品的种类将越
来越多样化，但目前我国农产品质量标准体系还很落后，只有一些主要的粮食品种和棉花等几种产品制定了质量标准，政府部门要督促有关方
面，参照国际标准，制定出我国农产品的质量标准体系。第三，完善现行的法律体系。市场经济需要有法律来维护竞争秩序、规范各方行为。
改革开放20年来，我国法制建设取得很大的进展，但远远不能适应市场经济发展的要求，存在着有法不依、执法不严，执法主体不明确，监督
部门不到位的现象。政府部门要组织各方面的力量，完善现行的法律体系，起到监督执法的作用，以保证社会主义市场经济的顺畅运行。
    
    
    
 
