【 文献号 】1-2790
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】36-41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王耕今
【复印期号】199701
【 标  题 】合理利用土地资源  全面发展农业生产
【 正  文 】
            一、土地资源，绚丽多姿
    我国国土总面积为９６０万平方公里，地形复杂，其中山地占３３．３％，高原占２６％，盆地占１８．８％，平原占１２％，丘陵占９
．９％。在这些不同的地形中分布着７％的耕地，１２．７％的林地，２９．８％的草原，３％的水面和２１．９％的沼泽、雪山冰川、荒漠
、戈壁、石山。［①ａ］
    由于地理位置和地形的不同，所形成的气候、雨量、土壤也有多种多样的差异，使我国具有农林牧渔多种生产的优势，在我国的大地上，
“可播者非一谷，可树者非一果，可耕者非一地，可畜者非一物，尽人力，顺天时，无非仰事俯育之资。”“农非一端，耕桑树畜，四者备而
农道全矣。若缺其一，终属不足，昔先民之富也，必全此四者。”［②ａ］我国地大物博，绚丽多姿，庞大的农业劳动大军，在国家的扶持下
，艰苦奋斗，遵循历史经验，合理利用土地资源和生物资源，全面发展农林牧渔的生产。我们的土地资源虽然不多，但能因地制宜地发展多种
经营，养活众多的人口，种地养地，使农业生产长盛不衰。发扬我们历史的宝贵经验，同时学习新的科学技术，加快农业生产的发展，增加人
民生活和经济发展所需要的多种农业产品，这是我们面临的一项重要也是非常艰巨的任务。
            二、合理安排粮食作物和经济作物
    我国经过开垦用以种植农作物的耕地面积约１４亿多亩（另一统计为２０亿亩）［③ａ］，人均只１亩多，仅及世界人均耕地的１／４（
或１／３），人多地少，在耕作安排上，困难很多。有人认为，“粮食问题，实质是整个农业问题。”［④ａ］似乎只满足了粮食的播种，其
他都不成问题，其实不然。粮食是重要的，目前粮食供应还很紧张，大力发展粮食还是一项很重要的任务；但除粮食外，棉、麻、油、糖、菜
等等，也是人们所必需的。这些经济作物，只占耕地播种面积的１／４，今后的粮食增产，很难再靠挤其他经济作物面积，主要依靠提高复种
指数，加强精耕细作，轮作套种，增加投入，提高农作物的单位面积产量。我们的耕地，在总结历史经验，并学习新的科学技术的条件下，提
高单位面积产量是大有潜力的。如建国以来总播种面积从１９５２年的１８．６亿亩，增加到１９９５年的２２．４亿亩。其中粮食播种面积
占３／４以上，亩产从１９５２年的６９公斤，增加到１９９５年的２００公斤，总产量从１．１３２亿吨，增加到４．６５亿吨，全国人均
３８０多公斤［⑤ａ］。经济作物的增产，社会需求也很迫切。粮食和经济作物的播种面积，需要根据需求和耕地情况，合理安排调整，全面
发展。
    有人担心经济作物发展会影响粮食生产。实际上，只有经济作物发展了才能促进粮食生产的发展。安排粮食与经济作物比重不同，其结果
也不一样，大概有以下几种情况：
    １．经济作物和粮食作物全面发展。如甘肃河西走廊地区，原是西北“三西”贫困区之一，近十多年来，经过改造水土，生产全面发展。
该区人口占全省１９％，生产了全省９８．６％的棉花，９７％的甜菜，４３％的商品油和２８．７％的肉类，还生产了２３％的粮食，７０
％的商品粮。这个区还是全国有名的淡季蔬菜生产基地和啤酒大麦的生产基地。由于多种经济作物与粮食生产安排合理，相辅相成，因而加快
了发展，较快地摆脱了贫困。［①ｂ］
    ２．多种经营带动经济全面发展。广西十万大山中的上思县，原是个封闭、落后、荒凉、贫困的地方，近几年在稳定粮食的前提下，发展
香糯、甘蔗、水果。甘蔗种植每年以１４％的速度递增，全县人均产蔗４．２２吨，人均收入１０５５元。甘蔗有力地带动了制糖、制药、果
品、林化等山区资源型加工工业和其他工业的发展，产品运出山外销售，并发展了畜牧业，走上了致富的道路。［②ｂ］
    ３．以粮为主经营单一，经济效益低。在原以种粮为主的地区，如全国重点商品粮基地之一的湖北荆门市，却出现了粮食增产减收甚至亏
本的现象。因此，荆门市政府提出“理顺农业发展的８２４工程”，即保证８０万亩吨粮田，２０万亩优质商品棉，剩下的４０万亩，让“农
民因地制宜想种什么就种什么，市场什么赚钱就种什么，……对农业生产不再进行指令性干预。”［③ｂ］浙江人大代表沈祖伦说：“农业当
中粮食自然是最主要的，但不是唯一的。因此，在稳定发展粮食的同时，还必须大力发展非粮食作物和食品加工等工业，……领导农民稳步进
入市场，把千家万户的生产者同大市场的连接工作做好。”［④ｂ］这样可以增加农民的收益，激励农民生产的积极性，保证农业全面发展。
    清代中叶，广东的南海、顺德、鹤山等县农民发现了收益更高的生产之后，为了追求最大的收入，进行了经济结构的调整，有的乡将农田
改为桑田和种植甘蔗、龙眼、荔枝、柑桔等，“乡无耕嫁，而四方米谷云集。”［⑤ｂ］这就为粮食产区开拓了市场。
            三、大力开发非耕地的农业用地
    据中国科学院综考会１９８９年出版的《中国土地资源数据集》中统计：农业用地除１４．４亿亩耕地外，还有林地１８．３亿亩，草地
４２．９亿亩，水面４亿亩，耕地与林草用地之比为１∶４．５３。１９９１—１９９５年平均计算，耕地的产值占农业总产值的６０％，比
林牧渔三者的产值４０％高２０％。目前，我们对林地、草地和水面经营是很粗放的，产值的计算是不合理的、不完全的，不足以说明它们在
生产中的重要地位。森林、草原和农作物是地球上的三个呼吸系统，它们是相互支持、相互依存的。“林草丛茂，泉甘土肥”，这是促进农耕
业生产的保证。林业、草业和农耕业可以同时大力发展，并行不悖。
    有人认为，我国耕地２０亿亩，耕地以外的农业用地（包括草原、林地、水面等）还有７０亿亩左右。“当前我国每亩耕地现实生产力（
按人类可以利用的净初级生产力计算）相当于５亩林地与２０亩草原的现实生产力。据此，折成标准亩，耕地为２０亿亩，林、草、水面用地
为６亿亩，“耕地占整个农业用地现实生产力的３／４，非耕地用地（即林地、草地、水面）占１／４。将各种初级产品折成产值，则耕地与
非耕地用地的生产力相应为９／１０与１／１０”。因此，他提出：“不能对非耕地农用地寄予过高的希望，立地条件较好的现有耕地仍是我
国农业的主体。”［①ｃ］
    以上意见，无论是计算方法和论点都是值得商榷的。在统计中林地的产值的计算是不全面的，只有橡胶、树脂等六项产品，原木是林业的
主产品都算在工业产值内；草地根本没有计算产品和产值，象芦苇这样编织和造纸的原料，都不计产值，无论如何，也不能认为它是合理的。
即使按统计局的统计，耕地与非耕地（林地、草地、和水面）的产值比较，最近五年也是６０比４０，１９９５年则是５８．３４比４１．４
６。竭尽心力创造一种计算方法，把耕地与非耕地产值之比压低为９比１，是不符合事实的，其结论是不能成立的。忽视对林地草地和水面的
保护和合理科学的开发利用，会给农业生产以及整个国民经济造成巨大损失。
    在辽阔的林地、草地和水面中，生产着种类繁多的人民生活和生产中的必需品，如竹、木是重要的建筑材料，也是制造生产工具和日用家
具的重要材料。还生产竹笋、竹荪、各种食用菌和木本粮食、木本油料、木本药材（如杜仲）和可代替瓜菜的干鲜水果等重要的食品。木材中
含有丰富的木质素、纤维素、胶、膝、树脂等用途很广的产品。草地是重要的牧场，近年我国草原放牧牲畜，年供应肉、牛皮、羊毛分别占全
国总产量的４１．１６％、４７．７％、７１．３１％。［②ｃ］同时还有芦苇和多种药材。水面中生产的鱼、虾、贝、藻、莲子、藕等都是
营养丰富的食品。这些产品都不产自耕地，或不宜在耕地中生产，又都是人民食用所必需的，没有与农作物争地的矛盾，可以同时发展，相互
补充。林草和水产产品是加工工业特别是食品工业的重要原料，是支持工业发展，繁荣市场经济，为走向共同富裕，开辟的一条重要途径。我
国的林、草和水产业，经营是比较粗放的，只要加强管理，增加投入，其潜力是巨大的，应该对它寄予较高的希望。
    非耕地中的森林、草原，不仅可以生产种类繁多的食用产品，获得经济效益，更重要的是具有生态效益和社会效益，它可以调节气候，涵
养水源，净化空气，防风固沙，保持水土，减免旱涝、风沙等自然灾害。特别是森林是一切生态效益的源泉，是地球上最基本的生态系统，是
野生动物的息栖地，也是多种基因的储藏宝库。
    我国对造林事业很重视，森林覆盖率达到１３％，比建国初提高了５个百分点。但建国以来对原有森林采伐过量，群众樵采没有有效限制
，新造中幼林的生态效益尚未充分发挥，特别是江河上游的山区和西北黄土高原的森林覆盖状况，尚不能控制水土流失，加之有些地区毁林开
荒，旱涝灾害和水土流失还有增长趋势。据国家统计局的历年分期统计年均旱涝灾害如下：
    （附图  {图}）
    近２０年来，特别是近５年来旱涝灾害更为严重，相应的水土流失面积也有明显的增加。据水利部１９９５年９月３日在新闻发布会上宣
布，水土流失面积达１７９万平方公里，比５０年代公布的１５０万平方公里增加了２９万平方公里，年流失土壤至少在５０亿吨以上，损失
耕地４０００万亩。由于绿色覆盖减少，风力侵蚀面积增加速度也很惊人。朱震达在《中国的沙漠化及其治理》一书中指出，我国沙漠化土地
在近２５年增加了３．９万平方公里，平均每年扩大１５６０平方公里。他还指出：“草原农垦的历史，实质上也就是草原沙漠化过程的历史
，同时也显示出土地资源负荷量因增加土地利用压力而下降的特点，结果使低生产力土地投入生产，从而造成自然资源的更大破坏。”
    事实证明，气候巨变，洪旱风沙等灾害往往是与绿色覆盖的情况有直接的关系。无论是山地或是平原地区，土壤瘠薄，不宜农耕的土地，
都可在林草合理绿化、保水保土的条件下，使农作物获得丰收。如陕西米脂县高西沟，全村４４０人，耕地３０００亩，过去亩产只２０公斤
，人均耕地７．８亩，产粮只１５７．５公斤。为了改变低产面貌，他们从１９５９年开始退耕，大抓造林种草，经过十多年的艰苦奋斗，造
林、种草各１０００亩，耕地只保留１０７０亩，形成耕地、草地、林地各占１／３的“三三制”，粮食单产增长１０倍，总产量增长５倍，
人均产粮６３５．５公斤，比１９５９年前增加４倍。猪、牛、羊显著增加。［①ｄ］象这样合理安排耕地和林草地的生产，既改善了生态环
境，促进了粮食的增产，又发展了林、草业的多种经营，农民也增加收益，脱贫致富。
    然而也有相反的情况，如内蒙锡盟，在海拔１２００米的高原上，建国以来曾发生过三次乱垦，１９６１年阿巴戛旗曾垦草２３万亩为粮
田，由于干旱、大风、寒冷和土壤沙砾质等原因，最初二、三年亩可产粮３０—４０公斤，几年以后连种子都收不回来，现已撂荒，只长牲口
不能吃的臭蒿。“粮食既长不起来，草场也破坏了。”［②ｄ］在过去有不少地方发生过这样的失误，扩大了沙化面积，造成严重的风沙灾害
，为人民造成了苦难。
    西北林学院周心澄等通过对陕北的榆林、神木、横山多年观测，认为植树造林对小气候方面的作用十分明显：林缘风速可比空旷地降低３
６．４％，气温在６—９月可下降５．９％，１０—１１月可上升５．１％，但是对于大气候因子起不了大的影响。我认为他们的观测结果是
完全正确的。所谓“人定胜天”是有条件的，相对的。按客观规律办事，在一定限度内，可以兴利除害为人类造福，至于大气候的因子，人还
不能对它起什么影响，对台风、地震、特大气候的异常变化，目前人对它们还是无能为力的。但绿色覆盖能在一定条件下和一定区域内起到保
护环境，减灾免灾的显著作用。我们可以在农耕用地之外大力造林种草，从一个地区或一个小流域做起，认真地不间断地长期坚持，从小到大
，从少到多，把我国的荒山、荒地用合理规模的森林、草原覆盖起来，并结合相应的工程措施，旱涝风沙和水土流失等灾害就能得到一定控制
，逐步减免。
            四、保护并开发利用沼泽、冰川、石山、荒漠等土地资源
    在我国总的土地面积中，除耕地、森林、草地和水面外，据１９８１年农业出版社出版的《中国综合农业区划》，还有沼泽、冰川、石山
、荒漠等土地资源约２１０万平方公里，占国土总面积的２１．９％。分述如下：
    沼泽是地表过度潮湿，生长湿生植被，并有泥炭积累的地方，许多植物和动物依赖沼泽生长、繁殖，也是水禽的栖息地和珍稀野生动物的
避难所。它还起着自然净化水质，调节气候、雨量，容蓄洪水，补给地下水，减少旱涝灾害，维护生态平衡的作用。沼泽生产芦苇、芡实、慈
菇、荸荠等食用植物和种类繁多的蜜源植物、药源植物，滋生鱼、蛙、蜻蜓等消除有害虫菌。学术界称沼泽为“生态的襁褓”、“人类文明的
摇篮”，不为过誉。我国的沼泽地面积１１万平方公里，分布很广，有沿海沼泽、东北沼泽、干旱盐沼泽、青藏高原沼泽等，都对维护生态环
境起着显著作用。近几十年来，人们多把沼泽填平，改为耕地，生产粮油等作物，但对生态环境却起着消极影响，得失利弊值得慎重考虑。国
际环境和发展学会出版的《沼泽财富》一书中指出：“沼泽地是一种重要的生态系统，维护世界上日益减少的沼泽地是人们应予以重视的一个
紧迫问题。”我国是个自然灾害较多的国家，也应该维护并恢复原有沼泽地，勿再填垦。
    冰川是大自然的产物，是分布在海拔３５００米以上高山区的固体水库，终年积雪被称为“固态降水”，它是冰川的补给来源。冰川和积
雪的融水是“滋润绿洲，发展工农业生产的依托，又是我国大江长河的源头。”［①ｅ］有些冰川从几十万年前开始，山上终年不化的雪越积
越厚，经过长期重压、融解和重新结晶，逐渐形成半透明的冰体，冰体的末端，流动到雪线以下，消融成水流下河谷，便汇成江河。我国冰川
有５万多平方公里，分布在新疆和青、藏的大山之上。祁连山脉冰川汇成的江河有疏勒河、大通河等１２条，天山山脉冰川汇流的江河和滋润
的地区更多，对该地区的工农业生产起着决定性的影响。东部天山山体较低，附近居民利用冰雪，引水灌溉，提高农业产量，增加经济收益。
    我国荒漠（包括沙漠化土地、沙质荒漠、戈壁、寒漠）面积有１４８万平方公里，占总土地面积的１５．４％，主要分布在西北和华北、
东北的部分地区。这些土地的特点是气候干燥，降雨量少，蒸发量大，风多风大，地表气温变化剧烈，土壤含盐碱，植被稀疏，生长叶小或无
叶（如麻黄、白腊、沙拐枣）、根深（如怪柳的根可长达３０米）、抗盐（如碱蓬、盐爪爪）等植物。土壤一般有机质含量极少，但能在河流
两岸生长胡杨林，可在泉井附近引高山冰雪融水灌溉的荒漠土地上，造林种草，种植农耕作物，形成沙漠绿洲。新疆天山附近的石质戈壁地区
，地下有石膏层，可在荒漠土上引水灌溉，种植葡萄和香瓜，饮誉世界的吐鲁蕃葡葡干和哈蜜瓜就产于这个地区。荒漠中的动物有穴居的跳鼠
和有迅跑能力的野骆驼、野驴、黄羊、羚羊等特有的生物资源。其中以骆驼刺为生的野骆驼是世界稀有的野生动物，集中分布在新疆东部极端
干旱荒野的砾质戈壁丘陵地区，是我国第一类保护动物。
    石骨裸露的山地有４６万平方公里，有些是远古遗留下来的，有的是原有林草覆盖由于乱伐滥垦，土层被冲刷贻尽而成的。其中有取之不
尽的石料和各种矿产宝藏，供工矿开发利用。这些石山用于农业生产困难较多，有经过风化的破碎层，经过改造（炸坑、挖沟、客土）可以造
林、种草。太行山原来童山濯濯的壶关县在岩石上打眼放炮，挖穴种树，经过十多年的奋斗，有林地达全县面积的６８％，改变了小气候，减
少了洪水倾泻，并防止岩石崩塌。在岩石的缝隙中也有稀疏矮小的草木，应该妥善保护，严禁破坏，使它能自然发育、繁殖。
    总之，这些荒漠、戈壁、石山、沼泽、雪山冰川，都是我国宝贵国土的有机组成部分，是一个相互联系的整体。其中有种类繁多甚至是世
界稀有的生物资源，丰富的风能、水能、太阳能、地热等能源和各种地下宝藏，这些资源都是经济发展不可缺少的重要财富。同时，任何一种
土地类型，都须保护，并按客观可能开发利用，使我国经济得到全面发展；反之，任何一种土地类型受到破坏，也会使整个经济受到损害。我
们国家９６０万平方公里国土都是我国十多亿人民生产、生活的基地，不仅是７％的耕地。耕地生产着重要的食用产品，但不能供给人们衣、
食、住、行的全部物资，还必须有林业、草原（牧业）产品和水产品以及加工工业产品，即使是石山、荒漠也为人民提供着不可缺少的财富，
没有高山就没有大江长河，没有森林草原就无法抵御洪水和大风沙暴。我们需要重视我们１４亿亩的耕地，同时也必须重视１３０亿亩的其它
土地，使各种土地都能充分挥其效能，协调发展，增加产品产量，提高我国的生产水平和人民生活水平。
                            （作者单位：中国社会科学院农村发展研究所）
                            （责任编辑：张庆忠）
    ①ａ  《中国土地资源数据集》。
    ②ａ  高玉凌著：《十八世纪中国的经济发展和政府政策》。
    ③ａ  １９９６年６月２４日新华社电。
    ④ａ  《论我国农业问题的出路》，《农业经济问题》１９８７年第３期。
    ⑤ａ  据国家统计局统计资料。
    ①ｂ  １９９６年６月１２日《农村经济信息报》。
    ②ｂ  《经济参考报》１９９６．６．９。
    ③ｂ  张富刚：《荆门纪行》，《经济参考报》１９９２．１１．２６。
    ④ｂ  《经济参考报》１９９３．３．２５。
    ⑤ｂ  高玉凌著：《十八世纪中国的经济发展和政府政策》，第６９页。
    ①ｃ  《农业经济问题》１９８７年第８期，《论我国粮食问题的出路》。
    ②ｃ  林祥金编著：《我国的畜牧业经济》第１３５、１３７页。
    ①ｄ  农业部经济结构调查组《高西沟农业生产建设经验调查报告》。
    ②ｄ  植物学专家侯学煜的调查报告。
    ①ｅ  新疆中科院地理研究所冰雪专家胡汝骥的谈话。＊
    
    
    
 
