           我国飞播牧草科学试验与推广成果喜人
新华社西安５月１１日电（记者景杰敏、通讯员赵宏
             兴）我国飞播牧草、治理水土流失的科学试验获得成功并
             迅速推广，揭开了中国草业发展史新的一页。飞播面积从
             １０年前的３省５县试验区的１８万亩，已经发展到现在
             的２６个省、市、自治区的１８６２万亩。
                 １９７９年，中国科学院西北水土保持研究所科技人
             员，先后在代表黄土高原多种气候和植被类型的地区建立
             了飞播造林种草试验区。经过数年努力，不仅在年降水量
             ４００毫米地区飞播牧草获得成功，而且在３５０毫米至
             ２５０毫米的干草原与荒漠草原飞播牧草获得成功。从而
             ，为今后在我国有计划有步骤飞播牧草、治理国土开辟了
             一条新的途径。
                 １０年来，全国飞播的地域正在迅速扩大。除黄土高
             原外，逐步推广到北方几个沙区、退化草原、青藏高原、
             中原山区和东北碱化草地、黄淮海盐碱滩地、南方高寒山
             区以及热带贫瘠山地丘陵、滩涂地区。
                 各地在推广飞播牧草经验中，进一步完善了我国飞播
             牧草基本技术规范，还建立起豆科牧草根瘤菌选育、生产
             和接种应用体系，同时，建立了新的试验区和一批飞播区
             牧草定位观察站，开展了飞播牧草等科学试验课题。１０
             年来，取得国家和部、省级科技进步奖１８项。
                 飞播牧草取得了显著的经济效益、生态效益和社会效
             益。据不同草地和牧草特性，一般飞播牧草比天然草场产
             草量提高二至五倍，最高可达１０倍以上。飞播治沙使牧
             草覆盖度可提高几倍到几十倍，使一些濒临绝迹的野生动
             物又开始繁衍生息。飞播沙打旺的地区比其他地区减少泥
             土冲刷量百分之九十九，洪水径流减少百分之八十三，植
             被覆盖度由百分之十可提高至百分之七十。沙暴日由５０
             年代的６６天减少到３０天。同时，飞播成为北方贫困山
             区和风沙危害区农牧民脱贫致富之道。近几年，这些地区
             经济状况日见好转。（完）

