【 文献号 】1-2781
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199508
【原刊页号】038-043
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】农业部政策法规司综合分析处
【复印期号】199510
【 标  题 】１９９５年上半年农业与农村经济形势分析
【 正  文 】
    １９９５年上半年农业与农村经济形势如何，很多人都很关心。我们根据收集到的部内外各方面的信息材料，初步分析认为：今年上半年
农业与农村经济发展态势平稳，但各方面出现的新情况、暴露的矛盾又使形势喜忧参半，问题可能更多地出现在下半年。从生产上看，夏季粮
油丰收已成定局，但油菜籽要警惕出现“卖难”；“菜篮子”产品生产正常，但生猪价格下跌已成畜牧业发展中一大问题；乡镇企业发展的突
出特点是中西部的发展速度明显加快。从流通上看，主要问题依然是国家定购粮棉价格与市场价格差距过大，反应强烈，相对而言，棉花收购
的难度更大；生产资料价格猛涨，已引发诸多问题；局部地区收购资金短缺，应引起高度重视。从农民收入看，农民收入增长维系去年的势头
，主要依靠出售农副产品获取收入，但农村物价涨幅依然高于城市，实现全年收入增长目标难度加大。从农村改革看，突出的表现在：一是农
业产业化发展势头较好；二是农村土地制度改革进展顺利；三是农村税制改革有新的起色；四是供销社体制改革有了实质性突破；五是农村基
层组织建设的重要性日益受到重视。
        一、基本态势
    １９９５年的农业与农村经济工作的立足点仍是抓农产品的有效供给和农民收入增长。但由于上年的粮食产量在前年的基础上又有回落，
客观上加大了在２０００年实现增产粮食５００亿公斤的难度。而且，粮食供需缺口加大影响到农业与农村经济方方面面的工作。因此，在实
际经济运行中，抓农产品的有效供给，尤其是抓粮棉生产已成为多数地方最重要的工作。１９９５年夏季粮油生产充分体现了这一工作思路。
    （一）夏委粮油增产预示今年粮食可望增产，但棉花生产形势令人担忧１９９５年粮油播种面积稳中有增，据农业部统计，夏粮播种面积
为３１００万公顷，比去年增加２０万公顷，油菜籽播种面积比上年增１１０多万公顷，早稻面积也是增加的。农业部５０个蹲点县调查，早
稻面积比上年增３．５％。５月份农业部１２省区调查，辽宁、黑龙江、内蒙古、江苏、四川落实水稻面积６７７万公顷，比去年增３４万公
顷，目前长势不错；辽宁、黑龙江、内蒙古玉米种植面积达４７０万公顷，比上年增近５０万公顷。此外，农业投入状况比往年有明显改观，
各级政府相应增加了农业基建投入和农业贷款规模，农民投入动向引人注目。一季度，农民人均生产性支出比往年增加７０％，化肥销售量增
３５％。加上农民对粮食价格的预期收入，１９９５年夏季粮油丰收已成定局。农业部预计夏粮总产可能超过１０５０亿公斤，比上年增加１
５亿公斤左右，油菜籽总产可达９００万吨，比上年增长２６％。
    但是，棉花生产问题突出。虽然统计种植面积超过５４５万公顷，但距计划要求的６００万公顷仍有相当差距。农业部调查，河南１９９
５年预留棉田８０万公顷，比上年减１７．２％；山东对６０个县１万多棉农定向调查，预计面积减１５．８％。据最近农业部农业司观察，
棉花生产实际存在三大问题：一是面积并不比上年增加多少，二是苗情长势不好，三是二代棉蛉虫严重。再加上棉花收购价格太低，粮棉收益
比率不利于调动农民植棉积极性。
    １９９５年油菜籽产量预计将达历史最高水平，但随食用油价格下跌，农民“卖油难”可能出现。农业部１６０个物价信息网点县调查，
４月份食用油价格平均下降９．４２％。湖南省溧县油菜总产量高达１３０万担，国家定购４０万担，农民自用３０万担，积压６０万担卖不
出去。湖北襄樊市１９９５年油菜籽总产比上年增３３％，但价格下跌４０％。
    （二）生猪价格下跌引人注目，下半年生猪生产不容忽视  受１９９４年下半年生猪高价位影响，全国生猪存栏普遍上升，１９９５年２
月，四川等１０个主产省生猪总存栏近２亿头，增３．７％。由于２季度存栏增加而销量并没有增加，结果造成目前生猪价格下跌，猪粮比价
过低，已对畜牧业的稳定生产造成隐患。农业部对全国２７个省２４５个县集贸市场调查，４月份的仔猪、活猪和猪肉价格比上年明显下降，
仔猪和活猪价分别下降２３．７％和２１．３％，全国猪粮比价下降到１∶４．６。生猪价格下跌，严重地影响农民的生产积极性。据有关部
门统计，５月中旬农民补栏的仔猪减少１５％，大猪压栏增加２５％。
    （三）乡镇企业出现快速、健康的增长势头，但资金短缺、负担加重、增本减利矛盾突出  １９９５年上半年，乡镇企业在外部环境变化
、困难多于往年的情况下，一直保持快速、健康的增长势头。农业部乡镇企业局统计，１—５月完成乡村工业总产值１０８２１亿元，按可比
口径计算，比上年同期增长３９．８６％，继续保持较快的增长速度。突出的特点表现在：一是产销率提高，１—５月完成工业销售产值１０
８７８亿元，比上年同期增５２．１％，产销率达到９１．１％，比上年同期增２个百分点；二是外向型经济快速发展，１—５月完成出口产
品交货值１１４６亿元，比上年同期增长５６．２８％，高出产值增长速度１６．４个百分点；三是中西部发展明显加快，东西合作已取得实
质性进展，１—４月东中西地区乡村工业产值分别为６９７２．６亿元、２２９２．９亿元、２０７．１亿元，分别增长３６．８％、５４．
９％、４４．７％，中西部分别比东部高出１８．１和７．９个百分点。但是，乡镇企业在经济运行中仍存在若干问题：一是资金短缺矛盾突
出，流动资金严重不足；二是“三角债”问题突出，全国乡镇企业各项应收款高达２７０８亿元，占乡村集体企业流动资金比重高达３２％；
三是企业税赋加重，贷款利率提高，能源、原材料涨价，工资成本上升，增本减利矛盾突出。
    （四）生产资料价格上涨创历史纪录，供需缺口加大  １９９５年上半年，化肥、农膜等主要农业生产资料价格逐月上涨，一季度全国农
业生产资料价格上涨幅度高达３０．４％，创近年同期涨幅最高纪录。尽管国家规定国产化肥最高限价为１４００元／吨，但绝大多数省区早
已突破。在部分省区，进口化肥的市场价格高达２４００—２６００元／吨。农膜一季度商业零售价平均每吨９５９５元，比上年同期上涨了
１６．６％。与此同时，农资总量不足，供需缺口加大。１—６月化肥社会需求量约７５００万吨，但供应量只有６９００万吨。国家统计局
对全国２９个省区８２５个调查县调查，化肥可供量占需求量的８３％，而１９９４年为８８％，农药可供量由１９９４年的９４％下降到８
９％，农膜则由基本平衡变为缺２０％。农业部召开的三夏农业工作会议统计，夏季农业急需追肥２７５０万吨，但供给量只有２２００万吨
，缺口２０％以上。进入二季度后，在部分省区农业生产资料价格回落，如浙江省４月份全省农资价格指数为１３７．１，比３月份回落２．
３个百分点。但从基本态势上看，农资价格仍在高价位上运行。
    （五）粮棉价格上涨，购销矛盾突出  从总体上看，１９９５年上半年各主要粮食品种价格仍保持去年以来持续增长的势头。全国３５个
大中城市的粮食零售价格１—４月逐月攀升，４月份大米零售价高达２．９７５元／公斤，５—６月份尽管上涨速度减缓，但仍是上扬趋势。
郑州粮食批发市场预测，１９９５年玉米、小麦、大米、豆类的价格都呈上升态势，其中玉米、小麦价格更呈高扬趋势。粮食的市场价格上扬
，一方面加剧了农民待价而沽的心理，这又反过来促使价格进一步上涨；另一方面大大增加了国家定购粮食收购困难。５月份全国小麦集市价
格为１．７０元／公斤，比今年小麦定购价高出０．６２元／公斤。值得注意的是，国家粮棉收购资金只保按定购价格收购部分，实行价外补
贴部分需地方自筹，很多地方难以承受。从目前情况看，夏季粮油收购局部地区收购资金短缺，“白条”现象初露端倪。
    （六）农民收入增长仍保持上年势头，但农村物价涨幅继续高于城市  国家统计局农调队调查，１９９５年一季度农民人均现金收入为４
３６元，比上年同期增１２５元，扣除物价因素，实际增１４％。值得注意的是，农村市场价格涨幅明显高于城市。国家统计局调查，一季度
农村居民消费价格涨幅比城市高１．６个百分点，零售价格高４．８个百分点。５月份，城市零售物价比上年同期上涨１６．１％，农村涨幅
为１９．７％，农村再次高于城市３．６个百分点。而且，１９９４年以来呈西高东低的物价涨势特点仍在持续。一季度全国居民消费价格和
零售价格涨幅分别比上年同期回落４．３和４．６个百分点，但回落较快的地区却是东部经济发达地区，而云南、贵州、甘肃等地物价仍在攀
升，区域价格涨幅进一步拉大。
    （七）农村改革在农业产业化、土地制度、农村税制、供销社改革、基层组织建设等方面取得较明显的进展
    １．农业产业化发展势头较好。今年以来，山东、江苏等省区市场牵企业、企业带基地或“公司＋农户”的模式发展很快，大大提高了农
业生产的专业化和农民进入市场的组织化程度，形成了有利于农业自我积累和自我发展的良性机制，增加了农产品的加工附加值，有效地解决
了农产品的销路问题，减少了农产品的市场风险，增加了农民收入。
    ２．农村土地制度建设方面取得若干进展：一是各地在稳定和完善土地承包关系方面做了大量工作，广大农民对土地承包期再延长３０年
的政策普遍拥护。二是在经济发达的沿海地区和大中城市郊区，在有条件的地方，稳妥地推行土地适度规模经营取得新的进展。农业部调查统
计，目前全国有近９万个村近６００万公顷土地实行了土地适度规模经营，引起了社会广泛关注。三是“四荒”使用权拍卖的土地使用制度在
经济欠发达地区的推行更为广泛，粗略统计，全国有１６个省区近１４０万公顷“四荒”地实行了使用权拍卖。四是土地使用权流转取得新的
进展，大大提高了土地资源的利用效率。
    ３．“税费统筹、折实征收、财政结算、税费分流”的农村税制改革有新的起色。农村税费制度的实质是理顺国家、集体和农民之间的利
益分配关系，其思路是实行费改税、“暗税转明、正税除费”，税费折实征收。实行试点的安徽太和县取消粮食定购，实行税费征实制，安徽
省今年将在淮北平原粮区３１个县推行这项改革。贵州湄潭县实行税费合一，“一道税，一次清”。河北正定县的做法是：实行“公粮制”，
即税费征实，纳入定购，明确权责，税卡规范。从试点的３个县看，做法尽管不一，但基本思路是一致的，即：一是税费合并征实；二是从改
革粮食购销体制入手；三是简化手续；四是抵制乱收费和乱摊派。税费改革减轻了农民负担，改善了干群关系，农民是欢迎的。
    ４．供销社改革有实质性进展。１９９５年２月，党中央、国务院作出了《关于深化供销合作社改革的决定》，标志着持续几年的供销社
体制改革有了实质性的突破。按照中央、国务院的决定，改革的基本目标：一是努力恢复和加强供销社组织上的群众性，管理上的民主性，经
营上的灵活性，真正将供销社还原为农民群众的合作经济组织；二是加快建立和完善农业社会化服务体系，从单一的购销组织向贸工农一体化
、产供销一条龙方向发展；三是把供销社的发展建立在支持农业增产、帮助农民增收、促进农村经济繁荣上，同农民真正结成利益共同体；四
是承担国家委托的重要农业生产资料和农副产品的经营任务，宣传党和政府的方针政策，成为党和政府联系农民的纽带。
    ５．农村基层组织建设出现好的动向。１９９４年全国农村基层组织建设工作会议，发出了《中共中央关于加强农村基层组织建设的通知
》，部署大力加强农村以党组织为核心的基层组织建设，要求力争在３年内把处于软弱涣散和瘫痪状态的党组织整顿和建设好。从目前情况看
，各级党委和有关部门做了大量工作。从农村基层组织建设的实际情况看，农业部春季对全国２５个省１００个蹲点县的１００个村调查表明
，有９９个村在中央的通知下发后，村党支部立即组织干部、党员进行了学习贯彻；１００个村都建立了有专人负责的村党支部、村委会、民
兵、妇联和共青团组织，８５个村建立有村合作（集体）经济组织，３７个村制订有党建制度，３０个村有村委会工作制度，５０个村有财务
管理制度，５８个村有村规民约，１２个村有村民议事制度；８７个村的农民对村党支部的工作表示满意，８６个村农民对村委会的工作表示
满意，７２个村农民对合作经济组织工作表示满意。
        二、几点分析
    （一）从农业经济运行看，夏粮丰收的开端，尽管是多种积极因素共同作用的结果，但实行“米袋子”的省长负责制的作用最为突出  １
９９５年夏季粮油丰收，原因是多方面的，但最重要的调控措施，显然来自于层层落实粮棉生产责任制。在粮棉生产的“省长负责制”以及各
省粮食自求平衡的要求下，各省区不仅将各品种的种植面积、生产总量、单产指标，而且将定购任务层层分解，落实到县、乡、村，不仅促进
了夏季粮油的增产，而且为今后较长时期的粮棉生产奠定了坚实的基础。但也要看到，实行“米袋子”的省长负责制更多的是依靠行政手段来
保面积、保产量。而且，自求平衡也潜在地区封锁的可能性，无论粮食出现丰缺现象，粮食产区与销区间的利益矛盾冲突也难以避免。更重要
的是，农民利益如何体现。这一系列问题都需要作进一步的研究。
    （二）要高度重视农资价高货缺的问题，否则不仅影响秋粮生产，而且可能使我们在稳定粮棉生产方面作出的种种努力付诸东流  农业生
产资料尤其是化肥价高货缺的现象，从表象上看，一是由于农资生产的成本上升；二是价格、外汇、税制改革以及柴油流通体制改革直接或间
接地影响农资的生产和经营；三是流通秩序混乱，而中间环节过多；四是国际化肥市场价格随我国进口数量增多价格上扬，而提高了进口化肥
价格。但从本质上讲，化肥等农用生产工业，长期以来一直处于工业发展位序的末端，增长率大大低于工业的增长水平，因此，农用工业的微
利经营导致其自身发展缺乏活力，自给率不能提高，供需缺口加大。在农用工业发展本身没有多少动力的前提下，一味限制化肥等农资的出厂
价并不是最有效的办法。农资流通体制和专营的办法效果也有限。在这个问题上，还有一系列问题有待研究。
    （三）粮棉市场价格上涨，既有利于刺激农民生产积极性，同时对抑制通胀也带来压力。但关键是如何化解粮棉定购价与市场价差距过大
引发的矛盾我国粮棉价格上涨将是持续性趋势，在这个问题上没有多少回旋余地，从态势上看，主要粮食价格继续上涨或维持高价位几乎是肯
定的。粮棉价格作为生产供应的函数，其价格上涨是必然反应。这一方面对提高粮棉生产的比较效益，让农民种地有利可图是有利的。但另一
方面，也要看到粮棉作为基础产品，无论是合同价格抑或市场价格过高，对相关产品的成本影响很大，对抑制通货膨胀也是不利的。而且，如
果粮棉价格远超国际价格，甚至步日、韩之后，农业成为“高价农业”则十分危险。因此，如何使粮棉价格维持在合理的限度，合乎中国的国
情，是十分重要的。
    但是，国家定购粮棉价格与市场价格的过大差距，农民出售定购粮棉价格损失突出，农民意见很大。粮棉比较，棉花收购的矛盾更为突出
。从全国看，到１９９４年底，棉花收购量仅完成７０％。而棉花作为专营产品，要求百分之百出售给国家，棉花流通和加工部门的利润很大
，农民感到吃亏太大。山东、河北棉花收购与调出的差价高达４５２０—５０２０元／吨，致使很多棉农一直等待观望棉花收购政策的调整。
因此，粮棉的价格问题、收购问题如果没有更好的办法，农民存粮囤棉不售，极不利于实现今年农业的既定目标。
    （四）解决生猪生产波动，关键要认识到，分散的小规模生产模式在部分地区已走到了尽头。因此，必须调整生猪生产方式  生猪产销波
动，从表象上看，除了春季以后的销售淡季外，主要源于饲料价格上涨，尤其是玉米价格居高不下，猪粮比价不合理。从深层次看，持续多年
的畜牧业高度发展，使畜牧业逐渐表现出独立发展的产业特征，生猪生产也逐渐摆脱依附于农业的副业地位，而要求具有规模化、机械化的产
业化特征。而且，生猪小生产与大市场的矛盾越来越突出，导致市场与价格波动。因此，除了在四川、湖南等传统养猪大省，依靠农户散养方
式还有传统优势而言，在资源经济发达地区和大中城市郊区，农户散养的生猪饲养方式规模小、饲料报酬低、成本高，养猪经常低于农民预期
收入。改变传统的生猪生产方式，鼓励、发展规模化的饲养方式，便于提高生猪出栏率，提高饲料转化率，便于改进品种和提高防疫能力，也
有助于形成产供销一体化格局，提高组织化、规模化程度。在这方面，不少发达地区的养禽业，尤其是养鸡业已先行一步，可供借鉴。
    （五）１９９４年农民收入增长是近年来最多的一年，但仍未实现小康要求的目标，１９９５年乃至今后几年，农民收入状况将始终是一
大问题  从１９９５年上半年农民收入构成看，家庭经营收入仍是现金收入的主要来源，国家统计局调查，一季度全国农民人均家庭经营的现
金收入为２７４．２元，比上年同期增长４７％，占全部现金收入的６３％，其中出售种植业和牧业产品的收入１９５元，增７１元。农民出
售农产品现金收入增加的主要原因是出售价格上涨幅度较大。此外，出售劳务、二三产业发展也使农民增加了收入。但是，这种依靠出售农牧
产品价格上涨的收入增长，从全年的趋势看，已无多少潜力可挖。全年农民收入增长的主要希望，只能来自合同定购以外的农产品市场价格收
入和更多地依靠多种经营来增加收入。但无论如何，今年农民收入增幅低于上年的态势是肯定的，农民实现小康目标的难度更为突出。
        三、几点建议
    为了实现全年农业与农村经济发展的既定目标，从现在起，必须加大工作力度，既要有较长期的措施，也要考虑到近期的对策。
    （一）关于粮棉产销问题  在粮食生产上，基本原则还是要执行中央提出的“稳定面积、稳定产量、稳定库存和实现总量平衡、区域平衡
”。但是鉴于当前粮棉定购价与市场价差较大的现实情况，除了采取有力措施抑制农资价格上涨以及恢复定购粮棉与平价化肥柴油挂钩的政策
外，建议有关部门尽早着手研究明年适当提高粮食收购价格问题。棉花的关键还是收购价问题，今年标准级皮棉每担收购价提到７００元，但
与进口棉花相比，提价潜力还较大（目前国际市场棉价高达２０—２５元／公斤）。建议参照粮食的实际收购价，即定购价＋价外补贴，根据
合理的粮棉比价，大体为麦棉比价１∶８，稻棉比价为１∶１２，在此基础上，确定合理的棉花收购价。
    （二）关于生猪生产问题  为了稳定生产，治标的对策是向生猪生产区紧急调运平价玉米以平抑饲料价格，执行生猪收购的最低保护价，
不准压级压价收购。治本的建议，一是将生猪收购资金纳入必保范围，确保收购资金落实；二是建立生猪生产的风险基金，平抑市场波动，稳
定生产；三是加强市场预测和信息反馈，引导生产者行为；四是加快规模化的养殖大户、企业的产业化发展；五是加快国家级生猪生产基地建
设。
    （三）关于化肥价格问题  近期措施是要减少流通环节，降低费用，严格控制价格，不得擅自涨价和变相提价，加强价格监督和农资市场
管理，整顿流通秩序，建立化肥价格调节基金和储备制度。从长期看，解决化肥供求的根本出路，比较可行的办法是采取粮肥价格联动挂钩的
思路，并减少进口补贴资金，扶持国内企业生产，增强国内生产能力，提高自给率。
    （四）关于农民收入问题  要实现今年农民收入增长目标，除了一些长期性措施外，比较现实的对策：一是千方百计地增加多种经营的收
入；二是在完成定购粮油任务后开放市场，使农民获得较多的农产品价格收入；三是鼓励农民有序地跨区域流动，增加劳务收入；四是进一步
发展农村二、三产业，提高二、三产业收入在农民收入构成中的比重；五是控制农村物价涨势，减少通货膨胀对农民实际收入的影响。
    （作者单位：农业部政策法规司  北京  １０００２６）  责任编辑  李玉勤）
    
    
    
 
