【 文献号 】1-6003
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199805
【原刊页号】272～276
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199811
【 标  题 】论中国农业现代化与持续化
【英文标题】Discussion between the Agricultural Modernization and  theAgricultural Sustainability
    China Agricultural University, Beijing 100094
【 作  者 】刘巽浩
【作者简介】刘巽浩，中国农业大学  北京  100094，中国农学会农业现代化分会副主任、研究员。
【内容提要】可持续发展已成为世界上当前的热点。从原始农业→传统农业→现代农业，这是农业发展的历史规律。农业现代化与持续化并不
是对立或替代，而是相互补充的关系。中国农业的伟大目标是在21世纪实现农业现代化，走集约持续农业的道路。
【英文摘要】The concepts of    "Agricultural     Modernization   "and"Sustainability" are not the relation ofcontradiction o
r substitution,but the  complementary  relationof them each other.Facing 21st century, the  great  target  ofChina agricultu
re is  to  transform  the  traditional  farminginto  modern  agriculture   with   the   way   of   "IntensiveSustainable Agr
iculture".
【关 键 词】农业现代化/持续化/集约持续农业agricultural    modernization  /  sustainability/intensivesustainable agriculture
【 正  文 】
    科学理论是实践变革的指导。本世纪以来，先后出现了4 种全球性与农业有关的思潮，即农业现代化、绿色革命、自然农业与可持续农业
。作为一种思潮，往往是狂风般的蜂拥而来，也可能是落潮般的悄然而去。各种思潮中科学性强的理论能经受历史的考验，推动生产力的发展
而经久不衰；也有部分科学性不强或反科学的理论只能热闹一时而自然地退出历史的舞台。站在当代受各种思潮冲击的人们，必须保持冷静头
脑，分析思潮产生的背景、实质性内容、利与弊，进而辨认其科学的真伪，从而从本国本地的情况出发，取其精华，去其糟粕。任何对农业思
潮的盲从或“拿来主义”都会导致行动或决策中的失误。
            1  农业现代化思潮—20世纪的主旋律
    从原始农业转变为传统农业，再从传统农业转变为现代农业、实现农业现代化，这是世界上任何国家或地区农业发展的必由之路。
    19世纪工业与科学技术发展为农业现代化准备了条件。1892年第一台拖拉机问世，1940年李比希营养归还学说出台，再加上达尔文杂种优
势理论与摩尔根遗传学理论等，促进了农业现代化思潮与行动的产生和发展。其主要内容是以现代工业装备农业，实行机械化、电气化、化学
化、水利化；以现代科学技术武装农业，用杂交玉米等高产新品种与新耕法替代老品种老经验；以现代经济管理理论和方法经营农业，用开放
式的商品经济替代封闭式的自给性传统经济。
    农业现代化思潮有力地推动了现代农业的发展，世界农业取得了突飞猛进的成就。本世纪40年代美国率先实现了以机械化为主要特征的农
业现代化，到60年代，占世界耕地面积40％，人口24％的工业化国家先后实现了传统农业向现代农业的转变。从本世纪初到80年代中期，世界
人口增加了2倍，但谷物增长2.3倍，农业产值增加2.4倍， 用事实否定了马尔萨斯关于人口增长快于粮食增长的悲观预测。劳动生产率空前提
高，美国一个农民人均产粮已达110t，产肉101t，可养活80个人。目前，由于发达国家已经实现了农业现代化，加上粮肉生产过剩而将注意力
转向环境，因而作为一种思潮的农业现代化已经不再受青睐，但实际行动仍在继续，而且进一步向后现代化迈进。发展中国家正在进行的绿色
革命实际上也是农业现代化思潮的影响而衍生的一种行动。
    现代农业在产生奇迹般的增加产品与效益的同时，由于曾对资源环境的忽视而带来某些负面效应。例如能源消耗急剧增加，从1950年的0.
36亿t增加到1985年的2.6亿t石油当量，因而有人贬称之为“ 石油农业”；农药、除草剂等化学品对环境与食品安全构成威胁；有人还担心大
量施用化肥会不会破坏地力和污染地下水；有人还将主要是工业化引起的水、空气污染也归咎于现代农业。这些问题正引起人们的广泛注意，
近来已将资源环境良化问题纳入并作为农业现代化的一个重要问题。
            2  自然农业思潮——一次超凡脱俗的尝试
    作为一种对农业现代化的逆反，70年代西方出现了企图替代现代农业的第一次尝试，即自然农业思潮。其派别与口号多种多样，如生态农
业、有机农业、生物农业、替代农业、再生农业、自然农法、超工业农业等等。形成了在学术界颇有影响的农业思潮。较有名气的是，英国真
菌学家霍华德提倡的“有机农业”；1971年美国土壤学家艾希瑞克发起的“生态农业”；日本的福风正信写了一本“绿的哲学”，提倡无施肥
无耕作无农药无除草的“自然农法”等。
    这股思潮各种派别的共同主张是：在哲理上提倡归朴还真，与自然和谐一致，尽量减少人类对自然的干预，主张低投入；在技术内容上强
调传统农业技术，提倡堆肥、轮作、豆科作物、生物防治等，排斥现代农业科学技术中的人工合成化学品（化肥、农药、除草剂、饲料添加剂
）与生物工程技术；在管理上主张小型、自给自足，强调农户（场）内闭合式物质循环而排斥农户外的投入。
    这股思潮对农业生产的实际行动影响不大，但受生态至上的环境保护主义的推动，在学术界曾一度成为时髦。然而就是在西方也争论甚大
，提倡者认为这是一种农业的“理想国”，反对者认为是“复古”、是“神话”。
    自然农业思潮有其积极与消极的方面。它强调崇尚自然，对唤起环境保护意识起了积极的作用，纠正了现代农业只强调产品与效益而忽视
资源环境的不足；它所强调的某些传统农业技术仍有其积极的作用；生态农业、有机农业等作为一种农业的特殊模式，在某些情况下少量应用
（如旅游农业、环保型农业、安全食品）也是不足为怪的。另一方面，这股思潮又极端地强调自然而走向否定人的能动作用，反对投入，反对
人工合成品，企图返回古代式传统技术而否定现代科学。在理论上，违反最基本的能量转换与散逸定律，企图实行自我封闭式的物质循环模式
，而滑向科学上的倒退。因此，作为一种农业的整体战略是不足取的。在实际生产上，由于它只强调保护自然资源环境而忽视生产与经济，因
而不能广泛地被农民与政府接受。
            3  可持续农业思潮——当前的热点
    本世纪中后期，为抵制工业化所产生的消极影响，环境保护主义风起云涌，席卷全球，罗马俱乐部悲观主义的代表作“增长的极限”译成
了几十种文字，“生态危机”、“粮食危机”、“资源环境危机”、“经济滞胀”，以至于“世界末日”等说法震憾人心。于是，有识之士提
出了社会经济可持续发展主张，并很快形成一种世界性思潮。在农业上，鉴于自然农业第一次替代尝试的碰壁，80年代中期在西方发达国家出
现了可持续农业的思潮。企图以此作为替代现代农业的第二次尝试。
    在吸取现代农业、自然农业优缺点以及成败教训的基础上，可持续农业思潮既强调粮食安全与发展农村经济，又强调保护资源环境，实现
生产、经济、生态三个持续性的统一。既强调发展当前的农业而又不破坏资源环境，兼顾当前与长远，促使农业与农村的可持续发展。
    与自然农业受到冷落的处理不同，可持续农业思潮一出现，国际社会即刮目相待。许多国际机构，如联合国粮农组织、开发计划署、环境
署、世界银行以及许多国际性农业研究机构，都纷纷以此作为发展农业的指导思想，有的国家政府或议会还通过相应决议与法律措施。1992年
巴西里约热内卢的“发展与环境”世界首脑会议上通过“廿一世纪议程——可持续发展”的宣言，成为一个里程碑。1993年在北京召开了“国
际持续农业与农村发展学术讨论会”，1994年4 月中国国务院通过“中国21世纪议程——人口、环境、发展”白皮书，其中将农业与农村持续
发展作为重要内容之一。
    作为一种农业发展的战略方向，可持续性获得了国内外各界的广泛赞同。强调农业的当前与长远的结合，重视持续能力的建设，这是具有
重要理论与现实意义的。当然，由于时间尚短，对于可持续农业究竟是什么，仍然仁者见仁、意见各异。可持续性究竟只是一种思路或农业的
属性，还是一种策略与模式等问题尚在争论中。至于可持续农业的定义、内涵、技术体系等更是众说纷纭。一些西方国家专家简单地将环境保
护技术或自然农业提倡的某些传统农业技术移花接木就作为可持续农业的技术内容，有的甚至以传统技术排斥现代科学技术，或只强调环境而
排斥发展。这些观点招致一些发展中国家的异议与批评。越来越多的人倾向于将可持续发展作为一种农业的思路与战略，而不是一种具体操作
的模式，更不能将某些西方生态农业、有机农业等模式嫁接在可持续农业之上。也有人认为可持续农业内容空洞难以操作，以至在1996年底在
罗马召开的世界粮食安全首脑会议上，尽管粮农组织仍强调可持续发展的基本思路，但已转而将农业与粮食安全的突出地位让给了“新的绿色
革命”。
    谈到农业现代化与可持续发展的关系，我们的认识是，这两者不是对立或相互替代而是互为补充的关系。农业现代化与可持续化是从不同
角度上反映了农业发展的方向与战略，可持续性强调了农业发展的态势与后续能力，弥补了原有农业现代化的不足，但它不能替代农业现代化
中有关物质装备现代化、技术现代化、商品化、市场化等各项内容。对大多数发展中国家来讲，今后的任务，是将传统农业转变为在可持续发
展基础上的现代农业，实现农业现代化与持续化。
    至于“中国生态农业”与可持续农业的关系，我们的看法是，在各地实践中，一些生态农业或农业生态工程的作法与西方的“生态农业”
是有本质区别的，基本思路与作法和“可持续农业”是一致的，做出了积极的贡献。目前中国社会上与官方将生态农业看之为一种以保护生态
环境为特点的农业模式之一（如陕北、三峡库区以保持水土为特点的农业），这也是可以理解的。当然，也有少数同志持西方生态农业观点，
主张不投入少投入，不用化学合成品等，这在科学上与农业实践上都是行不通的，还可能导致决策的失误，对这种极端的观点，包括“中国生
态农业”提倡者在内多数人是不赞成的。鉴于此，广大的可持续农业的热心赞同者，包括多数“中国生态农业”赞同者在内，应携起手来，共
同为中国的农业现代化与持续化而努力奋斗。
            4  绿色革命思潮——发展中国家振兴农业之依托
    本世纪60年代，在发达国家基本实现了农业现代化的同时，在发展中国家开展了有声有色的绿色革命。这一思潮与行动的主要内容是通过
推广高产新品种（如矮秆小麦、矮秆水稻、杂交稻）带动农业的全面发展。但只改变品种而不改变生产条件收效甚微。因此在实际推行过程中
，形成了种子＋化肥＋灌溉三驾马车一起上的局面，故有人又称之为“肥水农业”。其实质是农业现代化的一种衍生与前奏曲。由于多数发展
中国家经济力量弱、劳力多、规模小，因而与发达国家不同，其强调的重点不是机械化而是投资少见效快的新品种与化肥、农药等，水利对多
数地处热带、亚热带的发展中国家十分重要。
    绿色革命在亚洲、拉丁美洲取得了积极的效果。60年代以来，整个发展中国家农业发展快于发达国家。以1961—1965年作为100％， 1992
年发达国家农业生产指数为149，而发展中国家为238（中国280）。 80年代后期与1950年相比，农业总产值发达国家增加0.86倍，而发展中国
家达1.64倍，发达国家与发展中国家农业总产值之比也由2∶1变为1∶1。
    可惜，作为一种思潮，绿色革命在70年代后遭到厄运。一些来自发达国家的专家批评绿色革命造成了农村两极分化，贫苦农民因无力购置
新品种种子、化肥、农药等而难以从绿色革命中得到好处。随后自然农业、可持续农业思潮又接踵而起，这样，绿色革命思潮就沉寂了下来。
但是，这一思潮指导下的行动却在发展中国家继续开花结果。其中，中国与印度被国际上认为是绿色革命的典范。
    最近，在沉寂了1/4世纪以后， 绿色革命在罗马世界粮食安全首脑会议上重新被提了出来。出乎许多人的预料，联合国粮农组织并未将当
前世界的热点——可持续农业——作为农业发展与粮食安全的主要手段，而将“新的绿色革命”放在突出地位。重新肯定了新品种、化肥、灌
溉、农药在农业发展中的巨大作用，特别强调化肥与灌溉是“新的绿色革命”的重要部分，也是可持续发展的基础。所谓“新”主要有两点：
一是绿色革命的四大技术手段必须与社会经济环境相适应，采取相应的政策与科技进步并增加投入；二是将绿色革命的各项技术建立在可持续
发展基础之上，重视对资源环境的保护。
            5  中国农业现代化之路——集约持续农业
    以上4种思潮各有所长与所短，各有它的背景与适应性。 农业具有极大的地域性与差异性，发达国家与发展中国家在发展农业的思路、目
标、内容、技术系都不尽相同。发达国家人均占有谷物750 kg， 肉类60kg，而发展中国家却分别只有250kg与12kg。因此，前者已将关注的热
点放在环境上，而后者仍将发展生产增加农民收入放在首位。我们在努力吸收世界各种农业思潮与理论精华的同时，一定要冷静地加以辨别，
关键在于“中国化”。
    1949年以来，中国的农业生产、农民生活与农业生态环境获得了持续的发展与改善。但是随着人口、工业的增长与人均资源的减少，农业
与环境形势也日趋严峻。怎样养活养好十多亿中国人已成为世界注目的焦点。在罗马世界粮食安全首脑会议期间，一位美国记者向我提出：“
你认为中国真的能够达到粮食自给吗？”我的回答是“在今后一二十年内，如果我们真正去努力搞好农业，而且按适合中国国情的方向道路去
进行的话，做到粮食基本自给不是不可能的”。那么什么是中国式的农业发展的方向道路呢？
    首先，我们要力争用30—50年或更长一点时间实现中国农业现代化。尽管当前发达国家已经实现了农业现代化而不再将这口号作为他们的
目标，因而国际学术界农业现代化的声音已甚为微弱，西方已将现代农业称之为常规农业。但对发展中国家来说，仍有待于完成从传统农业向
现代农业的转变，在这个大方向上，我们必须坚持定不移，下定决心去实现农业现代化。
    它的主要内容是：第一，在物质上用现代工业装备农业，实现水利化、化学化、机械化、电气化、信息化。这是农业现代化的物质基础，
没有它就谈不上农业现代化。第二，在技术上用现代科学技术装备农业，实现高产化、良种化、耕作制度与农业结构优化、栽培技术规范化、
资源利用高效化、节约化。第三，在经济上，用现代的经济管理科学指导农业，实现商品化、市场化、农工贸一体化（产业化）、土地或经营
规模化、社会化。第四，资源环境美化。保护资源，减少污染，净化美化农田与农村环境。最后，中国的农业现代化还必须与农村工业化城镇
化同步进行，以转移农村剩余劳动力，提高农业劳动生产率，大幅度增加农民收入，缩小城乡差别。农业农村现代化的最终目的是持续地提高
生产力，实现农村农民的富裕化。那种匆忙将农民真实的人均年收入还不足200美元时就拔高为“小康”的作法是值得商榷的。
    其次，中国式的农业现代化还必须有自己的发展道路与模式。根据中国人多地少、粮食紧、规模小特点，必须强调高产、高效与持久发展
相结合。第一，集约农作：将提高土地利用率、资源利用率放在首位，力争低产变高产，少熟变多熟，广泛采用复间套种。绿色革命强调的高
产品种、灌溉、化肥等集约技术仍是农作的支柱。除种植业外、畜禽业、水产业也要逐步集约化。第二，高效增收，也即要在高产的同时做到
增加经济效益，力争高产与高效的同步进行。适度规模经营，提高劳动生产率是农业现代化必不可少的内容，但它必须从人多地少，农户规模
极小而分散的特点出发，走东方型提高劳动生产率的路子。要随时根据市场需求调整农业结构与作物结构，增加高价值动物与作物的比重，粮
食、经作果菜、畜牧、水产等要均衡发展，积极发展外向型农业，大力开展农产品的就地加工与其它二三产业，促进农村的小康与富裕化。第
三，在保护资源环境基础上，强调自然生态与人工生态的结合，不断改善生产条件，提高土地综合生产能力与抗逆能力，改造中低产田，建设
高产田，促进农业与农村的持续发展。
    
    
    
 
