农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
临海镇农业产业化经营有特色
　　近来，在苏北黄海之滨的临海镇，“家家种大蒜，户户造新楼”，呈现一派繁荣景象。1997年，全镇人均纯收入达3681元，户均储蓄超万元。其中靠种大蒜获得的经济收入就占68%，为农村走产业化经营之路树立了样板。
　　一、搞好大蒜产业化经营
　　临海镇种大蒜历史悠久、经验丰富。但在市场经济大潮中，波折也不小。1991年，临海白蒜生产没形成规模，产品缺乏知名度，加之外地客商联手垄断市场，当年全镇667公顷大蒜产值不到150万元。镇党委和政府总结经验，从市场规律中吸取教训。一方面加紧创建市场，筹集资金，于1993年4月新蒜苔上市前建成了全市第一家千吨级蔬菜保鲜库，1994年又筹资实施二期工程，并成立了苏北第一家省级蔬菜食品加工集团，参与市场竞争，稳定了市场，保护了农民利益；另一方面大力培植市场。1992年蒜市受挫后，镇政府就研究对策，组织有市场意识，有经济头脑和经得住市场风浪颠簸的人参加市场营销知识培训，并散发产品宣传单，组织人员南下北上找市场，提高临海大蒜在全国的知名度。过去由少数客商垄断蒜市的状况得以改变，并开辟了北京、河北、辽宁、吉林、黑龙江、山东、安徽、上海、广东、浙江、江西等十多个省市客商来镇竞相争购的大市场。1997年，“临海白蒜”经国家正式批准注册为“青龙牌”白蒜，获得了“绿色食品”证书。由于市场调控得力，全镇大蒜种植面积，1997年达3333公顷，蒜苔价格也一直稳定在每公斤2元左右。中五、同胜、西兴、丰产、新东等村已形成“家家种大蒜、户户造新楼”的格局。临海人的经验是：搞好规模化、产业化经营，农产品才能在市场中站稳脚跟，经受风浪。
　　二、创建创汇农产品基地
　　临海人在1992年蒜苔受挫后就筹划创建创汇农产品基地，并从日本引进常磐黄瓜，发展农村经济。临海人认识到办工业需要不断技改上新品，搞农业同样也要多元化。不能以大蒜一项主业去闯天下，应该主动出击，寻找外向型农业突破口。当国际市场上出现“中国蔬菜热”，对进口农副产品需求量增加时，该镇通过多渠道招商引资，结识了日本著名经营蔬菜的岩井株式会社，试种了5.3公顷常磐黄瓜。镇政府专程请南京农业大学的教授和专家担任种植技术顾问，还特邀日本专家到田头现场进行技术指导。镇里还投资600多万元创建了黄瓜腌制厂，保证按合同回收农民种植的黄瓜，打消了农民的顾虑。经过试验，由于气候、土质与日本相近，黄瓜每公顷产量达52.5～67.5吨，每公顷收益4.5万元，调动了农民种黄瓜的积极性，1997年全镇洋品种黄瓜面积已达200公顷。该镇还从日本、韩国引进了甘甜大根、四季菠菜、条斑紫菜等10多个高产、优质、高效的洋品种，并同日商签订了12年的产销合同，与日商共种“合资田”，共办“合资厂”。目前，临海镇已建成星海、晨龙、鲜禾、云海四家中外合资企业，基地一直扩展到滨海、涟水、建湖、阜宁等县市，形成大面积创汇园。
　　三、开展贸工农一体化经营
　　临海镇把贸工农一体化经营体系作为发展农村经济，增加农民收入的新的增长方式，靠外向化带动，一体化联动，形成市场——企业——基地——农民相互关联的利益共同体，使外商客户、龙头企业、基地农户和管理部门四者之间利益一体，互惠互利，相得益彰。至目前，全镇已创建成八大“龙头”加工企业，基本形成六个产加销的“龙”型经营体系，其中有三个“龙头企业”还获得自营出口权。
　　临海镇走上了贸工农一体化之路，农企联袂经营，认真抓好龙头企业与农民利益的衔接。一是杠杆调节市场，保护农民利益。临海镇现有三座千吨级保鲜库，每到蒜苔上市时节，企业随行就市全过程参与收购，当蒜市低落时，出台保底价，确保农民利益和种蒜的积极性。二是农企风险共担，形成利益一体。临海镇建立了“双向四包”责任制，即：企业包种子供应、产品收购、价格保护、技术辅导；农民包面积种植、生产管理、销售数量、产品质量。这样，形成企业与基地农户风险共担，收益共享。村级组织负责企业与农户之间的产供协调，并每年从中获得100万元以上的利润返还，使村级集体经济得到壮大。
收稿日期：1998年3月4日
(江苏省射阳县临海镇政府　吴宏林)
