           掌握作物“口味”，列出施肥“菜单”
莱州化工总厂精心增产专用肥
    (4)内容:     新华社济南５月１３日电（通讯员刘徐  邓兆安）山
             东省莱州市化工总厂竭诚为农业服务，开发生产适合多种
             作物需要的专用肥，取得了明显的增产效果。近年来这个
             厂售出的２万多吨专用肥，为农业增加经济效益１．１亿
             元。为此，被化工部评为“做出突出贡献”的先进单位。
                 过去，莱州化工总厂生产的复合肥什么作物都通用，
             肥效不能科学地发挥作用。为了改变这种“粮、棉、油、
             果一种肥”的状况，这个厂主动与农业科技部门挂钩，联
             合研制开发专用肥。去年，他们与亚洲最大的花生研究机
             构山东花生研究所“联姻”后，研究所提供了花生用肥最
             佳配方。除调整氮、磷、钾比例外，还加入硫酸钠、硫酸
             亚铁等五种微量元素，经实用表明，平均增产花生百分之
             二十以上。今年这个厂生产的１５００吨莱州牌花生专用
             肥，几天时间便销售一空。同时，他们还在有关科研单位
             的帮助下，摸清了山东各地的土壤分布情况、特点和肥力
             ，掌握了主要作物的“口味”，然后列出施肥“菜单”，
             又陆续研制出玉米、小麦、棉花、蔬菜、地瓜等７种专用
             肥。
                 为了加快专用肥的推广应用，这个厂与有关部门紧密
             配合，建立了２０多处示范点，进行配方施肥对比试验。
             寿光县试用玉米专用肥后，比习惯施肥亩增产量百分之二
             十五点一，亩增效益２５．６元，立刻在当地引起轰动。
             去年寿光县购买各种专用肥７０００吨，今年仅５个乡镇
             已订购玉米专用肥２０００多吨。这个厂生产的“丰力宝
             １号、２号”果树专用肥，经试验推广，今年春季就在本
             市销售了６００吨，秋季计划使用２０００吨。
                 生产专用肥需要大量的微量元素，由于价格较高，这
             个厂每生产一吨专用肥比普通复合肥增支２０多元。但他
             们从提高农业综合经济效益着想，坚持高标准生产，低价
             格出售，从而赢得了声誉，扩大了专用肥市场的覆盖面。
             今年头４个月，这个厂销售各类专用肥２８００吨，比去
             年同期翻了一番。（完）

