【 文献号 】1-3134
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】37-39
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】徐观华
【复印期号】199608
【 标  题 】试论农业产业化
【 正  文 】
            一
    所谓农业产业化，可以定义为：围绕一个或多个相关的农副产品项目，组织众多主体参与，进行生产、加工、销售一体化的活动，并在发
展过程中逐渐形成一个新的产业体系的过程。其中，经济利益是各方主体追求的共同目标。在相互合作参与过程中，各方结成了较紧密的经济
利益关系，这是农业产业化最为本质的东西。
    如何建立农业产业化过程中的内部合理利益机制呢？有必要先认识一下农业产业化组织建设过程的一般规律。农业产业化体系的组织建设
就是围绕一个或几个农副产品项目的生产经营而组织各方主体参与的过程。因此，农业产业化从形式上看是不同经济主体的合作。它不仅是不
同生产经济活动的组合，也是各经济利益主体的组织结构的重新组合。
    制度经济学认为，任何经济结构的发育都是由各利益集团谋求利益的活动促成的。在经济结构发育的可能性中，永远都存在潜在的经济利
益。如市场规模的扩大和交易额的增加、新技术在生产上的成功运用，都会使某些成本的增率递减，或者在成本方面作等量的投资可以引起收
入有更大程度的增长。这就要求变革现存的经济组织方式去获取潜在的利益。于是，主体利益集团中一些人看到了这些潜在的利益，具有创新
精神的一些人（或是个人、集团，也可是政府部门）组成行动集团，根据最大利润原则进行几种创新方案的比较选择，并充分估计到预期成本
后开始制度创新。这就是农业产业化形成原因的最好注解。
    农业产业化按组织结合的特点分有三种表现形式：一为松散式，二为过渡式，三为紧密式。松散式表现为，农户和龙头的结合没有任何经
济约束，某一相互联系的经济活动，是通过纯粹的、偶然的市场活动进行的。这种关系既不稳定也互相不负责任，相互之间的关系和交易的对
象随时可能变化。过渡型表现为各经济主体通过某种经济约束或协议进行交易活动，这些约束常常是合同或契约，期限可长可短。相互之间的
经济联系在一定时期内保持稳定，协约由各方协商，经营和管理职能仍保持在各个相互独立的经济主体之内，但龙头企业起制导作用。紧密式
的产业化除具有上述过渡式的特点外，参与的各方不仅有经济约束，更重要的是各方经营管理的独立性已经丧失，作为共同的出资方，组成新
的企业主体，各自的经营管理权部分或全部丧失，生产计划、组织管理、经营策略、利益分配等为总公司或集团决定，各方进行统一的活动。
在农业产业化刚刚起步时，很多经济联系都只是简单的甚至是无任何约束力的协议。但随着农业产业化的逐步发展，这些经济关系都必须按照
规范方式进行规定，以理顺经济责任和权利。同理，市场经济和社会分工的发展，也必将促使农业产业化的组织形式由松散式向过渡式、紧密
式发展。
    建立合理的利益机制在农业产业化过程中有着必然要求。在产业化中，各利益群体往往从自身利益出发，很难自动地取得相互间的利益平
衡。在利益总和既定的前提下，各利益群体将依据其所处的地位对利益进行分割，而在这个利益共同体中，农民的竞争力总是最弱的。这就决
定了各种以减少农民以外的利益群体拥有的利益来增加农民利益的办法，肯定会遇到种种阻力。因此建立合理的利益机制是农业产业化建立和
发展的关键。特别是在市场经济条件下，各种平衡工具或者手段往往是以利益在各环节上的分配是否合理为依据的。
    利益机制可以概括为两个方面：一是利益如何创造，二是利益如何合理分配。前者是后者的基础，是依据；后者对前者有促进作用，是利
益机制的关键。创造利益的最直接主体，分为农户和加工、运销企业两级，他们都为整个体系的利益形成做出了贡献，都有必要采用先进的生
产技术和管理经验，提高生产水平，创造更多的利润。在农业产业化初期，在产业体系中起主导作用的龙头企业对广大缺技术、少资本的农户
的培训、扶持尤为重要。龙头企业自身经营管理效率的提高和规模的不断壮大是整个产业发展乃至生存的关键。但影响体系利益规模的还有其
他外部的因素，如市场环境、产业风险、经济区位等。
    在利益分配过程中，由于农户处于出卖原料的地位，作为价格的接受者，一般难以得到正常的利润，常常需要对其进行保护。加工和运销
企业在经营过程中，资金投入多，周转快，利润较大，资金利润率常高于农业生产。为扶持农户生产，与之签定经济合作协议是分配利益时常
常采用的方法。在这里，通过协调渠道或中介组织进行相应的监督，对于协议的公平合理是必要的。关于其他相关的经济技术服务部门如畜牧
部门，其参与利益分配的方式常常是与产业化的结合方式有关。在松散式或过渡式的产业化形式中，服务费用往往是直接向农户收取，农户把
它计入生产成本并转入农产品收购价中；或者是龙头企业与之签定协议，按协议收取费用。而在紧密式的产业化中，服务部门的服务支出作为
一种投资入伙，按协议或按股份分取所得利益。
    另一方面，在利益的分配上，除了要求公平合理外，还要求从产业整体出发，使得一定规模的利益刺激能够产生规模效益，使整个系统创
造的效益最大化。这其中应该还包括为提高经济效率而相互寻找代表更高生产力的主体，并在自愿基础上进行的结合活动，这就是效率原则。
在市场经济条件下，通常在发展之初，龙头企业资金报酬率是最高的，而农户与各服务环节的资金报酬率相对要小，这是由工业化生产和农业
生产的一般生产率水平差异决定的。所以在此阶段，利益分配偏向于加工厂，而当加工厂达到一定发展水平时，其边际报酬率会下降。为稳定
生产基地和服务体系，利益分配就应向农户和各服务组织倾斜。这是一体化建设中利益分配总是难以平衡的根本原因。
            二
    任何成熟的农业产业化，在内容和形式上都有许多共同性，即：以市场为导向，实行生产、加工、销售一体化经营；龙头企业按照市场需
求，与农户签定产销合同，建立生产基地，提供配套服务；农民按合同生产、交售，企业按合同收购、加工，把产品销往国内外市场；利润在
各个环节合理分配，生产者、加工者、销售者结成风险共担、利益共沾的经济共同体或农工贸一体化。
    在农业产业化过程中，以下几项是关键性的工作：
    1.明确各主体的职能和义务，划分各方权、责、利在农业产业系统中的关系。从性质上划分，所谓主体即政府部门、企事业单位和个人。
    政府部门。组织发动一个项目，特别是在当地商品经济尚不发达，龙头企业十分缺乏，国营农副产品加工销售单位经济力量薄弱的时候，
政府的领导和协调就显得十分重要。这种作用表现在：①组织有关部门就某一项目进行市场分析和可行性论证，资金、信贷、人员的安排和计
划；②对项目进行重点扶持和管理，在龙头企业建设与管理、基地建设、服务体系建设方面给予财税支持；③作为产业化体系各方利益的监督
者和协调者，对一体化内部各组织间的经济协议和利益分配提出建议，对经济纠纷进行公正的裁决；④对职能部门进行相应改革，为产业化发
展创造良好的外部经济环境。需要指出的是，用政府行政命令组织服务组织会使产业内部交易费用过高，这已被相当多的实践所证实。所以，
政府部门的角色、作用必须慎重处理。当农业产业化充分发展，或者跨越行政区域时，政府部门的这些行政性作用将逐步被觉悟的、有经济能
力的各“经济人”之间的理性协作所取代。
    企事业单位。作为投资经营主体和服务主体，其经营的好坏不仅关系到单位本身，而且影响到从事这一行业的广大农户和其他企事业单位
。加工厂在努力提高经营水平、创造经济效益的同时，对原料供应者——农户的生产也进行相应扶持，以取得农户的长期信任，获得稳定的货
源。
    农户。作为原料生产的主体，迫切要求与加工销售企业结成利益分配公平合理的共同体关系。
    2.不断改革，进行组织创新与产权改革，创造良好的运行环境。在农业产业化过程中，起重要作用的所谓龙头企业可以是除政府部门以外
的所有主体。他们与其他主体结合就形成了各种不同的结合类型。如，以专业大户或农户联合体为主体的，即“农户＋农户”的形式；以加工
企业为主体的，即“加工＋农户”的形式；以运销企业如供销社、外贸企业等专业销售单位为主体的，即“贸易＋农户”的形式；以国营大型
生产单位为主体的，如“农场、养殖场＋农户”的形式；以技术服务组织为主体的，如“畜牧站＋农户”的形式等。这些类型代表着不同情况
下结合形式的经济合理选择。其中，第一种受龙头主体的经济实力限制，一般只能带动部分农户。而后几种龙头力量较大，更适应农村生产力
水平，可以更快地促进一体化的发展。
    各方产权主体及中介组织（如律师所、会计师所，也可以是政府部门等）构成了产业化系统。这些主体在产业体系中有着不同的作用：政
府部门不仅对龙头企业和生产基地实施扶持，同时参与协调各服务主体与农户、龙头企业等的经济关系。各服务组织在提供服务的同时收取一
定的报酬。农户、加工企业、运销企业是生产主体，相互之间的关系是交易的关系，利润由运销企业实现。中介组织对整个体系进行公证、约
定及协调。各生产主体和服务主体虽有不同的活动内容，但利益矛盾客观存在，公平与效率的矛盾在产业化的发展过程中也不可避免，需要在
中介组织的帮助和指导、监督下，通过各方达成利益分配的协议或契约，以形成良好的一体运行环境。
    3.确立产业体系中各方主体的产权，完善市场主体。特别是在过渡型或紧密型的农业产业化形式中，合伙、合作、租赁、股份合作等各种
经营方式的采用不可避免。资产评估、民主决策、利益分配等都要求在产权上首先进行明确的细分，保证各方主体的利益完整、平衡。
                                  （作者单位：农业部办公厅）
                                        （责任编辑：益农）＊
    
    
    
 
