【 文献号 】1-3068
【原文出处】北京商学院学报
【原刊期号】199502
【原刊页号】009-013
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张景云
【复印期号】199505
【 标  题 】农业市场化：困境与出路
【 正  文 】
        一、农业市场化－－势在必然又陷入困境
    八十年代初开始的以家庭联产承包责任制为核心的农村改革，冲破了旧体制束缚农业生产力的层层枷锁，释放出了巨大能量，曾使我国农
村出现了翻天覆地的变化，呈现出前所未有的繁荣景象。农民收入的增加、专业户的出现、集贸市场的繁荣、乡镇企业的异军突起，“民工潮
”的滚滚涌动……都成为农业走向市场的巨大推动力量。“十四大”确立了我国建立社会主义市场经济体制的总方针，我国农业面临与市场经
济接轨，即农业市场化问题。这是因为：农业不仅是国民经济的物质基础，更重要的是国民经济的产业基础、重农主义代表人物布阿吉尔贝尔
早在一百多年前就指出：“在一个得天独厚的，最文明的国家，使它臻于完善的两百种职业，全都是由土地产物所派生的……以最重要的行业
，如面包师开始，结尾则是喜剧演员……”［①］说明农业在与其它产业的相互制约中所起的基础作用。近年来，尽管随着第二产业、第三产
业的迅速发展，使农业在国民经济中所占的份额不断下降，农业在国民经济中的基础地位却丝毫不可动摇。近年来改革的成果，城市已形成市
场经济的雏形，而农村从根本上尚未摆脱小农经济遗迹。农业不与市场经济接轨，便难以使整个国民经济在市场体制下正常运行。根据美国经
济学家库兹涅茨的分析，农业对国民经济的增长与发展，主要有四方面的贡献：产品贡献、市场贡献、要素贡献和外汇贡献。传统计划经济体
制的弊病，并不在于国民经济的其它产业从农业中吸收了营养，也不在于吸收的多少，而在于吸收的方式。现代市场经济替代传统的计划经济
，生产的社会组织形式和资源配置方式就会发生根本变化，客观上要求农业走市场化的道路。
    然而，农业市场化道路并非一帆风顺。一方面，由于农业自身特点，市场机制的作用受到一定限制。突出表现在：与其它产业相比，比较
效益偏低（种植业内部关系国计民生的重要农产品比较效益偏低），农业自身利益难以得到保障；由于农业生产的周期性、季节性特点，农业
生产经营活动往往受市场滞后信息的调节；由于农业资源的相对固定性，使农业生产要素的转移较困难；“外部性”的作用，农业存在“市场
失灵”问题……如果听任市场自由调节，农业必然会陷入困境，以至窒息。另一方面，随着改革开放的深入，我国带有浓烈的小农经济特色的
农业在商品经济的冲击下，出现了一些新情况、新问题：农产品一次次往返陷入“买难”、“卖难”怪圈；土地撂荒、抛荒、粗放经营问题严
重；农民收入增长迟缓，实际收入水平下降；宏观调控乏力……人们不禁疑惑：农业市场化在我国是否行得通？问题的症结到底在哪里？
        二、难点的剖析
    笔者认为，中国农业市场化困境的出现，基本上是在原有传统家庭农业的基础上，便引入商品经济所致。农业市场化的难点，在于市场农
业的基础框架（市场主体、客体）尚未培育成形，即农业生产经营主体－－农户和客体－－生产要素、农产品尚不符合市场机制运行的要求，
这是制约农业市场化实现的症结所在。至于由农业自身特点所致的农业市场化的难点，只要市场农业的基础框架培育成形、农业生产经营的运
作方式，就会符合市场经济体制要求，国家就可在此基础上实施有效的宏观调控，以弥补市场机制作用的不足。（农业市场化并不排除政府宏
观调控，西方市场经济发达国家，对农业实行干预、保护。）
    下面，我们对制约市场农业基础框架，进而制约农业市场化实现的主要因素，进行剖析：
    （一）粮棉等主要农产品难以走向市场。
    在我国进行以市场为取向的改革之后，农产品的放开程度逐步加大，农贸市场出现繁荣景象。但放开放活的农产品主要是经济作物，粮食
、棉花等主要农产品却从未完全走向市场。从传统的统购派购，发展到现在的合同定购，时松时紧，１９９４年初，国家又宣布“今年棉花不
放开”的政策……因为，市场机制的引入，国家的产量目标和农户的收入目标的冲突，集中反映在粮食和棉花等主要农产品上。根据西方经济
学理论，粮食、棉花等主要农产品需求弹性极小，产量增加到一定程度反而会减少农民的收入，出现丰收年份反而“谷贱伤农”的情形。粮棉
是国计民生的重要产品，国家从大局出发，必然要重视并保证其产量。如果政府强制安排种植，不仅限制了农民按市场行情安排种植结构，也
制约了其它农产品商品率的提高；如果放开粮棉、自由流通，（由于粮棉比较效益偏低），又不能保证国家对粮棉的基本需要，引起社会动荡
。几年来反复出现“买难”“卖难”，时而“买粮难”、“卖棉难”，时而又出现“粮食大战”、“棉花大战”……可见，粮棉等主要农产品
难以走向市场，成为制约农产品商品化的关键。
    （二）土地、劳动力转移困难。
    联产承包责任制的副产品，形成了１．８５亿小农户，到１９９１年，达到２．６亿户。土地经营规模小，地块分散，产权模糊。承包制
保存了集体的所有权，农户具有对土地的占有、使用权，随着人口、劳动力的变化（主要是新生人口、死亡人口，由于婚娶增减人口等），集
体还要对承包地进行调整，土地缺乏稳定的归属关系，农户履行的只是流动性和短期积累职能，不愿作长期打算。土地没有稳定的归属时，其
转让就无法进行，阻碍了土地的合理流动。
    承包制在创造出大量“小农户”的同时，还生产出大批剩余劳动力。据１９９３年农业部提供的资料，我国９亿农民中，农业劳动力仅３
．４亿，耕地面积是１４．５亿亩。现有条件下，一个劳动力可负担８亩地，农村目前至少有１．２亿剩余劳动力，今后每年还将增加１，３
００万。大量剩余劳动力的存在，不仅制约了农民收入的提高，还带来一系列社会问题（如“民工潮”、土地撂荒、抛荒等）。国家对向非农
产业的农民实行“离土不离乡”的政策，那些转向非农产业的农民，进城进不去，承包地就不敢退，又无力或无心耕种，加之土地转让困难，
出现了土地抛荒、撂荒和粗放经营问题，造成资源的巨大浪费。可见，农村非农产业的发展，虽然能安置部分农村剩余劳动力，但不能解决农
村承包地小而分散，农民数量过多等农业效率问题。农业生产率的提高，是建立在节约劳动力、技术进步的基础上的。劳动力转移困难，制约
了劳动力的节约；土地转移困难，难以形成适当的经营规模，制约了技术的采用。因此，土地和劳动力转移困难，不仅制约了土地，劳动力市
场的形成，也制约了其它农业生产要素（技术、资金等）市场的形成。
    （三）农户的市场力量不足。
    农业与市场经济接轨并非一帆风顺，面对纷繁复杂、瞬息万变的市场，农户的小生产与大市场的矛盾日益突出，小农户作为市场经营主体
，力量的薄弱也从各方面体现出来。
    第一，农民自身素质较差，文化程度低、商品观念淡漠、契约意识不强。农产品购销合同的签约率和履约率都不高。由于小农意识作怪，
农户往往不按市场信息的引导进行决策，俗话说：“农民做得赖，越贵越不卖”。要么对市场信息缺乏分析预测，安排种植时盲目地一哄而上
，极易产生“同构现象”。
    第二，农户生产规模狭小，专业化程度低，经济实力不足，难以形成竞争优势，在市场交易中处于极其不利的地位，农民的合法权益也难
以得到保障。制约了农户作为市场主体，与政府及其它产业市场主体的对话力量。诸如“白条”现象、生产资料质次价高等问题，都严重挫伤
了农民积极性，社会呼吁：到底谁来代表农民利益？
    第三，小农户进入大市场，缺乏中间服务组织。即使产生了这样的组织，也会因小农意识的作怪或无力支付服务费用而窒息。
    由此可见，传统家庭农业基础上的分散小农户，已无力担当起市场农业经营主体之责，必须培育新型的农业生产经营主体。
        三、农业市场化的出路
    农业市场化的实现，就是将自给性强的家庭小农业，转变为社会化的市场大农业。各个国家经济发展路径不同，农业市场化的途径也不同
。我国用占７％的耕地，解决着超过世界１／５人口的温饱问题，底子薄，尚未达到英美等发达国家对农业进行大范围保护水平。在农业市场
要素（主体、客体）尚不健全，通过放开价格的途径，就会给国民经济造成巨烈动荡。这就决定了我国农业市场化的出路，要从构建市场农业
的基础框架入手，即从农产品商品化、农业生产要素市场化、培育农业企业家为主线进行。
    （一）农产品的商品化
    产品转化为商品，是以社会分工和交换为前提的。在我国这种落后的农业大国，要使农产品商品化，首先要体现社会分工，开展城乡交流
。城乡交流是否畅通，工农产品交换价格是否合理，直接影响到农产品供给量的增减和农产品商品率的高低、所以，农产品的供给能力、专业
化分工和交换条件，成为决定我国农产品商品化的三个互相制约的因素。
    １．提高农产品供给能力。由于农产品大都是人们基本生活资料，而且，随着生活水平的提高，对农产品需求在质和量上要求不断提高。
分散小农无法形成规模优势和稳定的供给能力。农业企业家（下文详述）组织大规模专业化经营，采用科学技术，降低成本，提高产量、质量
，来增进农产品供给能力。
    ２．农产品专业化分工向深度、广度发展。社会化分工越发达，做为商品的产品就越多。美国的农场，其产品完全为市场而生产、销售。
甚至农场自身内部需要的农产品（大都是加工品），也完全从市场上购进。这在提高本农场农产品生产率的同时，也间接促进了其它农场商品
率的提高。专业化分工协作，可拓宽农业产业链，以一种产业引发多种产业，从这一领域延伸到其它领域，产业间相互依赖的增强，亦可使农
产品商品率进一步扩大。我国农村小农户生产“小而全”，个人消费占相当比重、就会制约商品率的提高。
    特别需要指出的是，如果形成一些有相当规模的粮、棉企业化经营基地，有利于保证主要农产品的供给，在此基础上，才能发展其它农产
品的专业化和多样化，农业生产经营者可服务于各自的分工领域，市场机制就能正常运行，“买难”、“卖难”问题才能从根本上得以解决。
    ３．改善交换条件。交换是市场经济的特征，农产品商品化，是交换的结果。交换价格是否合理，是农产品转化为商品的重要因素。因为
农民是否有动力生产和出售更多的农产品，主要看其由此所获得的收入。“收入是决定于出卖价值。多而不值钱并不是富裕。价格高而缺乏是
贫困。多而价格高才是富裕。”［②］魁奈把“再生产是受销售情况支配”［③］作为农业国经济管理的规律，是不无道理的。为此，必须要
逐步提高农产品价格，使农业劳动在市场上得到公正的体现和补偿；同时，要限制农业生产资料价格上涨幅度，实行优质优价。这样，才能逐
步缩小“剪刀差”，改善农产品交换条件，为农产品商品化创造有利条件。
    （二）农业生产要素市场化
    农业生产要素市场化的核心问题，是要解决土地规模经营问题。实际上是解决人地矛盾问题。英国有一个“长子继承法”，规定：农民到
一定年龄退休，发给退休金，土地只能由其长子继承。这就通过稳定农业经营人数来保证土地经营规模。我国农业人口众多，不可能通过发放
退休金的办法来解决问题，但减少农民数量、扩大土地经营规模，却是很好的思路，具体措施是：
    １．通过明晰界定产权，建立土地流转制度，培育土地市场。土地市场的形成，是以土地作为商品为前提的。土地没有主人时，交易难以
成功。所以，土地的交易必须建立在明晰界定产权的基础上，辅之以相应的流转制度，方可完成。这里，产权的界定主要是划定“地表权”（
土地的处置、使用、占有权）和“地底权”（土地的终极所有权），能进行交易的是“地表权”。可供选择的方案有：（１）实行“两田制”
。将农民的土地分为“口粮田”和“承包田”。根据现有人口安排口粮田，并规定长子继承，新增人口不再发给口粮田，农户退出农业，可将
其地表权在土地市场上转让，地底权保留，作为向社会保障体系领取生活保证金的凭证，以解除农民后顾之忧。“承包田”是根据农户自愿，
承包、转包的土地，地底权归国家，地表权归承包户。对承包土地多的农户，要审核其经营能力，采取相应措施，鼓励农业生产经营能手形成
适度经营规模，减少农民的数量。（２）实行土地股份制。将原集体土地统一折股，股权到农户，农户对所得股份有“地底权”、“地表权”
，一旦投股（如投给农业企业家），只能保留“地底权”，依此分工，“地表权”归农业企业家。（３）实行土地集体招标制。这是在土地集
体所有的基础上，实行开放性的统一招标承包，中标者具有永续承包的权利，在承包期内有自由处置地的权利。这种形式适合于当前大中型农
牧场。总之，无论采取何种产权制度，目的都是在法律允许的范围内，赋予产权主体自由处置土地的权利（买卖、租赁、投股、抵押、继承、
馈赠等），以实现土地的商品性流转。
    ２．通过改革城乡户藉制度，培育劳动力市场。市场经济的有效运行，必然要求生产力中最活跃的因素－－劳动力能够自由流动。现行承
包制，将大批农业剩余劳动力阻滞于小规模、分散的土地、城乡隔离的户藉制度，农民不敢离乡也离土；有农业技术的“能人”又不便放弃其
“城市户”，到农村一展才华。所以，改革现行户藉制度，是培育和完善劳动力市场，实现城乡劳动力自由流动的突破口。目前可行的做法是
：保留城市、农村两类户口，放宽户口迁移，建立以公民住房、生活基础（稳定的职业、收入等）为落户标准的户口迁移制度，改变城乡人口
隔离分治、不能流动的状况，使农村、城市人口在城乡之间能够互相流动，以促进劳动力市场的形成。
    土地市场、劳动力市场的形成，促进了土地的规模经营，进而可促进资金、技术、信息市场的形成。当然，由于农业比较效益偏低等原因
，资金往往流向非农产业；农业技术、教育等问题亦非农业生产者自身所能承担，尚须政府在宏观上作总体把握，限于篇幅，不作详述。
    （三）培养农业企业家。
    市场机制的有效运行，需要有力的市场主体来推动，我国农业市场化的完成，根本上要从改造传统的家庭农业入手，从改造农民入手，培
育出适应市场经济体制要求的农业市场主体。为此，要培养一批农业企业家阶层，担当起推动市场农业运行的重任，最终推动农业市场经济进
程。
    农业企业家是指那些以农业为经营项目，以市场为导向，以盈利为目的，并有适度经营规模，独立从事农副产品生产经营活动的经济人。
他们具有开拓精神，善于洞悉市场变化，勇于向新领域发展、渗透，是实现农业现代化、农村工业化的主力军。欧美等国的农场主，就是典型
的农业企业家，进行企业化经营的家庭农场主，也是农业企业家；我国近年来出现的各类农业大户、专业户，可视为其雏形。法国的农场主，
必须具有本专业大专以上文凭才准予注册，可见，对农业企业家素质要求之高。我国农民中蕴藏着不少能人，当然也不乏一些热心投资农业、
具有突出的农业技术专长和管理水平的城市人才担当此重任；土地，劳动力市场的形成，也将为农业企业家的产生腾出广阔的空间，只要有适
宜的土壤，就能培育出有中国特色的农业企业家。具体设想是：１．给予农业企业家合法的经营地位和社会地位。农业企业家的产生，应作合
法登记手续，方可集中土地、雇佣农业工人，其合法地位、权益应得到法律保护。２．政府给予一定的优惠、保护政策，引导和扶持农业企业
家的产生。由于农业比较效益偏低，为吸引社会资金投向农业，必须使投资农业的利润总水平不低于社会平均利润水平。因此，政府可制定并
实行这方面的优惠、保护政策，如对大规模经营农业为目的的贷款者，给予低息农业贷款、制定足以使经营大规模农业盈利的农产品保护价格
、倾斜的税收政策……这些信号通过市场传递给社会，具有敏锐眼光的能人、精华们，会及时捕捉这些信息，热心投资于农业的。当然，这些
政策是以吸引、扶持农业企业家创业为宗旨，随着其发育成形，可逐步取消。农业企业家的形成，增强了农业生产经营主体的市场地位，农业
企业家以其强大的经济实力与社会地位，参与社会经济活动，能够充分代表农民利益，这就完成了农业市场主体的构建。
    注：
    ①《布阿吉尔贝尔选集》第１５７页，商务印书馆，１９８４年第一版。
    ②③《魁奈经济著作选集》第３３６页，商务印书馆，１９８１年第一版。
    
    
    
 
