【 文献号 】1-4238
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】199803
【原刊页号】14～18
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199807
【 标  题 】名牌战略与农业产业化二者关系初探
【 作  者 】彭新沙/彭艾珍
【作者简介】彭新沙  湖南省社会科学院  副研究员  长沙  410003  彭艾珍  湖南省计委  助理研究员  长沙  410003
【 正  文 】
    当前，农业产业化的兴起，已成为我国农村改革与发展的主旋律之一。怎样促进农业产业化的健康、快速发展，成为全社会共同关注的一
个热点问题。但名牌战略与农业产业化的关系问题，似乎还没有引起应有的注意。笔者认为，在我国经济已进入名牌竞争阶段，农业的市场化
程度愈来愈高的条件下，这是一个值得研究的重要课题，应该引起我们的重视。因此，笔者尝试对这一问题进行初步探讨。
            一、讨论二者关系的几个必要前提
    要弄清名牌战略与农业生产化的关系，首先必须了解什么是名牌战略？其次必须了解什么是农业产业化，其实质是什么？第三要从多重视
角透视二者关系，把握其形成和发展的历史背景。只有这样，才能得出正确的结论。
    （一）什么是名牌战略？
    名牌战略，一般是指以企业、政府、社会团体及消费者为主要行为主体，以名牌商标及其产品的创立、宣传、保护和发展为中心，以提高
企业市场竞争能力和经济效益以及行业、地区乃至全国整体经济实力为目标而进行的具有较长时间和较大空间跨度的系统周密的谋划、布局及
其实施过程。按基本主体和空间范围的不同，名牌战略可划分为微观（企业）战略、中观（行业、产业、地区）战略、宏观（国家、多国）战
略等三个基本层次。其中，企业战略是最基础和核心的层次，因为企业是创造和发展名牌的根本主体。名牌战略实质上是一种市场竞争战略，
一种经济与文化结合战略，一种重点突破战略，一种工业化大生产的经营模式。各牌战略既是市场经济的必然产物，又是发展社会主义市场经
济的有力武器。同时，名牌战略作为动态的制定、实施过程，又是一个十分复杂的经济社会系统，具有特定的经济功能和社会文化功能。经济
功能主要包括促进竞争、推动创新、龙头带动、规模经济、优化重组、提高效益等六个方面；社会文化功能主要包括促进观念更新、推动文化
交流、振奋民族精神、提高人的素质等几个方面。
    （二）什么是农业产业化？
    笔者根据理论界比较一致的意见，将这一概念作如下表述：农业产业化是指以国内外市场为导向，以经济效益为中心，以骨干企业为龙头
，以生产基地为骨干，以科学技术为依托，对当地农业的支柱产业和主导产品实行区域化布局、专业化生产、系列化加工、一体化经营、企业
化管理、社会化服务而形成的种养加、产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系。必须指出，有些人受传统观念影响，习惯于
把农业与种植业等同起来，把农业产业化理解为单纯种植业的产业化，这是片面的。我们这里讲的农业是大农业，即农林牧副渔各业的整体，
而不仅仅指种植业。这是本文分析问题的重要根据之一。农业产业化把市场机制和社会化的分工协作体系以及现化工业的生产经营模式引入农
业和农村经济的全过程，能够实现农业、农村资源的合理优化配置。因此，农业产业化的实质，就是农业的市场化、集约化、社会化、现代化
，就是农业与农村的工业化，就是城乡发展的一体化。
    （三）二者关系形成和发展的历史背景。
    在我国，名牌战略与农业产业化的产生和发展，离不开一定的历史背景条件。因此二者关系的形成和发展也与这一背景条件密切相连。这
一背景条件主要包括三个方面：首先，我国已进入工业化中期阶段，工业化的地域重心已从城市移向农村；其次，我国已确立社会主义市场经
济体制的改革目标模式，正处在从计划经济体制向市场经济体制过渡的转轨时期。经过近20年的改革开放，社会主义市场经济因素得到很大增
长，生产力水平大大提高，我国已基本走出短缺经济阴影，买方市场开始形成；再次，对外开放使中国经济加速融入世界市场体系，国外产品
及其著名品牌（包括农产品）大量进入国内市场，竞争愈来愈激烈。只有从这三重视角综合透视名牌战略与农业产业化的关系，才能准确把握
其产生、发展的历史背景，深刻理解其内在联系。
            二、对二者关系的总体认识
    根据对国内外名牌战略和农业产业化实践状况和理论研究状况的考察，我们对二者关系得到如下总体性认识：第一，二者的一致性较多，
具有密切的内在联系和高度的“亲和力”，但又不完全等同，具有明显差异；第二，二者具有互相促进关系。笔者在此先简略分析第一点总体
认识，第二点总体认识在后面作重点阐述。
    名牌战略与农业产业化二者既具有高度一致性，又具有若干明显差异。二者的一致性主要表现在：
    1.基础完全相同。二者都是工业化和市场经济的产物，都要以现代大工业和现代市场经济为运行的基础。
    2.原则基本相同。二者都要求以国内外市场为导向，以提高经济效益为中心，以企业为基本主体，以科技为依托，以骨干企业为龙头，以
主导产品和支柱产业为重点，以保护和发展民族经济为己任。
    3.作用（或功能）大致相同。二者都具有龙头带动、促进竞争、推动创新、促进规模经济、优化资源配置、提高经济效益以及促进观念更
新、文化交流和人的素质提高等多种经济与社会文化功能。
    4.实质完全一致。二者实质上都是经济活动的市场化、集约化、社会化；都是经济、科技、教育、文化一体化的经营体系；都是合理配置
资源、发展生产力、提高市场竞争力的手段和形式。
    名牌战略与农业产业化的不同点主要是：
    1.二者的方法论不同。名牌战略的方法论特征是“重点论”，即通过抓主要矛盾、抓关键的少数来带动一般和多数。农业产业化的方法论
特征是系统论或整体协同论，即通过把被旧体制、旧观念人为分割的、分散的农业和农村所需的生产要素组合成有机的系统，发挥出1+1>2的系
统整体效应。
    2.内容不完全相同。名牌战略的运行主要包括名牌及其产品的创立、宣传、保护和发展等四个基本阶段。具体内容则主要包括市场调查、
制定规划、选择产品、注册商标、加强管理、改进技术、提高质量、培训人才、公关策划、广告宣传及各种营销活动等等。农业产业化的运行
则主要包括树龙头企业、建生产基地、建立和健全市场体系和社会化服务体系，促进科技成果在生产中的转化应用、把千家万户分散生产经营
的小农户与大市场联系起来等等。虽然其中也包括了名牌战略的活动，但农业产业化的内容更丰富、更全面。在农业和农村经济范围内，名牌
战略只是农业产业化的一部分内容而非全部。
            三、二者存在互相促进关系
    名牌战略与农业产业化的互相促进关系，是二者之间密切内在联系的一种动态表现。下面首先分析名牌战略对农业产业化的促进作用。
    （一）名牌战略对农业产业化的促进作用。
    1.名牌战略的龙头功能、优化功能可以促进龙头企业（包括企业集团）的发展。名牌战略的龙头功能是由名牌的辐射扩散效应决定的对企
业、行业、地区乃至全国经济发展的牵引带动功能。优化功能则是由名牌的增殖示范效应决定的能够推动存量资产向名牌产品和名牌企业转移
（如兼并、联合、控股等）、同时吸引增量资产向自身集中，从而优化资源配置的能力。农业产业化离不开龙头企业的带动，在农业产业化过
程中实施名牌战略，就能够促进有实力有条件的大中型企业（集团），或者凭借已有名牌的辐射扩散效应，或者创出新名牌，名正言顺地坐上
“龙头企业”宝座，更好地发挥龙头作用，带动农业产业化的发展。
    2.名牌战略的规模经济功能可以促进农业主导产品和支柱产业的区域化布局、专业化生产和基地化建设。名牌与规模经济有不可分割的内
在联系。世界上的大名牌无一不是建立在规模经济基础上，否则不可能有那么高的市场占有率和低成本优势。在农业产业化过程中实施名牌战
略，客观上要求名牌产品或将要成为名牌的产品的生产必须形成一定规模。而形成规模的途径，从农产品以及以农产品为原料的食品、纺织、
服装、造纸等产品来看，必然要求实行区域化布局、专业化生产和基地化建设，因而必然促进农业产业化的发展。
    3.名牌战略的创新功能可以促进农业科技进步和农村经济体制改革。名牌没有“终身制”，只有不断创新、升级换代，才能永葆青春。这
是名牌运行的一条重要规律。这条规律决定了名牌战略的技术创新和制度创新功能：一方面推动科技进步，不断提高产品的科技含量；另一方
面推动经济体制和经济运行机制的改革。在农业产业化过程中实施名牌战略，这种创新功能必然表现出来，起到促进农业科技进步和农业、农
村经济体制改革的作用。
    4.名牌战略的社会文化功能可以为促进农业产业化的健康发展提供良好的“软环境”。名牌战略是市场经济和现代大工业的产物，它要求
以树立与之相适应的新观念为必要条件。比如竞争观念、市场观念、商标观念、营销观念、无形资产观念等等。特别是名牌中蕴涵的精益求精
、重视信誉、不断创新的文化内涵，必然产生新的社会价值取向，冲击因循守旧、不思进取，只图近利、不计远功以及马虎随意、粗制滥造等
落后文化观念。名牌战略既是经济战略，同时也是文化战略。它通过名牌产品、名牌商标这些载体以及广告宣传、公关活动和其它各种营销行
为，向社会广泛传播名牌企业的优秀企业文化和渗透于其中的优秀区域文化乃至民族文化。同时，名牌运行的各阶段又必须广泛吸收其他企业
、地区、国家、民族的优秀文化，这必然会促进文化交流与发展。一个国家自创名牌的多少和水平的高低，反映该国的经济、科技实力和经济
、文化发展水平。实施名牌战略，创造越来越多的国产名牌，不仅能够保护和促进民族经济的发展，同时也会大大增强国民的民族自信心和自
豪感，从而振奋民族精神。名牌的创立和发展，虽然离不开资金、技术、原材料等物的条件，但归根结底要依赖于高素质人才。因此，任何真
正致力于创立和发展名牌的企业和地区，都不能不把人才引进和培养当作一件大事抓紧抓好，从专业技能、职业道德、科学文化、体能体魄等
各方面提高劳动者的综合素质。
    农业产业化同样是市场经济和现代大工业的产物，同样要求树立与之相适应的新观念，同样需要文化的交流和发展，同样需要振奋民族精
神，作为发展外向型创汇农业和对付国外农产品大举进入国内市场的竞争武器，同样需要高素质的人才，特别是需要千千万万具有现代科学文
化知识、农业技能以及经营管理才能的新型农民。很显然，在农业产业化过程中实施名牌战略，对于这些要求的满足，可以发挥重要的甚至可
以说不可替代的作用。
    不仅名牌战略能够促进农业产业化，反过来，农业产业化的发展对于名牌战略的实施也有很大促进作用。
    （二）农业产业化对于名牌战略的推动作用。
    1.农业产业化为名牌战略拓宽实施范围。迄今为止，名牌战略在我国的实施，主要集中在工业领域，名牌种类也主要是工业名牌。农业产
业化的兴起，开辟了名牌战略新的发展空间，为农业名牌战略的全面实施创造了有利的启动条件。首先是观念启动条件。由于农业产业化的实
质就是农业的市场化，而市场青睐名牌，工业品如此，农产品亦如此；农业产业化实质上又是农村工业化，从一定意义上说即按照现代大工业
的经营模式经营农村各类产业，包括农业。这就为农业名牌的产生和发展提供了肥沃土壤。这种“社会存在”决定了人们必然产生相应的“社
会意识”，“农业也能创名牌”，就是由此萌生的一种新观念，而观念是行为的先导。其次是体制启动条件。农业产业化必然促进农业和农村
经济体制为适应市场化要求进行改革。它包括按照明确所有权、稳定承包权、搞活使用权、强化管理权的要求，建立新的农村土地管理制度，
进一步完善土地流转机制；包括农村市场体系尤其是农产品批发市场、要素市场及各种市场中介组织的培育和完善；包括通过股份合作制或股
份制改造，使乡镇集体企业与乡镇政府实现政企分开；包括农产品流通体制、农用生产资料流通体制的改革和完善等等。再次是主体启动条件
。例如，千家万户分散的小农户，不可能凭自身力量单独创立和发展名牌，而由农户自愿组织起来的农民协会、农民专业技术研究会以及作为
农业产业化一体化经营龙头的大中型企业，则具有这个能力和资格。仅从商标注册而言，一般农户不能单独注册商标，只有作为独立法人实体
的企业和机构才有这个资格，而商标注册是创立名牌的基础性工作。
    2.农业产业化有利于满足名牌运行对产品质量、生产规模和科技含量的要求。农业产业化要求主导产品和支柱产业实行区域化布局、专业
化生产。而区域化布局和专业化生产有利于实现良种化和统一生产作业的技术标准，这对于稳定和提高农产品质量具有重要作用；区域化布局
和专业化生产有利于充分利用当地区域资源、地理位置、文化传统、人才素质等特色优势，还有利于大面积推广应用新技术、新装备、新的生
产方法和管理方法，这对实现农产品生产的规模经济和提高科技含量，也提供了十分有利的条件。
    3.农业产业化有利于充分发挥名牌战略的效益功能。农业产业化的显著特征之一，就是通过对农产品的纵向深度开发，延长农业产业链条
，拓展农业生产经营空间，使农产品不断增值，从而提高农业比较效益，而在农业产业化过程中实施名牌战略，则名牌战略的效益功能如虎添
翼，必然更明显地表现出来。
    4.农业产业化的发展能够推动市场体系的发育，从而为名牌战略各项功能的全国发挥提供广阔的舞台。
    农业产业化是一种专业化生产经营体系，即高度发达的社会化分工体系，她的发展必然推动市场体系的发育和成熟。从实际中考察，农业
产业化对市场体系建设的推动作用是十分明显的。例如，区域化布局形成一种集中连片的大规模生产，农产品产量大，不可能全部在产地销售
加工，必须有效地打开外销市场。而农产品的特点是季节性生产，鲜活易腐，不便长久储存。这就要求建立和健全以农产品批发市场为中枢的
多层次、大中小结合的农产品流通网络，这样才能及时货畅其流。又如农业产业化是一种规模经营体系，要求土地等生产要素的适当集中。但
土地的调整不能依赖行政手段，只能依靠市场机制。这就必然要求土地使用权流转市场的发育和成熟。再如，农业产业化的发展必然进一步打
破城市靠工业、农村靠农业这种城乡隔离的二元经济结构，促进城乡经济一体化和农村工业化、城市化，城乡之间的劳动力流动将会愈益频繁
，规模会不断扩大。这就必然促进城乡劳动力市场的进一步接轨及其健全和完善。
    名牌战略是一种市场竞争战略，离开市场，她就无法发挥其功能；市场不健全、不完善，她的功能就难以全面、充分地发挥出来。农业产
业化的发展由于能够推动市场体系的发育，因此也就为名牌战略充分施展“才华”提供了一个越来越广阔的舞台。
    综上所述，现代市场经济条件下，农业产业化与名牌战略具有密切的内在联系和强大的“亲和力”，并突出表现在二者的相互促进作用上
。因此，我们应该自觉地创造条件，促进二者的结合。这样，农业产业化这一新生事物的成长就会更加顺利、健康，名牌战略事业的发展步伐
也会更加有力，我国跨世纪宏伟战略目标的实现就会更有把握！
【责任编辑】许芬
【参考文献】
    1孟繁琪等著：《现代化农业的模式选择》，农业出版社，1991年12月。
    2易炼红、龙方：《论农业大省的农业产业化经营战略》，《求索》1996年第6期。
    3彭新沙、彭艾珍：《名牌战略系统论》，《求索》1996年第6期。
    4《质量兴国与名牌战略—'94中国质量高层论坛论文选编》，中国计量出版社，1995年9月。
    5杜肯堂：《农业产业化的几个问题》，《财经科学》（成都）1997年第1期。
    6阎寿根：《实施名牌战略，推进农业产业化—衢州市农业产业化进展调查》，《农业经济问题》（北京）1997年第6期。
    
    
    
 
