【 文献号 】1-2890
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199506
【原刊页号】46-47
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王征兵/魏正果/王慧莹
【复印期号】199602
【 标  题 】农业经营形式与农业经营方式辨析
【 正  文 】
    应该对农业经营形式和农业经营方式予以区别，这对农业经济科学的发展和精确化是十分必要的。现在的情况是存在着相当程度的混用或
者说混乱。
            一、区别
    农业经营形式与农业经营方式完全能够区别开来。农业经营形式应该是专指农业生产领域中生产关系的“具体形式。”《中共中央关于建
国以来党的若干历史问题的决议》中有一段话：“我们的任务是要根据我国生产力发展的要求，在每一个阶段上创造出与之相适应和便于继续
前进的生产关系的具体形式。”思之再三，这里用了“形式”是对的，故建议在涉及到生产关系的具体表现时使用“形式”，如联产承包责任
制的经营形式、家庭经营形式、双层经营形式等。
    如此，农业经营方式就同生产关系脱钩，专指农业生产进行时的具体表现了，如集约经营、粗放经营、单一经营、多种经营。
    区别是必要的，也是很容易的。问题在于要取得共识。
            二、混用
    混用突出表现在系统性很强的教材中，本来教材用语应规范化，做到准确。
    现举例如下：
    北京农大农业经济系：《农业经济》（农业出版社，1987年）第57页：“实行了‘统’，‘分’结合的以家庭联产承包责任制为特点的经
营形式”。接着又写到：“‘统’与‘分’是集体所有制合作经营方式的两个方面”。此处的混用很可能是偶然的，因为全书对“形式”和“
方式”的使用是有区别的。而偶然的混用说明这个区别还没有引起足够重视。
    中国人民大学农业经济系：《农业经济》（中国人民大学出版社，1987年）第149页：“农户分散经营为主， 合作社统一经营为辅的合作
经营方式”。
     全国十三所综合大学： 《中国农村经济学》（辽宁人民出版社，1986年）第37页：“家庭联产承包责任制……最基本的经营形式”。又
第43页：“统一经营与分散经营相结合的经营方式”。形式与方式是混用的。
    高校文科试用教材：《农业经济学》（中国财经出版社，1987年）第58页：“我国农业的经营方式有：“统一经营、联产承包经营、统分
结合经营、个体经营等”。第141 页：“对土地的利用有两种经营方式，即粗放经营和集约经营”。一律称为方式而不予区分。
    吉林农大：《农业经济学》（吉林人民出版社，1987年）第39页：“农民家庭经营方式”，第103页：“双层经营的经营形式”。
    中国社科院：《中国农村经济学》（中国人民大学出版社，1988年）第68页：“农业家庭经营方式的普遍确立”，第74页：“集体乡镇企
业实行大包干的经营方式”。
    恕不再罗列了。当然也有少数教材是严格区别的，但不予区分的似要更多一些。
    在某些专业辞典、政策规定、报刊论文及译作中，情况与教材相同。如《经济百科辞典》（中国工人出版社）就把集体经营、家庭经营、
集约经营、粗放经营统称之为“经营方式”（第288页、第289页）。
            三、辨析
    经营形式与经营方式应该区别，应使两者各自成为有明确含义的不同研究方面。混用无益，反映了学科建设中的精确度不够。
    为了区别，对形式与方式做一点辨析还是必要的。
    经营形式：按照内容与形式的一般关系，经营形式应着眼于既定内容的具体表现。我国农业经营形式的选定就是要寻求能满足农民有生产
积极性的社会主义生产关系的具体表现。此可谓农业经营形式问题研究的要旨。
    经营方式：按照目标与达到目标方式的一般关系，经营方式应着眼于既定目标如何达到的具体手段。我国农业经营方式的选定就是要寻求
能达到获得足够农产品这一既定目标的具体手段。此可谓农业经营方式问题研究的核心。
    “为达到某一目标，就要选定达到目标的方式”。这是一个最容易理解的表述。这一表述只能用“达到目标的方式”而不能用“达到目标
的形式”。经查，果然无人把集约经营称为“经营形式”而均称为“经营方式”。可见对此已形成了共识。
    现在的问题是把家庭经营之类的“形式”也归入了经营方式的大有人在，混用由此而来。所以予以明确区别就是必要的，也是有充足理由
的。同姓同名的现象只会徒增麻烦，应该消失。而把两个不同的研究方面都归入“经营方式”绝非尽善美之策。
    由一般性修辞而转为专用、专指，是学科发展的必然趋势。对“经营形式”与“经营方式”进行专指规范是时候了。再也不能由不同的执
笔人自己选用。
    这里的辨析只限于农业经济理论研究的范围，而不愿也不敢涉及汉语言文字和外国语言文字的索隐探微，以免简单问题复杂化。
                             （作者单位：西北农大经贸学院）＊
    
    
    
 
