【 文献号 】1-1059
【原文出处】国际社会与经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】28-30
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理与计划
【 作  者 】农业部国外农业调研组
【复印期号】199703
【 标  题 】台湾由农业省向工业化转变时的问题及其解决途径
【 正  文 】
    我国台湾省是地域狭小、人多地少、资源不丰的亚热带海岛。盛产稻米、甘蔗和热带水果，一年三熟或两年五熟。矿产有煤、石油、天然
气、金、银、铜等，不算丰裕。
    台湾光复后逐步实现了由农业省到工业化的转变。工业化起步前的1952年，农业劳动力占总就业人口的比重为56.1%，农业总产值占省内生
产总值的32.22%，从1953年起进入工业化建设时期，用20年的时间初步实现了工业化；从1973年进入工业化第二阶段，实现产业升级转型、发
展重化工业；90年代开始产业外移，向发达行列迈进。农业在台湾始终是一个受重视的产业。在40多年的工业化进程中，农业的相对比重逐渐
下降，到1993年，农业总产值占省内生产总值的份额下降为3.46%，农业劳动力占总就业人口的比重下降到11.5%，但农业仍是一个重要部门。
台湾在向工业化转变时期遇到了诸多不可避免的经济社会问题，有些问题解决了，有些难题还未得到解决，现分述如下：
            一、如何保持经济协调发展，防止农业衰退
    台湾工业化起步时确定的战略目标是改变贫穷落后面貌，具体地说，就是要追求“经济增长，物价稳定，充分就业，财富共享”。面对资
金短缺、通货膨胀、高失业率的压力，台湾在向工业化转变中采取了“稳健的经济发展策略”，多渠道筹划原始积累，不过多从农业抽取资金
，没有出现剧烈波动。
    ⒈实行“计划性市场经济”。在经济发展的早期，台湾缺乏有胆识的企业家和银行家，工业基础极为脆弱，如果放任民间经济自发发展，
民营工业很难建立起来，因此，当局决定“以市场机制为基础”，采用指导性计划手段，协调公私营部门的各种经济活动，促进整体经济稳定
协调发展。除公营企事业中需要官办的部分由当局预算直接投资外，重要的新兴工业则在当局策划推动下，由民间投资并采取保护措施。从19
53年到1995年，相继实施10期“四年经济建设计划”，保证民间工业和新兴工业迅速建立壮大起来，并防止了自发发展的紊乱性。随着经济的
不断发展，为增强竞争能力，当局遂逐渐降低对工业的保护程度，改以租税和金融措施，激励民间投资。1984年，台湾宣布以“经济自由化、
国际化、制度化”为今后经济发展的指导方针，开始淡化计划指导，强化市场调节。
    ⒉“在稳定中求发展”。台湾将“稳定中求发展”作为经济成长的重要策略，坚持经济增长与经济稳定并重，没有大上大下的现象。
    在工业化初期，为了克服物价膨胀，台湾从抑制需求和增加供给“双管齐下”，对当局不急需的开支严加克制，以减少财政赤字，同时以
少量的投资来增加工农业生产。农业部门从制度着手，实行土地改革，增加农民收入，提高增产潜力，同时以发行实物土地债券7成和四大公营
公共企事业股票3成作为偿付地主的地价，使之转化为工业化原始资本，向农民放领土地，收取地价款新台币14.81亿元（10年偿清），并用相
当大的部分转化为公营企事业投资。工业部门除以少量的资金修复战时遭破坏的设备，使其迅速恢复生产、增加供给外，新的发展计划亦多不
需大量投资，而是充分利用省内农业资源和劳动力，因陋就简地发展劳动密集型民生工业，使生产迅速增加，提高供给能力。另一方面，有效
地利用美援，总的方针是，“多用作积累，少用于消费”。从1950年6月至1956年6月，台湾实际利用美援14.82亿美元，其中计划性援助占26%
，大部分用于电力、交通运输等公共设施建设，其余用于工农业发展，公营私营企业兼顾；非计划性援助占74%，用于购买当时台湾奇缺急需的
物资，如小麦、黄豆、原棉、化肥、机械工具、电气器材等。
    通货稳定是“在稳定中求发展”的重要条件。为克服物价大幅上涨，台湾在增加供给的同时改革币制。用新台币以1∶1万取代旧台币，并
严格控制发行限额。新台币以黄金或外汇担保，保证兑换。“中央金库”拨出黄金80万两作为十足准备。先后创办黄金储备存款和优惠存款（
年息125%，储蓄利息免税）。储蓄率迅速上升，由50年代的不到10%上升到1972年的30%以上，步入高储蓄行列。
    ⒊工业化循序渐进。台湾推进工业化采取“三步走”循序渐进的策略：第一步，50年代进口替代。工业化初期先发展规模不大、所需资金
不多、技术要求不高、建厂期短的劳动密集型工业，以创造就业机会，替代进口。第二步，60年代出口导向，“逆向整体性发展”。当劳动密
集型产品内销市场已达饱和，但还不具备发展重化工业的条件时，依然充分利用充裕的劳动力，进口原料和中间产品，扩大加工工业面，拓展
出口外销，培养技术，提高所得，积累资本，为企业未来升级转型奠基铺路。第三步，产业升级转型，发展重化工业。当境内资本和技术已足
以支持建立合乎经济规模的原料工业和中间产品工业时，70年代开始积极推进资金密集的重化工业如钢铁、石化工业的发展，并进一步发展技
术密集工业如电子、信息、电机和机械工业等，拓展出口。
    ⒋“以农业培养工业，以工业发展农业”。台湾采取一元发展模式，向工业化转变初期就决定奠定农业基础，以农业力量推动工业发展，
分阶段实行“以农业培养工业，以工业发展农业”，即工农业相辅相成的发展策略。在1953-1973年间，农业通过低价提供农产品、税赋、储蓄
等渠道支援工业化，同时当局通过补贴、支持农会、农田水利会和农业科教部门对农民提供公益性服务等方式给农业以补偿性保护；自1973年
起，转向“以工补农”，当局通过农产品提价、增加补贴、加强公益性服务和实施农村建设计划等方式，对农业实行倾斜性保护，向农业注入
资金，提高农民收入。
    当局和农民团体重视农业投入，支持农业发展。当局除财政拨款进行公共设施建设，提供公共产品和公益性服务外，还出资予以补贴。例
如，为实施平准调控，仅1974-1988年上半年官库拨付平准基金就达474亿元。平准基金还向各金融行库融资累计413亿元，全年利息达20亿元。
到1995年度，财政支农资金达638亿元，成为官库的沉重负担。台湾当局对农田水利会的补贴逐年增大，到1989年农用水利设施更新改善补贴累
计35亿元，会费短收补助40亿元；1988-1997年水利设施更新改善十年计划共需新台币105亿元，均由财政当局拨付。另外，台湾农业推广由农
渔会（农民组织）负责，基层农会信用部年盈余106亿元，其中60%用于农业推广。
    据悉。从1996年起将开始实施为期五年的“台湾省农业建设方案”，新方案以提高农民收入，改善农村生活环境和生态环境为宗旨。
            二、如何保持人口适度增长，实现社会充分就业
    在经济恢复和工业化初期，台湾人口增长率很高，约为3-4%，失业率高达10%以上。为减轻人口增长压力，台湾推行家庭计划，使人口增长
率逐年下降，1972年人口增长率为2%，1989年下降为1%，1993年进一步下降到0.9%。
    人口问题实际上是就业问题和粮食问题。前面已经指出，台湾在工业化初期，经过短暂的进口替代，迅即转为出口导向，拓展就业，发挥
了劳动力充裕的优势。1961-1989年间，工业就业率年均增长5.8%，吸收了新增劳动力的60%；同时，大力发展第三产业，吸收了大量劳动力。
台湾产业结构有一大优点是服务业发达，它占总就业人口的比重从1952年的27%上升到1970年的35%和1993年的49.4%，其产值占省内生产总值的
份额从原来的48%上升为55.91%。在前30年间，台湾总就业人口年均增加3%，不仅吸收了新增劳动力，而且还吸纳了过去失业的劳动者和农业剩
余劳动力。自1968年以来的26年间，除8年失业率为2-3%外，其余14年失业率都低于2%，算是达到了充分就业的水准。
    台湾实现社会充分就业的关键条件和重要经验是注重发展国民教育和职业技术教育。台湾早在70年代初实现了九年制义务教育，高等综合
技术学院、大专制专科学校、中专职业学校和农工职校都比较发达，培养了职业素质优良的劳动者。到80年代末，台湾在业工人中有高中和中
专职业教育程度者占80%。著名经济学家西蒙·库兹涅茨说，台湾之所以在短期内实现了工业化，主要在于它培育了高素质的劳动力，能够成功
地吸收西方工业国家花费了两百多年发展完成的“知识库”。
            三、如何实现口粮自给和稻田转作
    实现口粮（稻米）自给，保证粮食安全，是台湾省的一项基本政策。设立粮食局主管粮政，掌握公粮，实施平准调控。注重农业科学技术
的研究和推广，增产量，提高品质。据测算，技术进步对农业增长的贡献率，1952-1966年为54.6%，1967-1981年上升为81.5%。台湾利用有限
的资源实现了稻米、猪肉、水产品、水果、蔬菜等自给有余，唯饲料供不应求，需要进口。
    以1974年为界，此前为稻米短缺期，此后为稻米过剩期，分别执行增产政策和限产政策。稻米短缺期的增产政策是：(1)实施“三七五”减
租，“耕者有其田”，公地放领；(2)先行化肥换谷，后改行化肥配售，送肥到家，并补贴运费；(3)改进“随赋征购”和“田赋征实”办法，
调高两者价格，缩小官市差价；(4)从1974年4月起设立平准调控基金，废止低价收购，以保证价格（生产成本＋20%的利润）收购稻谷，并给稻
农以其它补贴。1975年，稻米产量达270万吨，收购量大增，自此进入稻米过剩时期。
    稻米自给有余后，随着居民所得的提高，消费需求转向高质量、多样化和方便化，对动物性食物、蔬菜、水果的需求量大增，此时增加饲
料供给遂成为很现实的问题。为此，台湾改行稻米限产和稻田转作政策：(1)每公顷限量收购稻谷970公斤，后改为稻田收购办法，未经当局批
准恢复种稻者，不予收购；(2)80年代初相继停办公教人员稻米配售制，并以配售饲料米方式处理过多的存粮；(3)1984年出台“稻田转作计划
”，缩减水稻面积，扩大玉米、高粱和大豆及其他高价值作物种植面积，对稻田转作给予补贴，按保证价格收购转作产品。转作玉米、高粱者
每公顷每熟补贴稻谷1吨，转作园艺、养殖和杂项者每公顷补贴稻谷1.5吨。1988年起改为补贴现金，原补贴稻谷1吨的补贴新台币1.58万元，原
补贴稻谷1.5吨的补贴2.37万元。
    实施稻田转作计划取得一定效果。1984年转作其它作物或休耕的稻田为6.38万公顷，1994年达18.06万公顷。玉米和高粱播种面积由1981年
的3.89万公顷扩大到1990年的10.76万公顷，饲料玉米和高粱产量由原来的7.95万吨增加到39.81万吨，即增加4倍多。转作园艺作物和养殖业比
较成功，可增加出口，换取外汇。1953-1993年间，台湾农产品出口占其总出口额的平均比率为33.9%，目前仍保持5%左右，主要是出口高价值
产品。
            四、如何组织小农进入大市场
    台湾实行土地改革时将农地作价均田到户，归农户私有，形成了户均1公顷的小型家庭农场经营的格局。随着工业化的推进，农户与非农户
收入差距拉大，农民为多赚钱，普遍走上兼业化之路，农户兼业率由60年代的50.7%上升到90年代的87%，兼业收入份额由1966年的34%上升为目
前的63%。
    为了防止农户土地细分，鼓励扩大规模，台湾《农业发展条例》规定，“家庭农场之农业用地，由能自耕之继承人一人继承者”，免征遗
产税，免征田赋5年，需以现金补偿其他继承人的，由农业主管机关协办10年以上贷款。对愿意买地使其农场规模扩大到1公顷以上者，由当局
和金融机构提供为期15年年息4.5%的买地贷款。70年代末80年代初，当局拨出巨款作为加速农业机械化基金，有关农业行库和农渔会也提供配
套资金，贷给农民购买农渔机械。但是，这些政策措施收效甚微，每个农户平均耕地面积由70年代的1.03公顷上升为90年代初的1.07公顷，目
前，将近一半的农户为土地不足半公顷的超小农。其原因是，私有农地转为非农用地，地价昂贵，且不断上涨，加以农业生产成本上升，农业
经营利润下降，农民收入相对较低，致使农民“拥用土地之意愿高而从农之意愿低”。面对境外优质农产品的冲击，小规模家庭农场成了台湾
农业生存与发展的瓶颈，普遍担心将“陷入绝境”。
    那么，台湾如何组织分散的小型家庭农场进入集中化大市场，走上现代化发展轨道？台湾的做法是农民群众组织化和农业生产组织化，注
重法制建设，以法治农。(1)台湾《农业发展条例》规定，由“农业主管机关订定农业产销方针，…对指定发展之农产品，划定农产专业区，实
施计划产、制、储、销”，“并督导实施”。(2)支持、依靠农渔会、合作社等农民团体帮助农户发展共同经营、委托经营和合作经营，组织共
同运销、合作运销、计划运销和直接运销，普及契作制度（由农民团体、合作社、农产公司与农户签订产销契约，落实计划产销），形成大批
量，进入大市场。农户以其产品也可直接进入批发市场。(3)走“贸工农、产制销一体化”之路，由共同经营、共同运销组织、合作社、公司等
按契作制安排农业生产、加工制作和成品销售，并给大合作社以出口权，将附加值返还农民，提高农民收入。
    从上述可以看出，台湾从经济发展战略、政策、法制、组织和科技等层面来解决向工业化转变时期农业发展所遇到的诸多问题，但兼业化
小农场高成本经营已成为制约台湾农业生存与发展的瓶颈，是目前还无法突破的一大难题。此外，台湾还遇到环境污染、水资源短缺和地下水
过量开采而造成地层下陷问题。
                              本文责编：肖泓
    
    
    
 
