【 文献号 】1-3005
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】16-19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】谢志新
【复印期号】199605
【 标  题 】发展中的摩洛哥农业
【 正  文 】
    （浙江农业大学农学系  谢志新）
    农业在摩洛哥的国民经济中占有极其重要的地位。从人口与就业方面看，摩洛哥全国人口2500多万，农村人口至今仍占总人口的1／2强，
居住在农村的1280万人口中有80％从事农业，农业活动常年可保障 3.6亿个工作日。从农产品的产值看，据估计， 1994 年植物产品的毛值为
400亿迪拉姆（1美元＝8.5迪拉姆），动物产品的毛值为183亿迪拉姆，而这些农产品的总附加值估计可达452亿迪拉姆， 其中植物产品的附加
值占73％，动物产品占20％，林业和渔业产品约占7％。 由于受气候条件的影响，农产品附加值经常出现波动，其中占植物产品毛值54％的谷
物生产最易受气候的影响。从农产品的对外贸易看，1994年摩洛哥农产品出口额为55亿迪拉姆，接近出口总额的16.5％，主要出口农产品为柑
桔类、时鲜果菜、花卉、皮革和软木。农产品进口额则为122亿迪拉姆，占进口额的20％，主要进口农产品为谷物、糖、食用油、乳制品、木材
、纸板、种苗和种畜。1994年度农产品出口总额约为进口总额的45％。
            一、摩洛哥农业的特点
    摩洛哥的国土总面积为7100万ha，但耕地面积仅920万ha， 仅占国土总面积的13％。包括耕地、森林、牧场等在内的农业用地面积约为国
土总面积的55％。
    从总体上可以把摩洛哥农业划分为现代农业与传统农业两部分。
    1.现代农业  摩洛哥的社会与经济发展政策中农业现代化一直占有优先地位。对于水资源的调动，机械化程度的提高，政府都给予了高度
重视。这种为农业现代化所作的努力在灌溉农区和雨养农区都得到了不同程度的实施。
    摩洛哥的灌溉农区目前已发展到88万ha，约占耕地的10％。而灌溉农区产值却占农业总产值的45％，具体说来，占谷物总产的10％，糖料
总产的85％，柑桔类总产的100％，蔬菜总产的82％，饲料总产的75％，乳品总产的75％，并解决了1／3农村劳动力的就业问题。灌溉农区的农
产品一般是供应出口（占农产品总量的80％）和加工业。
    雨养农区包括年平均降雨量250—400mm的一些地区，其种植业的特点是发展谷物、休闲、油料作物轮作制和开辟果园。
    2.传统农业  尽管做了很大的努力，传统农业部门的成就仍远低于其发展潜力，作物产量也远低于现有品种的生产潜力。传统农业部门的
生产主要是供应当地消费，但目前仍无力满足当地人口的基本需要，仅停留在低水平的谷物生产和粗放的家畜饲养。生产资料供应不足、经营
者的技术水平低下以及经营规模过小等是造成这种现状的重要原因。
            二、摩洛哥农业的现状
    摩洛哥农业的发展目标是实现食品自给、发展出口和保护自然资源。
    1.食品需求和农业生产现状  摩洛哥的农业中谷物生产和畜牧业占主导地位。根据最近5年的资料统计，目前摩洛哥的谷物自给率为79 ％
，其中软粒小麦自给率为56％；糖料自给率为66 ％； 食用油自给率为35％；鲜奶与乳制品的自给率为55％；肉类已完全实现自给。
        （1）作物生产
    ①谷物生产  谷物生产是摩洛哥农业的一个重要组成部分，种植面积为563万ha，是耕地面积的61.2％。它提供了大部分人口的口粮， 在
种植制度尤其是在雨养农区的种植制度中占有主导地位。同时它也是摩洛哥最主要的进口农产品。无论从现有生产水平还是发展潜力上看，谷
物生产的地区间差异均非常悬殊。地区间降雨量的不均匀分布是造成这种地区间差异的主要因素。
    大麦、软粒小麦、硬粒小麦和玉米是摩洛哥最主要的四种谷类作物。根据包括1993／94年度在内的最近5个年度的资料统计， 摩洛哥四种
主要谷类作物的平均年总产量为593.9万t，其中大麦总产量为224.3万t，硬粒小麦149.7万t，软粒小麦194.4万t，玉米25.5万t。应当看到， 
尽管在品种的遗传改良和栽培技术的改进上都已有了很大的进步，但由于气候的多变性，摩洛哥的谷物产量在年度间始终有相当大差距。如在
近5年中，1993／94年度上述四种主要谷类作物总产达943.7万t，而1992／93年度仅为269.2万t。
    因此，为了满足国民的口粮需要，摩洛哥每年仍要进口相当数量的谷物。
    ②食用豆类  食用豆类作物生产在摩洛哥农业中也起着重要作用，包括培肥地力、作为重要的蛋白质来源、开发创汇等。其种类主要有蚕
豆、鹰嘴豆、豌豆和小扁豆。1993／94年度，食用豆类作物的播种面积已达到47.4万ha，总产量为27万t。其产地主要在雨养农区。
    ③经济作物  农产品加工业的建立和发展推动了油料作物、糖料作物和其他经济作物的发展。
    目前糖料作物的种植面积已达到7.8万ha，其中糖用甜菜为6.3万ha，糖的年生产能力已达51.5万t，其中甜菜产糖量占82％。值得注意的是
，直至1962年，摩洛哥对食糖的需求还全部依赖进口，而现在食糖的年需求量为80万t，自给率已接近2／3。油料作物的种植面积为20万ha，以
向日葵和花生为主，食用油的年产量为6万t。棉花常年种植面积仅1800ha，且全部分布在灌溉农区。由于供水状况和商品化程度的变化，棉花
生产在年度间还存在较大的波动。1993／ 94 年度的皮棉总产量为3250t。
    ④园艺作物  园艺作物生产在摩洛哥的社会发展中也占有重要地位，是国家农业经济的支柱之一。园艺作物种植面积为100万ha， 为耕地
总面积的11％，仅次于谷类作物种植面积。它包括果树与蔬菜两大类，遍布全国各地。园艺作物生产对于稳定加工业和调节贸易平衡均有着重
要意义。柑桔类、时鲜果菜和罐装果菜是摩洛哥的主要出口农产品。这一部门的产值占农业总产值的20％，每年还可提供8000万个工作日的就
业机会。此外，由于不断引进新技术，这一部门对于促进整个农业的现代化，对于技术进步的传播和阻止沙漠化都起着重要作用。
        （2）林业生产
    摩洛哥的森林面积为900万ha， 主要分布于中北部和西北地区（分别占32％和26％）。1994年用材木产量为70万立方米，燃料木80万立方
米。森林每年还可提供相当于15亿饲料单位的饲料。软木、纸浆和胶合板可用于出口创汇。1993／94年度的木材产品出口额为8.38亿迪拉姆，
为同年度木材产品进口额19.08亿迪拉姆的44％。
        （3）动物生产
    国家发展畜牧业生产的目的在于增加肉和奶的产量，并增加饲养者的收入。为了解决饲料问题，摩洛哥对于草场改良、森林牧场的管理和
饲料作物生产等各个环节都相当重视。目前饲料作物约可提供牲畜饲料需求的10％—15％。1993／94年度的鲜乳产量已达9.2亿L，占国家对乳
制品需求总量的81％。同年度的肉产量为48万t， 达到了肉类供应全部自给。
    2.农产品出口  摩洛哥现代农业部门中的一些重要作物相当大的部分是为了供应国际市场。摩洛哥在制定农业发展政策时注意保护国内生
产，使之免受国际市场的大冲击，同时鼓励私人投资，开拓融资渠道，鼓励伙伴合作，使摩洛哥农业能适应国际和国内的经济环境。
    目前，摩洛哥正在着手发展出口果菜新区，有关使出口多样化、加强国际合作、建立合资农产品加工企业的探索也已在进行。
    3.自然资源保护  在这方面已制定了中长期行动计划。一是通过土地归并、土地整治和健全土地的所有权法规以加强土地管理。二是森林
的发展与复兴。具体措施包括：开放并养护好林间通道以强化森林基础设施；在濒危地区组织力量防治侵蚀与沙化；在山区及撒哈拉地区，通
过免费提供油橄榄、杏、椰枣和胡桃种苗以扩展果园，同时还可起到固定边远地区人口的作用。三是发展撒哈拉农业。这涉及到发展椰枣种植
、水资源的合理使用、咸水和废水的再利用、减少大麦及休闲地面积并代之以效益更高的小麦、蔬菜和盈利作物（包括番红花、枯茗、散沫花
和玫瑰等）。同时，还要建立农产品加工业以实现农产品的增值。在撒哈拉地区发展和巩固盈利作物的生产与加工将对这一地区的发展起到有
益的作用。
    在养殖业方面，牧场的组织与管理也包括同沙漠化作斗争，此外，绵羊、山羊、骆驼等家畜的多样化也将对固定该地区人口起有益的作用
。
            三、摩洛哥农业发展的主要制约因素
    多变的气候、复杂的地势及其水文地理特征使摩洛哥的农业生产经常面临困难和问题。摩洛哥农业发展的主要制约因素在于气候条件和土
地所有结构两个方面。
    1.气候  摩洛哥北部为地中海西部气候，南部为半干旱或沙漠性气候，总降雨量少且地区间与年度间差异很大，从而造成农业生产在地区
间的不平衡。这种客观环境使摩洛哥形成了特征明显的5个农业气候区，即高雨量区、中雨量区、低雨量区、山区和撒哈拉区。其中有61％的耕
地年降雨量不足400mm，灌溉也就成为这些地区农业生产的必需措施。
    2.土地所有结构  摩洛哥农业要实现现代化，需要解决的主要问题之一便是土地所有结构，即必须摆脱目前的小块土地经营占主导地位的
现状。
    从事农业经营的单位数为150万个，每个单位平均拥有耕地为5ha，每单位平均又分为6 块。 事实上73 ％的经营单位所拥有的耕地还不足
5ha，它们占可耕地总面积的24.5％，平均每单位仅有1.6ha。
    3.人口增长与土地问题  人口的增长、城市化所带来的消费方式的改变以及生活水平的改善，既增加了人们对食物的需要量，又使这种需
要多样化。同时，单位面积土地所承受的人口压力亦随之增长，这将加剧小块土地经营现象，并导致自然资源、人口和人类对基本产品需要的
失衡。1991年摩洛哥家庭的食品支出平均占家庭总支出的45％，其中农村约为55％，城市约40％。显然，只有创造良好的生产环境，才能使增
长的人口得到食物保障。
            四、摩洛哥农业发展的后盾
    干部配备与技术推广、农业教学和研究是摩洛哥农业发展的后盾。
    1.干部配备与技术推广  在灌溉农区，分别由9 个农业区域开发办公室（ORMVA）负责区域性工程的管理与执行、 干部的配备和新技术的
推广。ORMVA的主要活动包括水资源的管理、灌溉网的装备、 区域性土地归并、新技术的普及与推广等。它的职责是通过开发中心（CMV ）来
具体实施的。CMV负责种植计划的检查、水的分配、租金的收缴等。 在雨养农区，由省级管理与咨询机构（DPA ）通过其下属的各地工程中心
（CT）对农业生产进行有效的干预。工程中心负责机械化工程的技术干部配备、技术咨询和技术推广。
    2.农业教学  为了适应农业部门的多层次需要，摩洛哥已拥有自己的农业干部与技术人员培训体系。目前，全国已拥有大约3 万农技干部
，其中6000名为农艺师。而在独立初期，仅有农技干部128名， 农艺师32名。这一成就的取得归功于多层次农业教学机构的建立。它们是：哈
桑二世农牧学院及其在Agadir的园艺分院（在校学生约2000人）；国立Mekenes农学院（在校学生约400人）； 国立Sale 林学院（在校学生约
120人）；Boukndel农机学院； 各地的农业技术培训中心和农业技术培训学校及农业职业培训中心。
    3.农业研究  摩洛哥实行以农业发展研究和建立相应的跟踪评估体系为重点的农业研究政策。其目标是充分利用自然资源，推进技术进步
，并探明农业与农村发展的优势条件与制约因素。
    农业研究的领域涉及动植物的遗传改良、栽培技术的改进、植物保护技术的改进、农产品的加工与贮藏。这些方面已取得了一些可喜的成
就。如成功地育成了一批适应当地环境条件、增产显著的作物新品种，包括小麦、糖用甘蔗、油料和柑桔类，并在生产上推广应用。此外，还
分别绘制了土壤、植被、气候和水土流失的分布状况图。在干旱和半干旱地区也建立了专门的农业研究机构。＊
    
    
    
 
