【 文献号 】1-2545
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199803
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】浅谈加快农业产业化进程的科技对策
【 作  者 】范立德
【作者简介】范立德，54岁，高级农艺师，长期从事农技推广和农业科研管理工作，发表论文多篇。山东省潍坊市农科院  潍坊  261041
【内容提要】文章结合当地实际，阐述了在实施农业产业化过程中，必须依靠科技，建立健全农业产业化的科技服务体系，把科技工作落实到
农业产业化的各个环节之中，全面实施科技带动战略，才能加快农业产业化的进程。
【关 键 词】农业产业化/科技/对策
【 正  文 】
    农业产业化是在建设有中国特色社会主义理论指导下，市场农业发展的必然选择，也是我国农业经营方式的产业组织形式的自我完善和组
织创新。实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，而科学技术是其中不可缺少的重要力量，实践证明，农业产业化水平取
决于科学技术进步。为使我国农业和农村经济持续快速健康发展，必须充分发挥科学技术的先导作用和推动作用，把科学技术作为提高农业产
业化整体水平的重要支撑，在搞好科技进步软环境建设的同时，依靠科技对农业生产的各个环节进行全面组装配套，产生新的生产力，形成集
约化的专业化生产经营，不断培育新的经济增长点，全面实施科技带动战略，以加快农业产业化进程。
            一、建立健全适应农业产业化的科技体系
    农业产业化作为市场经济条件下农村经济发展的有效形式，与之配套的科技体制必须相适应。要围绕实施农业产业化，建设和完善有效服
务于农业产业化的科技体系，从组织上保证科研机制的转换，必须坚持从市场规律和自身特点出发，对现行机构进行调整组合，建立多层次、
多渠道、多形式、多经营成分并存的科技体系和机制，以适应农业产业化发展需要。
        1.科技组织体系
    实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，各级政府部门都要成立农业产业化领导小组，进一步落实领导分工责任制，
要明确一名“副官”具体分管负责有关科技政策的实施和组织协调工作，建立和完善科技组织服务体系，省、市两级着重抓好重点项目的制定
和开发，县、乡两级要围绕主导产业抓好基地建设和技术推广工作。地市级以下的科技人员，可由现在的部门管理逐步走向按产业进行管理，
并建立“稳放结合”的动态管理机制，按不同产业，不同的技术要求，把各类科技人员分流到各个农业产业化体系中去，使农业产业化始终朝
着科技进步的方向发展。
        2.科技人才体系
    农业产业化的实施，科技人才是关键。要贯彻“以人为本”的思想，重点做好“用、育、引”三方面的工作。首先是充分利用好现有的科
技人员，从多方面入手，最大限度地调动科技人员的积极性。其次是通过各类科技计划项目的实施，大力培训专业技术人才，还可结合“绿色
证书工程”全面系统地向农民传授农业科学知识，培训一支既有理论知识，又有实践经验的农民科技骨干队伍。对于技术力量薄弱的产业，可
聘请国内外知名专家传授高新科学知识，或有计划地组织人员外出学习或深造。三是直接吸收一批大中专毕业生或研究生到产业化企业或生产
基地工作。在人才管理方面，引入竞争机制和激励机制，对做出贡献的专业技术人员实行重奖，改善他们的工作、生活条件，造成一个尊重知
识、尊重人才的良好社会氛围。各产业都要建立一支相应的科技人才队伍，形成农业产业化的“智囊团”，以不断提高农业产业化的档次和水
平。
        3.信息体系
    随着农业产业化不断深入发展，信息工作越来越重要。一条信息，可发展一个项目，可以救活一个企业。各产业集团应根据实际需要，组
织成立信息服务中心，充分利用办事处、联络处的作用，通过电话或传真了解每天的科技信息，也可参与各类学会与全国各大信息机构联网，
广泛收集、了解国内外市场信息，及时、准确地为农业产业化经营提供信号，搞好超前服务，保证农业产业化的顺利进行。
        4.市场体系
    市场体系是整个农村经济运行程序的一个重要链条，是商品流通的重要组成部分，也是科技成果转化以发育的向导和载体。农产品占领市
场取决于科技水平的高低。所以，只有站在国际农业科技领域的前沿，用现代化科技来武装农业，才能适应市场的需求。全国最大的寿光蔬菜
市场之所以保持常盛不衰，关键是把确保优势定位在科技上，从开发和推广琴弦式冬暖大棚，到多种种植和立体种植，从无公害蔬菜到特色种
植，不断加大科技开发力度，提高产品科技含量，使寿光蔬菜在全国始终保持领先水平，可以说，在寿光蔬菜市场上没有买不到的菜，也没有
卖不了的菜。市场建设规模也越来越大， 到现在， 蔬菜批发市场已扩大到550亩，累计建设投资1.5亿元，大大提高了市场的整体性和系统性
功能，使市场形成了集商品流通与科技为一体的运行机制。市场体系的发展为农业产业化注入了生机和活力。
        5.推广体系
    推进农业产业化，实现农村经济的全面发展，加快农业技术推广是一项重要的工作。要进一步建立健全推广体系，完善科技服务网络，切
实做好县、乡农技推广机构的“三定”工作，认真落实有关科技推广工作的优惠政策，按照“配套、有效、及时”的要求，办好各类农技服务
中心或技术服务站，科技人员要深入实际，积极参与科技成果转化的全过程，这是促进成果转化为现实生产力的重要因素。当前农村自愿组织
的各种农民专业技术协会，是农村一支潜在的科技资源，在新技术、新成果推广应用中发挥着重大作用，应加强组织和引导，做到优化配置，
以扩大农业技术推广力量。
            二、搞好结合，把科技工作落实到农业产业化各个环节之中
    农业产业化是涉及到社会全局的系统工程，必须统一协调，各方紧密结合，积极利用科技第一生产力，用科技推进农业产业化顺利进行。
        1.与权力部门相结合，充分发挥领导在科技工作中的作用
    领导对科技成果的推广是否积极，引导是否得力，是推进农业产业化发展的关键。有人说，“科技＋权力＝生产力”，这种说法虽不完全
，但从目前的农业科技推广看，也有一定的道理。所以，在实施科技计划时，一定要与有关领导和部门结合好，特别是一些重大科技项目的建
设、改造、引进或推广，都要在充分论证的基础上及时向领导和有关部门进行汇报。充分利用行政手段的力量，可以收到事半功倍的效果。潍
坊市从日本引进的酵素菌技术，仅用了3年的时间，就在210 处乡镇、3380个行政村推广应用面积达20多万亩，并与日本磐亚株式会社联合投资
800万元建成了潍坊磐亚酵素菌有限公司，每年可生产10000吨酵素菌扩大菌。可以说，这是科技力量与领导力量相结合的生动体现。
         2.农科教相结合，充分发挥人、财、物的作用
    农科教结合是农业产业化科技体制改革的一种新形式。在政府的统筹协调下，农业产业化通过龙头的凝聚作用，使农业科研单位、大专院
校和企业之间共同协作，把农业技术人员的管理使用，科研单位研究开发的课题，农村职业教育的方式、内容和农业产业化的需要紧密结合起
来，把分散的力量集中起来，能够充分发挥人、财、物的作用，有利于农业产业化经营采用现代化技术，提高农产品的科技含量，提高农业产
业化整体水平。
        3.与农民相结合，充分发挥农民在科技工作中的作用
    农民是农村经济的主体，科技成果的应用与否，最终取决于农民。所以只有与农民相结合，采用“推广＋农户”的模式，让农民参与科技
成果转化的全过程，才能使农民信得过，更有说服力。只要成果过硬，增加效益明显，农民就会千方百计地去学习，甚至不惜工本去引进。
        4.与实体相结合，使科技成果尽快转化为现实生产力
    根据农村经济发展和市场的需要，可选择技术含量高、附加值大，在国内外市场有竞争力的新成果、新技术创办经济实体，使科技成果尽
快转化为现实生产力。也可以实体为依托，采取合同契约、资产参与、联产联营或技术入股等多种形式，使两者互相依托，结成风险共担、利
益均沾的紧密型共同体。科技人员可凭自己的技术成果，利用实体的基地、装备等有利条件，尽快生产出高科技含量的拳头产品，参与市场竞
争，以加快科技成果的转化。
        5.技物结合，加速新成果的转化
    技物结合是在市场经济条件下出现的一种成果转化形式，变无偿服务为有偿服务或低偿服务，以创办各种公司为主要形式，如植保公司、
专用肥公司、农作物良种公司、苗木公司、饲料公司、畜禽公司等等，把科技和经营结合在一起，减少了科技转化环节。这类公司既经营物资
，又进行技术指导，农民信得过，愿意买，使一些新技术、新成果在农业生产中很快发挥了作用。
            三、实施科技带动战略，全面推进农业产业化进程
    农业产业化的发展，在很大程度上是科学技术的全面运用，是以先进技术为依托，推进农业产业化升级的过程。所以，要找准实施农业产
业化的切入点和突破口，不断培育新的经济增长点，加大科技开发力度，促进科技成果的快速转化。
        1.科技龙头带动
    农业产业化就其内涵而言，主要由主导产业、龙头企业、商品基地三个要素构成。在这三个要素中，建立龙头企业是发展农业产业化的关
键。而龙头企业是以现代化管理、现代化科学技术为基础的。龙头企业科技含量越高，带动能力就越强，所以，依靠科技进步建设高科技龙头
企业是农业产业化发展的成功之路。按照这一思路，一是要建设新的科技龙头企业。以农业高新技术开发区或科技示范园区为“样板”和“基
地”，围绕主导产业和重点产品，在产前、产中和产后各个环节上选择和培育一批科技含量高、市场潜力大、辐射带动功能强的企业作为龙头
，通过自我发展、自我积累，逐步扩大膨胀，以此带动主导产业的发展。二是用现代化的技术设备嫁接改造旧企业。在原来企业的基础上，按
照现代化生产的要求，进行大规模的技术改造，使其成为高科技的龙头企业。三是引进国外的先进技术设备。在立足自主开发的基础上，引进
、吸收、消化国外先进技术设备，为我所用，使之锦上添花。
        2.能人带动
    任何一个产业的兴起和发展，都需要有一个会管理、善经营、并掌握一定科学知识的能人带动。青州市黄楼镇李洪儒从一个花卉个体户发
展成为集花卉、苗木的研究、开发、生产、销售于一体的大型民营科技企业，年收入2000多万元，利税500万元。在他的带动下， 仅他所在的
一个镇，花卉专业户就发展到500多户，种花卉3000余亩， 年产值6000多万元，利税2400多万元，并建起了江北最大的花卉市场。
        3.实施良种产业化工程
    种子作为一种科技载体，在农业生产中一直起着重要作用。通过推广优良品种，可以使农业增产增收，使农民增强了科技意识。另一方面
，还可以完善种子精选、加工、包装、质量检测的自身系统，提高种子的科技附加值。在实施良种产业化工程中，要走“育、繁、推”一体化
，产供销一条龙的道路，要从种子一体化经营入手，促进农业区域化布局、专业化生产，对优良品种实行足量繁育，积极发展名优特新品种，
实现集约种植，促进区域农业结构优化。另外，还要积极引进高产、高值、创汇品种，试种成功之后，实行基地化生产，以加快品种出口型转
变。总之，通过实施良种产业化工程，实现农业的优质化，推进农业产业化。
        4.发展特色农业，创名牌产品
    随着农业产业化的发展，经济效益的提高，再靠增加劳动投入、增加生产成本，既不适应农业产业化发展的要求，也不符合农业产业化发
展的形势，必须调整产业结构，强化科技意识，用发展特色农业、创名牌产品来提高农业生产水平。在保证粮食生产的前提下，充分发挥当地
优势，选择品率高、市场容量大、易于组织生产的项目统一规划，走发展优势之路，在种养项目上标新立异，填补空档，培养新的经济增长点
，丰富特色农业的内涵。为使产品闯入市场，走出国门，要依靠科技创新，实施名牌战略。如果没有叫得响的产品，在市场上就站不住脚，甚
至会在激烈的市场竞争中被淘汰。1997年4月份， 在潍坊举办的农副产品展销会上，寿光的蔬菜、青州的花卉、诸城的肉食品加工，吸引了众
多的客户，其原因就是名牌产品产生了名牌效应。
        5.加大科技投入，加快农业产业化的进程
    “农业的根本出路在于产业化”，产业化的发展潜力在于科技。由于我国农业基础比较薄弱、科技体制和运行机制还不完善、推广手段落
后等原因，有相当一部分成果没有得到充分发挥。潍坊市的科技成果转化率和科技对农业增长的贡献率也仅为47.8％，远远落后于发达国家的
水平。实践证明，除其它措施外，加大对农业科技的投入，是促进成果转化的一项重要措施。在当前国家财力还不足的情况下，可建立国家、
集体和农民相结合的投入机制，以加大对农业资金总量的投入。寿光市在“八五”期间对大棚蔬菜投入达40亿元以上，在此基础上，1996年又
投入5亿多元， 研究开发了第三代新式大棚。除此之外，他们每年还投资1000万元以上，用以研究开发和引进新品种、新技术，“八五”期间
至今， 他们开发推广了二氧化碳气体施肥、大棚螺旋藻、 酵素菌肥、K100活性菌、大棚滴灌等600多项新技术、新成果， 使寿光农业进入了
高投入、高产出、高效益良性循环。据统计，1996年该市农村经济总收入173亿元，全市财政收入3.1亿元，人均纯收入3250元，城乡各类储蓄
余额46亿元。科技投入的增加，促进了农村经济实力的增强，加快了农业产业化的进程。
                  收稿日期  1998—01—25
【责任编辑】安国民
    
    
    
 
