【 文献号 】1-2511
【原文出处】中国乡镇企业
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】4-7
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199603
【 标  题 】农业部关于进一步加强乡镇企业管理工作的决定
【 正  文 】
    目前，全国乡镇企业正进入一个以提高经济增长质量和效益为中心，加快发展步伐，加快提高素质的新时期。乡镇企业发展既面临着机遇
，也面临着困难、问题和挑战。在新的形势面前，乡镇企业必须通过进一步深化企业改革，不断改进和强化企业管理，紧紧依靠科技进步，才
能继续保持旺盛的生机和活力，增强企业的市场竞争能力，提高质量和效益，实现高效、持续、快速、健康发展。为此，对加强乡镇企业管理
工作作出以下决定：
            一、充分认识加强乡镇企业管理工作的重要意义
    加强企业管理，对于增强乡镇企业活力，提高乡镇企业素质和市场竞争能力，最终实现提高乡镇企业质量和效益，具有十分重要的意义。
管理也是科学，管理也是第一生产力。当前，强调并认真做好加强企业管理工作，是乡镇企业适应我国企业改革形势的需要，是在新形势下乡
镇企业增强活力、克服困难、迎接挑战、提高自己、促进发展的重要措施。
    党的十四届三中全会《决定》提出要建立适应社会化大生产和市场经济客观要求的现代企业制度。实行科学管理是现代企业制度的重要内
容，也是企业改革的重要目标。因此，加强企业管理工作，是当前和今后一个时期乡镇企业适应我国企业改革形势的需要，是朝着建立现代企
业制度方向迈进所面临着的最具体、最现实、最紧迫的任务和要求。
    从总体上看，近年来随着乡镇企业的迅速发展，各地在加强企业管理上做了大量工作，出现了一大批活力强、素质高、后劲足、效益好的
企业，取得了不少好的经验。但是也有相当多的企业，管理水平与企业发展、与市场竞争的要求不相适应。有些企业管理意识淡化，管理工作
弱化，致使企业内部管理明显滑坡，有些企业管理的思想、方式跟不上新的形势，还停留在经验型管理，甚至家长式的管理阶段，企业管理粗
放的状况没有根本改变，与企业自身发展要求很不适应。
    总之，无论从目前乡镇企业增强活力、克服困难、促进发展的需要看，还是从今后乡镇企业全面实现建立现代企业制度的要求看，都迫切
需要进一步加强乡镇企业管理工作。
            二、进一步明确乡镇企业管理工作的指导思想
    今后一个时期，乡镇企业管理工作的指导思想是：认真贯彻党的十四届三中全会、四中全会和全国乡镇企业工作会议精神，服从和服务于
全国乡镇企业在注重质量和效益的前提下，加快发展、加快提高的大局，坚持以改革为动力，以增强企业活力和市场竞争能力，提高企业素质
和经济效益为目标，进一步解放思想，开拓创新，努力探索一条适应社会主义市场经济体制和社会化大生产客观要求的企业管理工作新路子，
把乡镇企业管理提高到一个新水平。
            三、全面完成乡镇企业管理工作的目标和任务
    今后一个时期内乡镇企业管理工作要全面完成以下目标和任务：以提高企业市场竞争能力和经济效益为中心，完善承包经营责任制，加快
产权制度改革，积极进行股份制和股份合作制、租赁、兼并、拍卖试点，探索建立现代企业制度，努力实现企业机制创新和制度创新，增强企
业活力；积极推动乡镇企业组建和发展企业集团，引导企业不断上规模、上效益、上水平，增强企业发展后劲和竞争能力；促进企业加强和改
革内部管理，苦练内功，全面提高企业素质；指导企业加强思想政治工作、企业文化建设和党的组织建设，培育企业精神，培养造就一支高素
质的管理工作队伍和企业家队伍。
            四、认真搞好乡镇企业内部管理
    乡镇企业内部管理工作要扎扎实实地从管理基础工作抓起，努力提高专业管理水平，强化现场管理，加快管理现代化步伐。每一项管理都
要有高标准的要求，都要有具体内容，都要有考核指标。
    要把建立健全企业基础管理工作（标准化、计量、定额、信息、规章制度、基础教育、班组建设）作为各项管理工作的首要任务来抓。要
按照“先进、准确、齐全、配套”的原则，实行分类指导，在乡镇企业欠发达地区大力普及基础管理工作，宣传基础管理工作的重要性和必要
性；根据农业部《乡镇企业基础管理工作办法》规定的要求，凡是年产值在100万元以上的企业都要开展基础管理达标工作；通过培训， 建立
一支基础管理考核队伍，帮助企业建立和完善基础管理体系；在乡镇企业发达地区巩固强化现有水平，提高基础管理工作质量，延伸基础管理
工作内涵，引导企业把基础管理工作同各项专业管理、现代化管理有机结合。
    要紧紧围绕提高产品质量、降低物质消耗、增加经济效益的要求健全各项专业管理，包括质量管理、财务管理、设备管理、物资管理、安
全卫生管理以及营销管理、环保管理、技术管理、人事劳动管理等。当前要突出抓好质量管理，财务管理，营销管理。
    要积极优化生产现场管理，建立文明的生产环境和良好的生产秩序，使人流、物流、信息流合理高效地运转，达到生产现场管理的科学化
、规范化、秩序化。要重点解决现场环境的“脏、乱、差”和设备设施的“跑、冒、滴、漏”现象，加强现场的安置管理，把现场的各个要素
有效地组织起来加以运用，高效率地发挥作用，使生产现场始终保持科学定位，有序运转，整洁美观。要制定企业现场管理的标准，组织企业
努力达标，要积极培育现场管理示范企业，发挥典型示范和带头作用。
    要按照“管理组织高效化、管理方法科学化、管理技术电子化、管理方式民主化、管理人员专业化”的要求，推进管理现代化的进程。学
习和借鉴国内外先进的管理经验和成果，鼓励和支持企业管理工作内容、方法、手段和措施创新。企业要结合实际，有针对性地选择和应用目
标管理、全面质量管理、全面经济核算、价值工程、网络技术、量本利分析、目标成本、ABC分类等实用性强的现代化管理方法。 有条件的企
业，要提倡应用微机辅助管理，加快管理现代化进程。要认真做好管理现代化创新成果的评审、奖励和推广应用工作，把成果转化为生产力，
产生社会和经济效益。
    股份制和股份合作制企业、企业集团、各类合资合作企业，除应用上述通用的共性管理外，还可实行一些特性管理，如多元产权结构的管
理，“三会四权”（即股东会、董事会、监事会和总经理，分别行使所有权、法人财产权、监督权和经营权）制衡治理结构的管理，以资产为
纽带的企业管理体制与组织，资产运营管理，多极利益分配管理。这些特性管理，企业必须根据自身实际，在内容与方式上，积极进行开拓和
创新，探索出符合企业实际、独具特色的管理方法。
            五、积极推进乡镇企业改革
    积极稳妥地推进乡镇企业的产权制度改革。产权制度改革涉及方方面面的利益调整，关系着社会的稳定，必须既积极又稳妥地推进。当前
要注意把握好以下原则：一是自愿原则。要在农民自愿基础上积极引导，政府部门不干预，不下硬指标，不强制推行。二是多样化的原则。允
许企业选择适合自身特点的产权改革形式，因地制宜，因企制宜，不搞一个模式。三是边发展边规范的原则。在发展中总结经验，不断完善，
逐步规范。四是利益兼顾的原则。引导企业处理好企业、职工、乡村行政组织、社会各方面的利益关系。在产权制度改革中要重点抓好资产评
估、产权界定、股权设置、利益分配以及完善章程、建立健全组织机构和新的领导体制，保护企业资产的完整性。各级主管部门要切实做好政
策配套服务，及时总结推广成功经验，指导面上工作，同时要指导改制企业建立与现代企业制度相配套的科学管理制度，处理好股份制与承包
制的衔接。
    大胆进行企业兼并、拍卖、转让。对小型、微利、亏损乡村集体企业，要大胆进行兼并、拍卖、转让，通过经济手段促进企业改组，推进
生产要素合理流动，优化企业组织结构。这项工作要与产权制度改革、组建企业集团结合进行。要认真搞好试点，总结经验，逐步规范。
    不断完善承包经营制和租赁经营制。当前完善承包制的重点是强化约束机制和监督机制。要健全承包指标体系，把资产保值增值作为一项
重要指标列入承包合同，避免企业短期行为，坚持做好年终审计考核以及承包期满离任审计考核工作。同时，要强化竞争机制和风险机制。要
择优选择承包者，提倡招标、投标承包，积极推行风险抵押承包。对小、微、亏企业要继续推行租赁经营制。要准确核定企业资产，制定合理
的租赁条款，通过公平竞争选择承租人。
            六、大力组建和发展乡镇企业集团
    当前，一是要有计划地引导重点骨干企业向集团化方向发展。二是要对现有企业集团加强指导和管理，着重在提高企业组织程度和完善内
部运行机制上下功夫。三是要引导和帮助乡镇企业集团上规模、上效益、上水平，向更高的目标迈进。从1995年起，农业部将进行全国性乡镇
企业集团确认工作。
            七、逐步引导乡镇企业建立现代企业制度
    各地要结合自己的实际情况，按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的基本要求，围绕建立崭新的企业法人制度、合理的企
业组织制度、科学的内部管理制度、规范的财务和分配制度、有特色的企业文化制度等内容，引导有条件的企业积极探索建立现代企业制度的
有效途径。根据中央经济工作会议关于建立现代企业制度要通盘考虑，统筹规划，搞好试点，总结经验，逐步推广的精神，农业部在全国选择
100家企业开展现代企业制度试点工作，并制定试点方案。 各级乡镇企业行政主管部门和试点企业，要切实按照试点方案提出的部署和要求，
做好有关工作。同时，各省市区也都要确定自己的试点企业，为此项工作下一步全面实施奠定基础。
            八、努力造就一支高素质的乡镇企业家队伍
    各级乡镇企业主管部门要关心、爱护乡镇企业家，支持他们的工作，保护他们的合法权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途
径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的业务素质和政治素质。要逐步建立一套适应社会主义市场经济和乡镇企业特点的企业家选拔、培
养、使用、激励和监督管理机制，促进乡镇企业家队伍健康成长。根据《全国乡镇企业家管理办法》的有关规定，农业部从1995年起三年内分
期分批组织1000名全国乡镇企业家到中央党校学习和培训。对全国及省乡镇企业家要建立学习和业绩档案。
            九、注重乡镇企业思想文化建设
    要结合乡镇企业实际，通过建设企业文化和开展多种形式、生动活泼的思想政治工作，增强企业凝聚力和向心力。加强乡镇企业思想政治
工作，一是要确立思想政治工作在企业管理中的地位，二是要在工作方法上求新、求活。乡镇企业文化建设，要重在培育具有乡镇企业特点、
反映时代特征、激励企业奋发向上的企业精神。无论是思想政治工作，还是企业文化建设，都必须紧紧围绕促进企业经济发展这个中心。
    各级乡镇企业主管部门要切实按照党的十四届四中全会及全国农村基层组织建设工作会议的精神和要求，加强乡镇企业党的组织建设。当
前，一是要在有条件的企业中建立党的组织，根据企业自身情况，调整党的组织设置，处理好企业内部党政关系，明确企业党组织的职责任务
。二是要注重培养和发展新党员，壮大企业中党的力量。三是要加强党组织和广大党员的思想作风建设，抓好党员教育和管理工作，提高党员
队伍素质，发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。
            十、切实加强对乡镇企业管理工作的宏观指导
    适应新的形势，全国乡镇企业系统企业管理工作的范围要拓宽，内容要更新，方法和手段要改进。对乡村集体企业、股份合作制企业、股
份制企业、公司制企业、联营企业、企业集团、三资企业、个体私营企业都要加强宏观指导和管理。企业管理工作内容上要同时抓好改革和管
理两个方面，同时抓好物质文明和精神文明建设。要紧紧围绕完善乡镇企业机制，加强企业管理，增强企业活力，提高企业素质和经济效益这
个中心，在继续做好指导企业加强企业基础管理、专业管理、现场管理、现代化管理等企业内部各项管理工作的同时，加强对产权制度改革，
推行股份制和股份合作制，企业兼并、租赁、拍卖、转让，组建企业集团，建立现代企业制度，完善承包制，搞好企业思想政治工作、企业文
化建设、企业党的组织建设的研究和宏观指导。在管理手段上，不仅要依靠行政手段，还要运用经济的和法律的手段，制定各项管理法规，加
强规范化管理。今后乡镇企业行政主管部门完全转向间接管理，要进一步做好调查研究、协调和服务工作。要切实加强乡镇企业管理队伍建设
，根据工作需要，充实企业管理队伍，通过培训，提高各级主管部门企业管理人员的思想政治素质和业务素质，提高政策水平。要建立搞好企
业管理工作的激励和约束机制，对企业经营者，开展评选表彰乡镇企业家活动；对企业，开展评选表彰乡镇企业系统先进企业、管理示范企业
等活动；对各级主管部门，开展评选表彰乡镇企业系统优秀企业管理工作者活动。要抓好试点，总结推广成功经验，树立企业改革、管理以及
精神文明建设方面的典型，表彰先进集体和个人，发挥典型示范引导作用。＊
    
    
    
 
