【 文献号 】1-4315
【原文出处】农村经济研究
【原刊地名】济南
【原刊期号】199802
【原刊页号】16～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199809
【 标  题 】论农业产业化的概念、内涵和形式
【 作  者 】武力
【作者简介】（武力  作者单位：中共聊城市委党校）
【 正  文 】
    “农业产业化”的提出和实施，预示着我国农业和农村经济结构一场质的变革。由于“农业产业化”是一个新概念、新事物，它的理论形
态还在形成发展中。有鉴于此，本文试图就一些最基本的问题谈些看法。
            一、概念
    1.产业和产业化
    “产业”这个词，在我国旧时指私有财产。这种意义与我们当前的讨论没有任何关系。“产业”概念的现代意义与工业生产相联系。例如
：产业工人、产业部门、产业革命等。在英文里，“产业”(industry)指工业、行业，又指有组织的劳动。我们当前正是从现代意义上实用“
产业”概念。在现代意义上，产业是与商品经济相联系的，以社会化生产和现代经营为特征的，带有专业特点的较大的生产领域，包括物质生
产部门和非物质生产部门。根据这种理解，人们把全部经济活动分为三个大的领域，即“三次产业”。按照“产业”观点划分经济活动来自西
方经济学，当时西方国家的经济已经相当发达，它已经现代化，至少已经工业化了。可见，在现代意义上，“产业”不是一般的经济状态，或
者说，不是任何状态的经济都可以称得上“产业”，尤其自然状态的生产领域，非社会化生产领域更没有资格称“产业”。
    “产业化”在英文里与“工业化”是同一个词(industrialization)，我们也通常作“工业化”理解。产业化是一个动态概念，它有两个层
面。一方面是指某一项理论、技术发明或一个产品，经过商品化、规模化、规范化、专业化、社会化发展，形成一个新的产业的全过程；另一
方面是指一个产业从低级到高级、从传统到现代的不断完善过程。前一过程表现为产业的分化；后一过程表现为产业的进化。按照事物发展的
内在规律，产业的分化和进化是没有止境的，因此，从发展的角度看，产业化具有层次性和阶段性特点。
    产业化过程，是产业技术、产业结构、产业组织、产业关联、产业市场和产业政策等产业要素的不断优化组合过程，因而也是新的社会生
产力的不断形成过程。它的基本内容和特征是：新产品的不断开发和利用；市场的不断开辟和扩大；商品化、社会化程度不断提高；关联产业
群不断形成；生产的专业化、规模化；管理的规范化和企业化。
    2.农业和农业产业
    “农业”是一个古老的概念。最初的农业仅指种植业，并且仅仅与自然经济相联系。农业的发展在经历了原始农业和传统农业的阶段以后
，近百年来速度加快，到本世纪初，西方发达国家的农业已基本走向现代化。我国是一个传统的农业国家，直到本世纪70年代，我国农业还是
“小农业”。“小农业”概念就是把农业理解为种植业，甚至种植业也仅仅被理解为“粮、棉、油”的生产。我国的历代农民是典型的“庄稼
人”。80年代后期提出“大农业”概念，农业的内涵才有了扩展，农业不仅再指种植业，还包括养殖业和多种经营。种植业也不再仅仅理解为
粮、棉、油，林、菜、果等经济作物和园艺作物也包括进来了；养殖业的内容也日益丰富。与此同时，“农民”的内涵也大大发展了。
    农业虽然是一个古老的产业，但是真正把农业称为“产业”却是现代的事。最早把农业称为“产业”的是西方学者。澳大利亚学者费夏(A
.G.Fisher)于本世纪30年代最先提出三次产业的分类。当时他觉得，传统的工业和农业并不能把全部的经济活动概括进去，于是他就把其他的
经济活动称为“第三次产业”，而把农业和工业称为“第一次产业”、“第二次产业”。这种分类方法，经过英国经济学家科林·克拉克的名
著《经济进步的条件》的传播，在40年代以后普及起来。当初，三次产业的概念，不是象现在简单的顺序划分，即不是“第一”、“第二”、
“第三”的区别，而是产业自身生产过程的区别。“第一次产业”意即直接取之于自然，“第二次产业”是在这个基础上的进一步加工，“第
三次产业”一般指从二三次产业中分化出来且为之服务的非物质生产部门。不难看出，当西方把农业称为“第一次产业”时，“第二次产业”
、“第三次产业”都已经大大发展了，而且农业早已脱离了自然状态，“工业化”或“产业化”了。“第一次产业”这个概念比“工业”这个
概念还要进步些。据此我们认为被称为“产业”的农业，并不是任何状态下的农业，而是与现代分工和社会化大生产相联系的农业。
    我国虽然引入了“三次产业”的分类方法，并利用产业结构理论来指导我们的经济发展，但是，我国的农业还未形成现代意义的“产业”
，还带有浓厚的传统的自然色彩。在观念上，人们也还没有意识到农业也是一个“产业”。虽然大农业的推行，使我国传统的农业产业结构和
产品结构完成了从单一性到多元性的转变，但是，人们也还很少从“产业”的观点来谈论农业。社会主义市场经济的发展，工农产品的交换和
城乡交换日益增加，农产品的市场竞争日趋激烈，农产品国际市场的开拓，迫使人们以新的观点看待农业。现在，人们才开始觉醒，农业也可
以去进行市场竞争，它也是一个“产业”伙伴。与此同时，也开始了产业化努力。
    3.农业产业化
    如前所述，产业化是个大概念，不仅包括产业的升级和进化，而且包括新的产业系统的不断分化和生成。产业化的这个内在规律，对所有
“三次产业”领域都是适用的，当然也适用于农业产业领域。据此可以说，“农业产业化”就是农业产业的不断分化和进化过程。它实际上表
明了这样一种发展趋势：首先把某一尚带有自然经济色彩的农业生产和产品，改造成接近现代意义的“产业”，然后再实现农业产业和产品的
升级和转型。
            二、内涵
    农业产业化，体现的是农业的整体推进。根据产业化的要求，应当对传统农业实施工业化生产、系列化分工、一体化改造。因此，农业工
业化，农业产业系列化，产业经营一体化，“三化”一体，构成农业产业化的基本内涵。
    1.农业工业化
    并非说农业和工业是可以互相替代的。而是说农业可以借鉴和参照工业经济所提供的经验和方式，来组织农业的生产和经营，并用现代科
学技术和物质准备农业，以此减少农业的自然影响和改善生产条件。在特定意义上，农业生产不同于工业生产，就生产过程来说，农业的第一
次加工（初级产品的生产），是一个有机的生长过程。而工业生产则是一个经济转换过程，或者是一个无机的制造过程。在这个意义上，农业
工业化是不存在的。但是，在农业的第一次加工过程中，它的物质装备，应用科技，生产手段，生产组织以及管理方式等，是可以工业化的，
而且应当工业化。农业部门可以组织得象一个工厂，“田间”可以变成“车间”。在现代技术条件下，农业工厂和田间“车间”既可以全天候
生产，也可以专业化生产。这种意义的工业化，养殖业可以搞，种植业也可以搞。工业化养殖在发达国家和地区是普遍的养殖方式。“白色革
命”所带来的就是田间“车间”。另一方面，传统农业要解决只生产初级产品和只出卖原料的问题，要在初级产品的基础上搞加工和转化，要
对农业最终产品进行运、管、贮、销，总之要在农业内部形成紧密相连的“三次产业”。其中二三层次的农业产业，正是农业工业化的重要内
容。
    2.农业产业系列化
    对农业进行工业化改造，还不能解决农业内部的横向产业分工问题，要不断形成新的产业链，还有待于对农业进行系列化改造。农业产业
系列化的主旨，就是要把农业门类中的每一个产品，甚至一个产品的某一个要素（如种子）上升为一个产业，形成专业化、规模化、规范化生
产。农业产业系列化的目标，就是建立完整的、结构和布局合理的农业产业体系。一种农产品，如果是零散的、随意性的生产，就不能形成经
济力量，而且容易使生产中断。只有把一种产品组织成为一个产业，才能形成经济力量，才能保持生产的连续性。另一方面，农业系列化还表
现为一个产品产前、产中、产后各环节的紧密关系。就是说，使一个产品成为包括生产、加工和流通在内的完整的产业链条。在产业分化的过
程中，农业内部可以形成许多这样的产业链条，各地都可以形成许多这样的适合区域特点的产业链条。这种产业分化，直到形成合理的产业结
构、产品结构和合理的产业布局为止。
    3.产业经营一体化
    产业经营一体化，是“农工商、供产销一体化经营”的简称，国际上把这种现象叫做“农业一体化”。“一体化”说到底是一个经营方式
问题，其实质是把农业经济内部三次产业紧密连结在一起，形成生产经营各环节的利益共同体，从而保障农业的利益不流失和农副产品以最终
产品的形式进入市场。这里，“农业”是指农业内部的所有产业，“一体化”是在农业系列化基础上进行的，或者是在农业各产业系列中进行
的。农业经过系列化改造，形成了新的产业和经济规模，但若把每一个产业连结成再生产过程中完整的产业链条，就必须经过“一体化”。没
有这种“一体化”连结，也就没有真正的农业产业系列化。“一体化”寓于“系列化”之中，“系列化”体现在“一体化”之上。
    农业产业一体化有松散结合和紧密结合两种方式。松散结合带有很大随意性和不稳定性，不能构成产业链各环节的紧密关系，因此，只能
在较低层次上体现农业产业化。只有紧密式的结合，才能形成农业稳定的产业链，构成稳固的利益共同体，才能在较高的层次上体现农业产业
化。
            三、形式
    产业化农业不同于传统农业的地方，在于它需要有一定的生产和组织形式作为载体。这种载体可以从两个基本方面来考察。
    1.生产组织形式
    最能体现农业产业化的典型形式是农业工厂。这种工厂式的农业生产单位，可以没有土地，只有厂房，从事典型的工厂化了的农产品生产
和加工或饲料加工业。其具体形式可以有专业化的养禽工厂、养猪工厂、养鸡工厂、养鱼工厂、养花工厂，以及食品加工厂、饲料加工厂、内
蛋奶加工厂等。这种工厂式的农业生产单位所从事的既是工业项目，又是农业项目，既能体现专业化的社会分工，又能形成生产的集中，在市
场竞争的压力和利益驱使下，还能够最大限度地引入现代科技，使产业和产品不断升级。建立农业工厂，可以有多种投资主体，可以来自农业
资金，也可以来自非农资金；可以来自农民，也可以来自市民；可以来自大中型企业，也可以来自各级政府。在农业工厂中从事生产的不一定
再是传统的“庄稼人”，还可以是其他劳动者，打破用人上的城乡分割，总之都是产业工人。
    农场是农业产业化生产的基本形式。这种农场式的生产单位，不需要厂房和大量资金投入，但需要一定规模的土地，以及机械化和现代化
的生产手段。主要从事种植业和园艺栽培，也可以进行畜牧养殖。产业化农场的具体形式，可以是综合农场，也可以是专业农场；可以是公有
制农场（国有和集体所有），也可以是私营农场；可以是合股农场，也可以是家庭农场；可以是畜牧养殖场，也可以是园艺场。这种生产形式
也能体现专业化生产，但最大的特点是土地要素的集中和集约经营。
    第三种基本生产形式就是基地农业。规模经营有两种形式：内涵式规模和外延式规模，或者叫做绝对规模和相对规模。基地农业就是在相
对规模基础上形成的农业生产基地。这种生产形式是指当地政府或农业专业组织通过示范引导、资金扶持、技术服务等措施，把分散的个体农
户在不改变土地使用权的前提下，集中起来进行大面积开发，培植专业种养基地和商品生产基地。基地式农业的具体形式，依据各自的区域优
势和区位优势，可以有粮棉基地、蔬菜基地、瓜果基地、良种繁殖和培育基地，以及特种产品生产基地等。这种形式的农业生产，便于统一田
间管理和技术指导，具有专业化的园艺特点和直接面向市场的特点，能够使分散细小的农户，在经济上形成规模效应，解决小生产与大市场的
矛盾。它适合人多地少的国家和地区。但是，这种形式是农业产业化初创阶段的一种形式，属于农业产业化雏型或原生型态。
    2.产业组织形式
    在农业产业化组织方面，最典型的形式是农业公司。农业公司就是农工商一体化组织，或叫农工商综合体。在发达国家，农业公司表现为
两种：一种是农工商垂直式一体化的农业公司。如美国通过把农工商置于一个企业领导下，组成农工商综合体。一种是由工业、商业、金融及
农业企业等多种资本以股份形式混合而成的联益公司。如法国通过纵向联合和横向联合组成农业联合体。在经营范围上，垂直一体化公司较小
，联益公司要大的多，但一般都包括农产品生产、加工、采购、贮运、销售和出口。
    第二种基本形式是合作社。合作社是农民自己兴办的供产销服务组织，其特点在于农民既是农产品生产者，又是加工者、销售者和服务合
作社的社员，通过合作社把产前、产中、产后的专业化组织与相应的农户紧密结合起来，使农业产业链的各环节通过合作社控制在农民手中。
合作社的具体形式有四类：一是农业生产合作社；二是农业销售合作社；三是农业供应合作社；四是农业信贷合作社。这种产业化组织形式，
是发达国家的流行形式。例如，法国，在120万个农场中，有100万农场主参加了产前、产中、产后的流通合作社；在美国，每6个农场主中有5
个参加了供销合作社，每个参加合作社的农场主平均参加了2.6个供销合作社；其他发展中国家如巴西、墨西哥等，农业合作社也很发达。农业
合作社有效支撑着高效率、高档次、商品化大农业的发展。在社会分工越来越细的情况下，合作社的协作范围越来越广，在发达国家和地区，
大多数农场和农户在整个生产中只从事某一个环节的专业生产，其他环节的作业和物质供应都由合作社专业组织承包。
    第三种基本组织形式是“公司＋农户”。这种形式70年代产生于泰国，泰国的正大集团是这种形式的最佳典型。“正大”集团经营的大宗
产品是饲料和猪禽蛋及其系列高附加值食品，它以国内外市场为导向，以加工为“龙头”，实行育种、种植、养殖、保鲜、加工、包装、销售
于一体。该集团一头连结大市场，一头联结千家万户，进行系列化服务，连贯性作业，综合性经营，带动全国农业生产。这种组织形式80年代
后传入我国，目前国内不少地方采取这种形式。
    
    
    
 
