           陕西省开发出天然富硒茶
新华社西安５月１２日电（记者杨润本、李勇）陕西
             省开发出的天然富硒茶最近通过鉴定。从而为低硒和缺硒
             地区的人们带来了福音。
                 硒是人体不可缺少的微量元素，与缺硒有关的人类疾
             病有癌症、克山病、大骨节病、高血压等４０多种。目前
             已知缺硒地带遍及世界４０多个国家和地区，在我国大陆
             共有１５个省约１亿人居住在低硒和缺硒地带，面临着缺
             硒的威胁。
                 地处秦巴山区的陕西省紫阳县，是中国发现的第２个
             高硒区。这里出产的茶叶，外形圆直紧细，肥壮匀整，叶
             实白毫显露，汤色翠绿清亮，入口鲜爽。据称，从唐代开
             始就是历代宫廷贡品。专家们科学测定后认为，紫阳茶叶
             的含硒量居全国之首，比其他普通茶叶的含硒量高２０倍
             。
                 中国营养学会理事长沈治平等十几位茶学、营养学及
             医学专家组成的鉴定委员会一致认为，紫阳富硒茶自然品
             质好，无污染，有益成份丰富，是具有广阔前景的天然保
             健品，这种茶叶特别对人体缺硒补充有益，并具有一定的
             防癌、抑癌、抗衰老作用，为国内首次通过审定的富硒茶
             ，饮用此茶是一种符合中国人习惯，简便易行而无副作用
             的补硒方法。（完）

