           云南省夏粮总产量将创历史新纪录
新华社昆明５月２３日电据《云南日报》记者从云南
省农牧渔业厅获悉：云南省近三分之二的小春作物已收打
入仓，从实收和测产情况看，今年这个省夏粮产量将超过
历史最高的１９８３年产量，可望达到１５亿公斤左右。
    云南省今年夏粮生产有以下特点：
    ——各级领导重视，增加复种指数，全省齐头并进，
均衡增产。从省到地、州、市、县、乡各级党委和政府都
重视农业，把今年小春粮食生产作为一项重要工作来抓，
切实加强领导，增加投入，调动农民种粮积极性。全省小
春粮食种植面积达１５４３万多亩，比去年多７５万亩，
是８０年代以来种得最多的一年。除传统的小麦、蚕豆种
植面积增加外，还大力发展冬包谷、冬黄豆等。复种指数
约提高两个百分点。
    ——大力推行科技联产承包，兴办丰产样板，落实各
项增产措施，提高小春粮豆单产。云南省夏粮生产普遍推
行行政干部、科技人员相结合的科技联产承包，同时各级
干部恢复传统作风，大力兴办样板。除省地县联办的４７
·５万亩丰产示范样板外，各地普遍办了县市长及乡镇长
样板田，指导面上大田生产。一些行之有效的增产技术措
施得到落实，如全省推广种植早地麦４８万多亩，比去年
扩大３２万多亩，仅此一项可增产粮食２０００多万公斤
。普遍推广科技使小春粮食单产有所提高，据测算，今年
夏粮单产将比去年的９０公斤增加１０公斤左右。
    ——干部群众努力，战胜小春病虫害。３月份滇中发
生大面积蚕豆赤斑病，昆明市委和政府紧急动员群众，出
动１６万人，组织了９万台喷雾器，防治了２６万亩。各
地也普遍开展虫口夺粮战斗，扑灭蚜虫等虫害。
    ——雨水调匀。今年小春从播种、出苗到生长期，比
历年同期降雨量多了１倍，解决了冬春干旱影响小春粮食
产量的致命问题。（完）

