【 文献号 】1-3107
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960529
【原刊页号】⑵
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郑秀满
【复印期号】199607
【 标  题 】亚洲农业：面临工业化和国际化的双重压力
    ——访韩国农业协同组合中央会会长元zhé＠①喜
【 正  文 】
    元zhé＠①喜（WON Churll－Hee）大韩民国人，58岁。元先生1962 年毕业于SEOUL（即汉城大学）大学校法科大学获法学士；1983 年在
中央大学校社会开发研究所获得政学硕士。1973—1980年元先生曾在水产业协同组合中央会、农林水产部、农业协同组合中央会、经济科学审
议会任职；1982—1990年任农协中央会部长、常任理事；1990—1993年任总统秘书室经济秘书官；1994年当选为农协中央会会长至今。
    ＊                       ＊                        ＊
    5月中旬， 元zhé＠①喜会长应陈俊生国务委员和中华全国供销合作总社的邀请第二次访问中国。元会长在紧张的访问日程中，愉快地接
受了记者的采访。
    郑：韩国和中国都是亚洲国家，我们两国农业发展都遇到了共同的压力，即工业化和国际化的压力。请你从比较的角度谈谈中、韩两国农
业的情况以及韩国政府所采取的政策措施。
    元：长期以来为振兴经济发展，韩国政府实施了出口型的外向经济战略，工业发展较快，农业发展相对落后。特别是近年来农产品贸易自
由化的压力更加剧了农业发展的困难。据了解，工业化进程中的中国，去年在粮食进出口方面发生了逆转，由出口国变成进口国。这与韩国有
相似之处，在六十年代韩国的粮食自给率为94％，而去年已降至30％以下。
    在世界历史上，韩国的经济发展堪称奇迹。然而，在这个奇迹背后，农业作出了巨大贡献，诸如保障粮食和工业劳动力的供给、提供工业
品的大市场、造就和培育大批人才等等。但是由于韩国政府继续推行工业优先发展的经济政策，使得农业发展被动，缺乏国际竞争力，特别是
面临着“乌拉圭回合”的巨大压力。虽然韩国政府努力增加了对农业的投入，农业仍不可避免地要作出牺牲。加之近年来的世界性粮食危机，
许多人对韩国的粮食安全问题感到忧虑。
    从韩国的经验看，在一个国家，工农业应该均衡发展。否则，是要为此付出代价的9。为此，韩国政府投入57兆韩元用于增强国际竞争力和
“农渔村构造改善事业”等方面；从1995年开始，国民要交10年农渔村特别税即消费税，用于加强农业国际竞争力和农渔村构造改善事业。中
国作为一个12亿的人口大国，在工业化、国际化过程中更不能轻视粮食问题。
    郑：中国、日本等一些亚洲国家都非常关注WTO有关农业条款， 你刚才也谈到韩国同样面临农业国际化的压力。你认为世界贸易组织农产
品协定的根本问题是什么？
    元：我认为世界贸易组织农产品贸易协定没有确保如何进行公平交易。因此，我完全理解中国和日本等一些亚洲国家在这个问题上的立场
。自由竞争要求竞争主体在公平合理的条件下进行。如果一个拥有 100公顷以上耕地的农户对一个只有1 公顷左右耕地的农户提出自由竞争，
实质上就是剥夺该农户的竞争权利。
    与欧洲和美国的企业农相比，亚洲的家庭农业对于稳定粮食供给、保护农村环境、维护该地区经济与社会发展以及继承传统文化等方面具
有不可估量的作用。
    韩国农协因为得到韩国国民的积极支持（1992年1300多万韩国国民参加了声势浩大的反对开放大米市场的国民签名运动），所以我们将继
续反对WTO的有关农业条款。
    郑：世界贸易组织的成立、贸易自由化的扩大，对世界粮食问题和环境保护可能产生哪些负面影响？
    元：对粮食的影响——贸易自由化将造成具有稳定粮食供给、保护农村环境、维护地区经济与社会发展、继承传统文化等作用的小规模的
家庭农业的全面崩溃。而且过度强调比较优势，将会造成许多国家农业生产资源的闲置和一部分国家对粮食生产的偏重。频繁的自然灾害也加
深了粮食供应的不稳定性，这又给了那些企图将粮食问题政治化的国家一个机会。而大量的进口粮食又会给进口国造成忽视农业生产和助长过
度的粮食消费势头。消费结构的改变也要求提供更多的粮食，比如从肉类摄取脂肪比直接从粮食获取需要增加4倍的粮食， 但由于忽视农业而
废弃的耕地却很难复耕。
    对环境的影响——家庭农业的崩溃将造成土壤流失与污染及农村周边环境的恶化。这是因为租借他人耕地的企业农往往无视土壤与环境问
题；只追求利润和效率的企业农的扩大也势必造成土壤与水质污染；企业农的集约化生产也会使土壤和水质恶化及农作物污染。最近在英国发
生的疯牛病正是集约化畜牧生产的结果。这就有可能使伴随着进口而流入的病虫害危害进口国的农业生产和生态环境。
    郑：世贸组织成立后，世界粮食价格上涨、库存量减少、人口剧增耕地锐减的亚洲地区的粮食安全受到威胁。你认为解决这一问题的方法
是什么？
    元：1995年以来世界上约有8亿人口处于饥饿状态，其中6亿（占世界的75％）人口分布在亚洲。占世界总人口57亿的60％的亚洲34亿人民
在人口与经济双重快速增长的压力下，对粮食的需求量越来越大。而亚洲大部分国家和地区大都维持小规模家庭农业生产经营方式，随着产业
化的进展，其粮食自给率在继续下降，除泰国等少数国家外，大部分亚洲国家在一定程度上不得不进口一部分粮食。
    在此情况下，随着世贸组织的成立，农产品贸易自由化和政府政策性投入的减少，这一地区国家的粮食安全受到严重威胁，特别是欧洲联
盟一部分粮食出口国家对粮食出口的限制措施，更加剧了这一地区粮食进口国家的不安全感。
    我认为解决这一问题的最好方法是各国将自己拥有的农业资源潜力充分挖掘和发挥出来，提高粮食生产能力。粮食进口只能是国内生产的
补充，决不能以进口替代国内生产。因此，在今年11月的罗马会议上亚洲的粮食不足国和进口国应积极协调立场，取得共识。防止继续扩大农
产品贸易自由化是保证亚洲地区粮食安全的关键。
    郑：讨论粮食问题我们不能不提到美国学者莱斯特·布朗。你对布朗博士的观点有何评论？
    元：我基本上同意布朗博士的见解，即目前世界粮食问题不单纯是自然灾害造成的，这是结构性的供需矛盾造成的。为了防止未来的粮食
危机，需要全球所有国家共同努力。我想布朗先生发表这一观点是很及时的。
    但令我感到遗憾的是，布朗先生忽视了这样一个问题：1990年以来加速进行的农产品贸易自由化对世界粮食安全和环境保护造成的负面影
响。他过分强调粮食问题的主要原因是发展中国家人口增加造成的压力，而没看到贸易自由化的扩大造成了各国可用农业资源的闲置和作为农
业可持续发展基础的家庭农业的崩溃等严重问题。
    郑：韩国农协作为NGO成员，对11 月岁马世界粮食首脑会议持怎样的立场、有什么计划？
    元：韩国农协对上述问题深感忧虑。对农产品贸易自由化而引起的世界粮食形势恶化，我们的立场是鲜明的，我们持反对态度。
    韩国农协对罗马会议表示欢迎，它为粮食进口国在国际上阐明自己的立场和观点提供了一个机会，并为他们坚决抑制农产品贸易自由化的
扩大起到积极作用。
    韩国农协从今年初已着手准备和正在进行以下工作：
    ——为迎接世界粮食危机的挑战，韩国农协积极支持参加政府成立的“粮食安全实务对策组”；
    ——通过参加NGO的活动， 积极准备在罗马会议上将要阐述的韩国农协的立场和观点；通过参加国际农业生产者联盟召开的世界农民大会
和亚太地区NGO会议阐述韩国农协的立场和主张；
    ——今年10月16日“世界粮食日”时，韩国农协将邀请一些著名粮食问题专家、学者和官员来韩国举行粮食安全国际大会。
    郑：作为NGO成员， 你认为在罗马会议上农产品输出国和进口国能在多大程度上达成共识？
    元：从最终结果来看，认识完全统一是很困难的。因为各国政府代表了不同的利益，他们要对各自国家农民的生存负责。特别需要强调的
是，我认为解决亚洲地区的粮食问题是世界未来粮食问题的核心。因此，在罗马会议上，粮食不足国和进口国以及亚洲国家对粮食问题的立场
和主张应该得到理解、尊重和支持。只有这样，世界粮食问题才能最终得以解决。
    郑：在为世界粮食首脑会议作准备的过程中，中韩两国在哪些方面可以合作？
    元：从传统来看，韩中两国都维持着户均1 公顷左右（中国户均0.4公顷—记者注）耕地的小规模家庭农业经营结构，两国却共同担负着占
世界总人口22％的13亿人民生存的问题。但是，近年来随着农产品贸易自由化的扩大，两国农业受到很大冲击。
    韩中两国人民主食均为大米。但在国际粮食市场上，大米的交易量仅占总产量的3—5％，市场行情较淡。可是，一旦需求量和供应量有一
定幅度的变化，大米价格又会大幅度涨落。
    韩中两国如此相似的农业生产结构和条件，要求两国在准备罗马会议的过程中加强交流，积极协调，力争将共同的立场和观点反映到会议
的政策宣言和行动计划中去。
    郑：那么，你这次访问中国就是为了寻求两国合作的领域和方式？
    元：是的。我这次访问中国主要是为了增进为了增进两国农业和合作社部门之间的交流与协作，为准备罗马会议协调韩中两国的立场及获
得中国政府和有关机构的理解与支持。
    郑：有人撰文称，二十一世纪是亚洲的世纪。为了迎接二十一世纪的到来，我们亚洲人应该做些什么？特别是在农业方面，我们应坚持不
懈地致力于哪些改革？
    元：我相信亚洲必将是21世纪世界的中心。拥有世界上最多人口的亚洲国家普遍处于经济腾飞和蓬勃发展的过程中，这就是有力的证明。
世界文明的中心经过欧洲和北美大陆，必将回到亚洲。然而，世界文明的中心回到亚洲不是就地坐等就可以实现的，它需要亚洲各国人民和政
府的团结努力、共同奋斗。
    21世纪人类面临的最大课题是粮食和环境问题。一个民族要增强国际竞争力必须保持粮食生产的可持续发展，不断提高粮食自给率。所以
，应该保护和培育在亚洲地区起支撑作用并能很好地保护生态环境的家庭农业生产经营方式。
    包括韩国农协在内的非政府机构在4 月底刚刚结束的会议上发表的有关世界粮食首脑会议的文件和宣言中已表明了上述的立场和观点。现
在是亚洲各国政府团结协力的时候了，对即将到来的世界粮食首脑会议，亚洲各国应该加强交流，协调立场，争取更大的理解和支持。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为双吉
    
    
    
 
