【 文献号 】1-3210
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199602
【原刊页号】41-48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】田保九/常廉方/阎文宾
【复印期号】199610
【 标  题 】我省向产业化推进的十种主要农业经营模式及其评价
【 正  文 】
    我省在探索农业与市场对接的实践中，在向农业产业化整体推进的过程中，涌现出不少适应社会主义市场经济的农业经营形式，虽然它们
在形成过程中还有许多不完善的地方，但为推进我省农业产业化进程，构建我省新的农业经营形态，提供了十分宝贵的经验。这些经营形式归
纳起来可分为三大类型十种模式：
            1、“公司＋农户”类型
    依照龙头特色，有以下几种基本模式：
    （1）购销公司＋农户。这种模式以流通型企业为龙头， 由龙头企业为农民解决“买难”、“卖难”的问题，农户按照与公司签订的购销
合同安排生产。如阳高县北徐屯乡农工商总公司，帮助农民采购质优价廉的农业生产资料和产前信息服务，并为农户优价推销农产品。总公司
下设养猪、养牛、蔬菜、购销四个分公司。公司对外开拓市场、联系客户、争取订单；对内与千家万户签订产销合同，组织生产，并提供技术
服务。驰名中外的“汾州核桃”总产的85％，也是通过当地经联社销往世界各地。这种形式有效地解决了农户购销中的许多困难，大大促进了
农业生产的发展和经济效益的提高。
    （2）加工公司＋农户。这种模式以加工型企业为龙头， 把分散的农户组织起来，实行统一种植和养殖，形成龙头企业的生产基地，为企
业提供加工原料，企业面向市场，需要加工什么，基地就组织生产什么，使农户从过去的小农经济、自然经济中走了出来，形成规模化和产业
化生产，并使农产品经过加工形成较大的增值效应。如阳高县1992年以来，先后投资兴建脱水蔬菜厂7个，年转化鲜菜3万多吨，脱水蔬菜产量
占到全省总产量的42.8％，产品远销日本、韩国、马来西亚等国。这些企业上接市场，下联农户，建立生产基地，和农民结成利益共同体，互
相促进，共同发展，取得了显著的经济效益和社会效益。
    （3）农工商公司＋农户。这种模式是以农工商公司为龙头， 联合公司周围的农户，形成产供加销一体化经营。如运城市牧工商联合对外
贸易公司，本身是一个股份制企业。他们采取集资入股的办法，由市外贸加工厂将其固定资产折合7.8万元，作为国有股份， 郊区王庄村把40
亩弃耕地折价作为集体股份，有1650名农民、工人入股33万元，组成股份制企业，经营出口肉制品业务。由于它保留了原国营企业的贸易优势
，充分利用了现成的出口渠道和业务关系，因而作到了搭上锅就做饭，一开张就收益的效果。这家公司每天可屠宰250头大牲畜， 如果只依赖
当地淘汰退役牲畜及外省牧区调入货源，远远不能适应生产需要。于是他们采取了立足自己培育货源的策略，依靠当地千家万户农民发展养殖
业。其具体作法一是从外地引进良种，低价供给农民；二是对资金缺乏的困难户，以合同方式，先赊销优种，待养成出售时再结算；三是从副
产品深加工所增值的效益中，拿出3％—5％返还给农民，从而极大地调动了农民发展养殖业的积极性。目前，他们和6000余户农民签订了合同
，每年向公司提供大牲畜9000余头，占屠宰总量的80％，走出了一条具有农区特色的依靠农牧业办企业的道路。
    （4）科技服务单位＋农户。这种模式以科技服务单位为龙头， 充分发挥了科技单位技术力量强，产品科技含量高的优势，上挂中央、省
、地科研院所，下联广大农户，创建科技产业。如原平市种子公司，原来只负责本市优种供应，在市场经济的推动下，和中国农科院等科研单
位挂钩联网，了解信息，引进新品种、新技术，与本市涉农部门和农户携手共建制种业，面向国内国际种子市场做买卖。目前，他们在全市范
围内同17个乡镇210个村一万余户农户，分级签订了制种产销合同， 制种面积高达3万余亩，建成我国北方最大的制种基地。 粮食和蔬菜优种
远销国内19个省市及美国、日本、法国等6个国家及地区， 享誉国际种子市场。公司与农民签订产销合同，承担了全部市场风险和生产风险。
不论年末种子积压与否，公司都按保护价全部收购，同农户形成事业同干、利益均沾、风险同担的利益共同体。为了保证制种质量，农民生产
由公司包片技术员负责全程技术服务。产前根据当年制种任务，对农民进行针对性的技术培训，产中巡回田间对每道工序进行具体指导，产后
由公司统一进行机械化脱粒、包衣、计量、包装、贮运、销售。1993年公司使农民增收1350万元，公司增收341万元，各级承包人员增收16 ％
～50％。较好地解决了生产者、服务者、经营者利益关系。
    （5）能人＋农户。这种模式是以能人的组织经营能力为龙头， 充分发挥“能人效应”，以其谋略胆识，经济实力和在农民中形成的凝聚
力，带动周围农户共同致富。如应县城关镇东关村养牛专业户赵田仁，从1981年就开始养奶牛，生产的牛奶销到山阴县，后来本县建起奶粉厂
，牛奶有了可靠销路，奶牛发展到100余头。在他的带动下， 附近农民也纷纷养奶牛，总头数达到2000余头。但后来由于县营奶粉厂经营不善
，于1992年亏损倒闭，使当地奶牛业的发展受到严重影响，不少奶牛户卖牛转产，但对已形成规模的奶牛户来说，转产就意味着破产。面对困
境，赵田仁勇挑重担，以自己的全部家产作抵押（30余万元），承包了县营奶粉厂，与奶牛户组成松散的经济联合体。他治厂有方，狠抓质量
，开拓销路，产品很快打入北京、上海、天津。搞活一个企业，带动一方产业。赵田仁乳品厂不仅使广大奶牛养殖户摆脱了困境，而且促进了
全县奶牛业的发展。目前该县农民养一头奶牛。年收入可达2500多元，全县奶牛户90％成为小康户。
            2、县级综合服务机构类型
    依照综合服务机构特点，主要有以下几种模式：
    （1）将涉农部门整体变为服务实体，同农民结成利益共同体。 这种模式以县级涉农部门整体变为服务实体，形成县、乡、村三级农业社
会化服务网络为龙头，为广大农户提供全方位的服务，有力地促进了县域农村市场经济的发展。如榆次市在城郊经济开发中，采取市、乡、村
三级服务组织与农业商品生产的产前、产中、产后三个环节相结合，形成“三三并轨”，在科技、物资、资金、销售等方面提供全方位综合服
务。十多年来，该市农副产品销售市场扩大到太原、北京、哈尔滨、南京、广东、山东、内蒙古等省内外及国际市场，农副产品流通量达6 亿
多公斤，外销量高达60％～80％。他们为农业提供服务的特点，一是把分析市场、预测行情、捕捉信息作为整个工作的“龙头”来抓，实行产
前信息服务；二是把技术指导的重点放在市场潜力大的产品的开发上，实行产中技术服务；三是一手抓流通网络建设，一手抓牵线搭桥服务，
实行产后销售服务，使生产和市场实现了较好的对接。全市性的整体服务，使榆次市城郊型农业得到全面开发，为农民扣开了通向致富的大门
，成为全省第一个农村人均收入过千元的县。
    （2）按照生产系列化组建服务实体，建立县级农业支柱产业。 这种模式是按照产供销一体化体制，深化改革县级科技事业单位及涉农工
贸单位，组建贸工农公司，联合专业户专业村，建立县级农业支柱产业。如翼城县是我省瘦肉型商品猪生产基地，养猪业已初具规模，成为全
县三大支柱产业之一。为理顺养猪业的生产流通体系，以畜牧中心为基础组建了县生猪产销总公司，在乡镇建立了生猪产销服务站。各村组建
了生猪产销服务组，形成公司、站、组一条线，产供销一条龙的肉猪生产经营体系，初步建立起生产者与服务者利益共同体，形成一荣俱荣，
一损俱损，风险共担，利益均沾的生产经营机制。
            3、集体经济“统”的功能及新组织的联合经营体类型
    按照农村集体经济的实力状况及“统”的能力，其基本模式有以下几种：
    （1）发挥集体经济“统”的功能，带领农民走向市场经济。 我省农村有一批既有集体主义思想，又有经营能力的基层干部，在落实家庭
联产承包责任制中，较好地解决了“统”与“分”的矛盾，实行了集体经济“宜统则统，宜分则分”的原则，创造性地选择了“户为基础，统
分结合，双层经营”的集体经济新体制。如临汾市乔李村对集体“统”的这一块实行集体统一经营、全员承包，采取“滚雪球”的办法，扩建
了农机修配厂、拖拉机站、机制砖厂、种马场等集体企业，联办了洗煤厂、焦化厂、铁厂等村办工业，将集体统一经营的2250亩耕地发展为良
种基地、果园、苗圃和速生产丰产林。集体经济总收入达2000余万元，固定资产1200多万元，每年上缴村委员会利润近百万元。集体经济有了
实力，就有能力帮助农民搞好家庭经营。从1984年起，村里实行了“六统一”，即统一机耕、统一浇水、统一购买化肥、统一调剂优种、统一
治虫喷药、统一收割碾打。运费、差价全由集体补贴。村里还聘请省农科院小麦、果树、棉花、畜牧、蔬菜等研究所的专家常年驻村指导农民
科学种田，小麦亩产由200公斤提高到320公斤。为适应市场经济要求，集体投资70余万元，规划兴建了大型集贸市场、门市部、售货亭共92个
，总面积达1万余平方米，大大促进了农村市场经济的发展。
    （2）集体乡镇企业发达的工矿类型区， 由于大批农村劳动力转入乡镇企业后，农业逐步走向规模化和企业化经营。我省工矿类型区农村
经济以集体兴办农村工业为主，集体乡镇企业发展以后，不仅转移了大批农村劳动力，而且加强了对农业的反哺性投资，使农业向设施农业及
企业化经营方向发展。如阳泉市郊区泊里村乡镇企业发展以后，以工补农，集体投资建立大棚蔬菜基地，包括造田、整地、灌溉及大棚设施，
亩均投资1.5万元，年种三茬蔬菜，亩产5万斤，两年收回投资，50亩经营规模相当于办一个中等企业。该村的工厂化养鸡，由闭路电视系统观
察、指挥，最近郊区又投巨资兴建了无土栽培蔬菜生产系统，这些农业生产都按企业化方式经营管理，经济效益十分突出。
    （3）集体经济“统”的能力弱的地区， 农民自己组织股份合作体、互助组。股份合作制是农民在农村经济体制改革中创造出来的一种新
型企业型经济组织，是农民组织起来联合经营的组织形式。如汾阳县的青年股份合作体，通过资金、技术、房舍、车辆等分散的生产要素进行
优化组合，靠群体力量的优势，投入市场竞争。他们采取自由组合、自愿入股、各取所长、按股分红的组合形式，立足各自实情，选择发展项
目，兴办种、养、加、运、企等经济联合体。据统计，全县189 年青年股份合作体共吸纳资金1100万元，1993年实现产值1228万元，获纯收入
464万元。黎城县农村涌现出4000多个互助组， 陵川县平城镇也出现了上千个种田互助组。这些互助组多则十几户，少则三五户，由农民自觉
自愿自由组合起来的。他们有一个明显的特点，是互补互利型的，使土地资源得到有效利用，劳力资源得到充分发挥，为缺少劳力、技术和经
营能力的家庭解除了后顾之忧，做到了技术共享，各尽所能，各展所长，互惠互利，大家拧成一股绳，携手进入市场。上述事实说明，我省广
大农村中，正酝酿着一种新型的经济组织，那就是重新组织起来，搞联合经营，走农业产业化经营的道路。
    上述我省三大类十种形式的农业经营模式，对于各自地区所处的特定社会经济环境条件来说，无疑都具有一定的合理性，但从所具有的普
遍性来讲，它们又有发育程度上的差别。
    “公司＋农户”类型体现了在市场经济条件下，通过生产要素的合理流动与组合，以贸工农一体化为特征的现代农业经营形式脱颖而出，
有效地提高了农业的组织化程度，沟通了农户与市场之间的联系，优化了农业产业结构，大大加快了贸工农、产供销一体化经营的进程。但从
总体上看，这一类型在发育程度上存在着层次上的差别：
    “购销公司＋农户”在发育程度上处于第一个层次，是农业经营迈向市场经济的第一步但是关键性的一步。以阳高县北徐屯乡的购销服务
公司最为典型。虽然以经销公司为龙头的经营模式，在“公司＋农户”这一类型中尚属初级发育阶段，而且是以原料和初级产品的经销为主，
加工之利基本上全部流失。但从商品流通来看，引导农民进入市场，必需要有中介人和中介服务组织，为农民生产的农副产品开拓销售渠道和
提供必要的服务。因此，有这一类公司与没有这一类公司，大不一样。以购销公司为桥梁，把农业与市场连接起来，引导农民逐步走向市场，
在当前具有十分重要的实际意义。
    “加工企业＋农户”为第二个层次。这一模式比“购销公司＋农户”上升了一个层次，是农业迈向工业化的关键性的一步，是第一产业向
第二产业靠拢的重要步骤。这一模式的重要意义在于，第一它结束了农业出售原料及初级产品的历史；第二通过加工，提高了农产品的工业价
值，使农产品得到增值；第三通过加工，提高了农产品的使用价值（即产品质量），因而提高了农产品的竞争能力；第四建立农产品加工企业
，为农业产业化树立了龙头，为建立农业支柱产业奠定了基础；第五农业工业化，从根本上缩小或根除了工农产品价格剪刀差，使农业的比较
利益得到应有的提高。这是因为农业发展到一定阶段时，发展农产品加工业就成为促进农业产业升级的必须而有效的手段。发展农产品加工业
即意味着在工业和农业之间找到一个最佳的切合点，因而建立起一条共同发展的纽带，农产品加工业因有农业而得以生存和发展，而农业又因
农产品加工业而得以稳定和提高。农业是加工业的前部门，是加工业的绿色车间；加工业是农业的后部门，是农业产业化的正常延续。积极发
展以本地农产品为原料的加工业，可以极大地促进农产品的多次增值，有效地提高农业的经济活力，成为广大农民兴农致富的自然捷径。这一
模式在全省具有普遍的推广意义，最适合于已初步形成区域性的种植业、养殖业及林果业优势，进行系列化产品开发的地区。其关键是“龙头
”加工企业的核心凝聚力，适销对路的加工技术和畅通的购销渠道。“加工企业＋农户”的不足之处在于没有向消费领域延伸，获取流通之利
不够突出。
    “农工商公司＋农户”为第三个层次。它有效地弥补了“加工企业＋农户”模式的不足，把农业生产、农产品加工和销售有机地联为一体
，可以充分发挥分工协作和专业化生产的优越性，可以加强农业生产、加工和销售的计划性，因而能够比其它经营模式可以获得更大的经济效
益。永济北梯和运城市牧工商联合对外贸易公司的典型经验，都是充分利用当地丰富的农业资源条件，通过对农产品的深加工、精加工，多次
增值，将资源优势延续到流通领域，从而获得农产品生产、加工、销售各个流程的全部利润，转化成真正的经济优势。它的基本特点是，龙头
企业按照市场要求，与农户签订产销合同，建立生产基地，提供配套服务。农民按合同生产、交售农产品，企业按合同收购、加工并把产品销
往国内外市场。这一形式较好地解决了引导农民进入市场的大问题，但从全省发展情况来看，现阶段真正“一体化”的联合企业为数不多，仅
为一些单个的中小型企业，尚未形成所在县农业产业化的企业集团，也未形成区域性支柱产业，没有对当地经济起到领导作用和关联带动作用
。但只要沿着这条路子走下去，通过“一体化”建立起稳定的产加销关系，以销促加、促产，不断扩大产加销规模，由销售的联合促进生产和
加工的联合，由流通环节的规模效益带动整体经营的效益，通过区域性的规模销售，带动农产品的商品开发和商品基地建设，带动优势资源加
工业，从而带动起农业支柱产业和区域经济的发展。
    “科技服务单位＋农户”这一模式，在发育程度上已经达到“农工商公司＋农户”这一层次，而且形成区域性支柱产业，对当地经济起到
了关联带动作用，更为突出的是它体现了“科学技术是第一生产力”的威力。农业产业化及建立区域性农业支柱产业，必须重视农业科学技术
的作用，广泛地推广”科技服务单位＋农户”的模式，可以有力地拓宽和加大农业科学技术的应用范围和力度，有效地提高农产品的科技含量
。同时科学技术只有和农业产业化相结合，走科技经济一体化道路，才能显示“第一生产力”的作用。“能人＋农户”模式，在三个发育层次
上都有。由于较早地建立了市场经济的运行机制，因而在“公司＋农户”这类模式中，表现出强大的生命力和灵活性。这些能人都是思想活、
观念新、科技文化素质高、勇于开拓、善于进取、适应市场经济的一代新型农民。他们熟悉了解本地的生产经营条件，也比较熟悉了解市场信
息，因此在经营方向选择上具有明显优势；他们敢于创造性地运用新机制，并在实践中取得较好的效果；敢于接受各种新的科学技术，不断提
高自己的劳动生产率，为周围群众做出示范。因此，在当前农村社会经济条件下，发挥能人的作用，是促进农业产业化经营的一个重要因素。
    组建县级综合服务机构，整体性提高农业一体化经营程度，是我省近年来县级经济体制改革的积极成果。这种综合服务机构，是在县市政
府的积极领导下，打破行政、行业界限，按照县级农业支柱产业发展规划，重新组建的社会化服务集团。它集经营、管理、服务于一体，对全
县农业生产实行行业化管理、专业化服务，从而对全县农业产业化的整体性推进，具有极其重要的意义。学习国内外农业产业化的成功经验，
在农业产业化推进过程中，都有政府的干预，包括美国的农工联合体、法国的专业化合作社、日本的农协等社会化服务机构，都是在政府的干
预、扶持下发展壮大起来的，我省也不例外。除本文点到的县市外，尚有不少县市，如山阴县的奶牛业、高平市的养猪业、芮城县的苹果业等
支柱产业的形成，都是在县市政府的积极干预下，通过组建综合性或专业性的服务机构促成的。因此，在市场经济条件下，对一个区域农业经
济的发展，不能排斥有效的政府干预。相反的，只有政府积极干预，才能较快地使本县农业走向产业化经营道路。我省榆次市、太原市南郊区
、翼城、襄垣等县市的模式，虽然是从社会化服务入手，但实质上这种服务参与了农民从生产到销售的全部经营过程，而且这种服务集团内部
都建立有农副产品加工企业，它主动地去适应农民的生产需要，与农民从事的农业生产形成谁也离不开谁的鱼水关系，因而自然而然地和农民
结成利益共同体，形成一荣俱荣、一损俱损，风险共担，利益共沾的生产经营机制。这种经营模式最适合于农业生产条件好，农民市场意识还
较弱的纯农业区推广。一个县市可以推行一个或平行推行几个支柱产业，也可以交叉推行几个相关支柱产业。如果选准支柱产业，即使只有一
个，也足可以改变全县农业生产和农村经济的面貌，这里一个关键是必须具有一定的生产规模和相当的批量产品，这样才有能力占有一定的市
场容量。
    关于集体经济“统”的功能及新组建的联合经营体，体现了我省农村经济体制改革的积极成果。我省具有农业合作化的悠久历史，广大农
民和农村干部都具有较高的集体主义思想和共同致富的愿望，广大农民容易接受组织起来，联合经营的模式。因此，只要有经营能力的基层干
部依靠合作化以来的公共积累，适当强化集体经济“统”的功能，完全可以将广大农民引向共同富裕的市场经济。这不论是经济发达的工矿区
，带是纯农业区，都不乏其例。因此，依靠有经济实力的集体经济，充分发挥集体经济“统”的功能，将农业推向产业化经营道路，应作为我
省农业产业化战略的一个基本点和有效模式。对于集体经济已成了“空壳”，完全丧失了“统”的能力，农民也有组织起来联合经营的愿望。
当前农村涌现出来的诸多形式的互助合作组织就是一个明证，虽然还比较松散，有明显的暂时性等特点，但作为一种雏型，也是可取的。在互
助合作组织的发展过程中，要坚持自愿互利，发展和巩固相结合，采取由低到高，循序渐进的方针；同时要引导农业互助合作组织逐步走向专
业化、规模化经营，联合起来，共同进入市场的道路。农村股份合作制是联产承包、双层经营的深化和发展。它将各种生产要素以股份制形式
自愿组合在一起，具有明晰的产权界定，仍以农户为基本生产经营单位，既保持了家庭联产承包责任制的优点，又体现了农民联合起来的优势
，是比互助合作组织更完善的农业经营形式，在广大农村具有广阔的推广前景。
    基于上述分析，可以得出结论，市场经济是最具效率和活力的经济运行载体，它既包含了刺激微观活力的成功实践，也包含了完善市场规
则和宏观调控的成功实践。市场经济的灵活性、公平竞争性和法规有序性等特征，决定了它对不同自然条件和社会经济条件所具有的普遍适应
性。在我国建立和完善社会主义市场经济的过程中，市场经济体制，可以适应经济发达的东南沿海地区，也可以适应经济欠发达的中西部地区
。但是，由于自然资源禀赋、地域、社会经济发展、改革开放程度及观念的不同，也会形成各方面的差异。因此，市场经济一体化趋势与市场
经济模式多元化趋势将是长期并存的。我省地处中部地区，兼容东西部的许多特点，农业经营模式的多样化，正是我省的特点，上述三大类型
十种农业经营模式，在我省都有一定的地区适应性与实际推广价值，需要我们不断深入研究，拿出改进、完善和提高的对策。
            （作者单位：山西省农科院农业资源综合考察研究所）＊
    
    
    
 
