农　业　信　息　探　索
Agricultural Information Research
1998年 第3期科技期刊
加深对农业科技信息资源的认识
山东省农业自然资源区划研究所　吴天琪
山东省棉花研究中心　刘勤红
文　摘：从论述农业科技信息资源的概念、结构和管理入手，阐述合理利用农业科技信息资源，对于推动新的农业科技革命的重要意义。

关键词：农业科技　信息资源
　　我国的农业在跨世纪之交面临的重大议题是：农业科技必须有一个大的发展，必须要进行一次新的农业科技革命，否则中国的农业问题就无法自己解决。而如何认识和利用农业科技信息资源，是新的农业科技革命的主要内容之一。
　　一、农业科技信息资源概念
　　信息是反映事物特征的形式，与物质、能量相并列为客观世界的三大要素之一，正在日益变成劳动的对象和产物。信息的概念已成为现代社会最重要的概念之一。虽然国内外学术著作中关于信息的定义有30多种，但是，没有一种定义能让各门学科、各个领域都接受。不过，信息作为物质运动状态的反映，正在人们的头脑中形成意识。这种意识是人们对信息概念本质的把握，支配人们发展信息产业，进入信息社会。而信息作为一种独立的资源，是人类进入信息社会以后的必然选择。信息资源从狭义讲是指信息内容本身，而广义的信息资源则既包括信息本身，又包括有关提供信息的设施、设备、组织、人员和资金等其他物资。
　　农业科技信息资源，是信息资源诸多资源中的一种。农业科技信息资源的主要特征有六点：一是获取要付出一定费用，可以金钱计算；二是具有价值，其中一部分可以计算，可以作为资产列入财务账目；三是具有成本，可以进行成本核算；四是可以被消费掉，被出售，也可以用来进行投资；五是可以衡量和识别；六是可以运用信息技术，加工和处理成各种产品。
　　农业科技信息资源是与农业科技信息服务、农业科技信息系统相联系的农业科技信息来源。其主要存在形式：政府会议、协会组织、咨询机构、科技书刊、科技档案、电子传播网络、政策法规等等。
　　二、农业科技信息资源结构
　　农业科技信息资源是信息资源这个母概念中的子概念。在其内部的关系上有其同构性。从信息资源的关系中，我们可以勾画出农业科技信息资源关系。（见图1）


图1　农业科技信息资源关系
　　从图1可以看出，信息资源关系是由信息源（sources）、信息服务（services）和信息系统（systems）三部分构成。简称“3s”。农业科技信息资源关系因其与信息资源有其结构相似性，所以，由农业科技信息资源、农业科技信息服务和农业科技信息系统三部分组成。从农业科技信息资源关系的结构，我们可以归结出农业科技信息资源的职能有以下几点：一是农业科技信息资源的目的是为农业服务，是以信息为资源的一种服务。二是农业科技信息资源是经过信息系统运用科学方法、先进设备进行处理后实现了有序化的资源。三是农业科技信息资源是信息服务、信息系统的来源和渠道。
　　三、农业科技信息资源管理
　　农业科技信息作为一种资源进行管理，是信息时代的必然要求，其管理效能的高低，将直接影响农业科技成果的产出率、转化率、吸收率和优质率。
　　（一）基本原则
　　1.资源最少的原则，即以最少量的农业科技信息取得最大的经济效益，要求筛选出最准、最适、最新的农业科技信息。
　　2.成本最低的原则，农业科技信息资源的开发和利用要通过成本核算的财务管理。在完成既定效益指标的前提下，尽量将成本降到最低。
　　3.人员最精的原则，开发农业科技信息资源与开发其它资源的最大区别是最少用人，甚至不用人就可以进行有效的管理。
　　（二）基本方法
　　农业科技信息资源管理的基本方法是在遵循基本原则的基础上，总结出的基本程序：资源调查－分类筛选－成本核算－纳入计划－监督运行－优化调整－效益分析。
　　（三）职能部门
　　要使农业科技信息资源管理达到社会化、产业化的程度，一般需要以下五个职能部门。
　　1.供应部门（supplier）。书刊出版社、政府机构、科研院（所）、商业信息机构、统计部门、技术推广咨询网络。
　　2.处理部门（handler），运用各种技术设备、技术方法对信息进行分类处理，发送相关系统、提出使用要求。
　　3.使用部门(user)，运用信息分析研究，解决决策问题，并对继续需求的信息提出内容、范围、时限等方面的要求。
　　4.咨询部门（counselor），帮助信息供应部门、信息处理部门提出要求和意见，帮助他们分析信息和使用信息，同时为信息使用部门提供咨询服务。
　　5.管理部门（manager），协调以上各部门经济有效地利用信息资源。运用组织、计划、预算、会计、审计、评估、指导等手段，实现其管理和协调职能。
　　四、利用农业科技信息资源，推动新的农业科技革命
　　农业科技信息作为一种独立的资源，在我国的国民意识中还很淡薄。当新的农业科技革命悄然而至时，我们才不无惊奇地发现，在西方发达的国家，农业科技信息资源已在农业高新技术领域发挥了令人瞩目的作用。我国新的农业科技革命正处在信息时代的上升期，抓住机遇开发和利用农业科技信息资源，是新的农业科技革命的客观要求。
　　首先，新的农业科技革命要求拥有最大量的农业科技信息资源。新的农业科技革命与以往的农业科技革命最大的区别，就是仅靠单项技术已很难推动农业进行一次革命性的质变，只有靠多项技术、综合技术，才是解决农业生产问题的出路。这种多学科、多领域、综合性、巨变性，必然需要来自社会和自然最大量（甚至极限量）的信息，能否尽快拥有（甚至占有）全球农业科技信息，成为国际农业科技信息资源的开发和利用者，已成为衡量一个国家是否具有国际竞争力的最重要的标志。与国际市场接轨，与全球信息联通，已成为新的农业科技革命最重要的前提。
　　其次，新的农业科技革命要求拥有最新、最优、最适的农业科技信息资源。新的农业科技革命要求必须出现一批突破性的技术，没有大突破就没有大发展，没有大发展就没有农业科技质的变革。这就要求在开发和利用农业科技信息资源的过程中，应引进最先进的设施、技术，具有搜索最新、最优、最适信息的技术和能力，领先培育农业新的生长点，占领农业科技市场的制高点。
　　最后，新的农业科技革命是以农业科技信息为向导的技术革命。政府的决策（农业政策、农业法规）在信息时代，最主要的是靠信息反馈导向或修订。信息在社会发展中的独裁作用愈来愈大，正是社会发展的最良性的变化。农业科技信息资源不仅是新的农业科技革命的物质力量，而且愈来愈成为现代农业科技革命的支配力量。这是马克思早就描绘的“自然的人化，人的自然化”的最终社会景况。
此文为山东省科委下达的“山东省农业科技咨询业的资源与调查”课题的前言
收稿日期：1998年4月29日　作者刘勤红为编辑　吴天琪为所长　作者单位地址：济南市　邮政编码：250100
