【 文献号 】1-2463
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980518
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】农业部部长陈耀邦谈
    乡镇企业增长百分之十八的有利因素
【 作  者 】曲冠杰
【 正  文 】
    4月20日至22日，江泽民总书记考察江苏乡镇企业时指出， 发展乡镇企业是一个长期的根本的方针。发展乡镇企业是实现农业现代化、实
现农村小康的必由之路，也是一条有中国特色的工业化道路；提出要从战略高度重视乡镇企业的发展。农业部作为全国乡镇企业的主管部门，
将如何落实江总书记重要讲话精神？记者就此问题采访了农业部部长陈耀邦。
    陈耀邦认为，江总书记的重要讲话是今后乡镇企业改革与发展的行动指南和基本纲领，对于统一、深化全党和全社会对乡镇企业地位、作
用的认识，开创乡镇企业改革与发展的新局面，促进我国经济发展、政治稳定和社会进步，都具有十分重要的现实意义和极为深远的历史意义
。
    陈耀邦说，乡镇企业经过20年的发展，已经不仅是农民、农村的事业，也是事关国民经济和社会发展全局的事业。目前，乡镇企业已成为
农村经济的主体力量和国民经济的重要支柱。它的发展为我国这样一个农民占大多数的国家解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革
、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
    陈耀邦说，乡镇企业发展正处于重大转折时期，面临着前所未有的机遇和挑战。所谓挑战，主要是市场发生重大变化，竞争对手明显增多
增强；而由于自身矛盾和问题的长期积累，相当一批乡镇企业缺乏人才，技术设备落后，创新能力弱；产品结构不合理、质量不高；管理水平
较低，致使生产下降，效益下滑，后劲不足。
    目前乡镇企业面临的机遇也是空前的：比如，当前中央和地方领导的高度重视，在信贷、出口、市场融资、利用外资、技改项目等方面给
予必要的支持。此外，国家加大投入，培植新的经济增长点，一些有实力的乡镇企业可以直接参与建设，发展相应的产业、产品；国家加大国
企改革和技术改造，必然促进投资扩大、需求增加、市场启动，乡镇企业如何与国有企业互为依托、互为市场、共同发展，大有文章可作；发
展农业产业化和开拓农村市场，乡镇企业更是“近水楼台”，完全可以捷足先登；国有企业职工下岗、机关干部减员分流，又是乡镇企业引进
各类人才的大好时机。这些新的机遇乡镇企业要紧紧抓住。
    在谈到乡镇企业今年力争18％的有效增长速度时，陈耀邦认为，乡镇企业具有面向市场和机制灵活的特点和优势，实现今年乡镇企业18％
的增长速度难度很大，但有利因素也不少。
    首先是有从中央到地方各级领导的高度重视和比较完善的法制建设，将为乡镇企业改革与发展创造良好的政策环境和法律保障。
    其次，乡镇企业已经具有一定的基础和实力，涌现出一大批在国际、国内市场叫得响、立得住、有后劲的大中型企业、外向型企业和名特
优新高产品；适应市场、开拓市场的经验日益丰富，形成了一整套灵活的机制；成长起一大批勇于开拓、懂经营、善管理的企业经营者队伍和
庞大的科技、管理、财务、购销队伍，职工素质也在不断提高，成为乡镇企业发展的有生力量。
    第三，农村丰富的农产品、矿产品和大量的富余劳动力资源，为乡镇企业的发展和提高提供了必要的物质条件。亿万农民奔小康的积极性
、创造性持续高涨，使乡镇企业发展具有强有力的群众基础。
    第四，社会主义市场经济体制的逐步建立和完善，农业基础地位的巩固，国有企业活力的增强，国家加大基础设施、高新技术、现有企业
技术改造、住房建设的投入力度，这些都为乡镇企业的发展提供了更加广阔的领域和空间。
    为此，乡镇企业当前要集中精力抓准、抓实、抓好那些牵动全局的重点工作：加强企业管理人员的培训，提高他们的素质。调整完善乡镇
企业所有制结构和产权结构，完善和创新企业经营机制，增强企业活力。进行技术改造，更新设备，改造工艺，提高产品的科技含量和附加值
。根据市场经济规律的要求，有重点地抓好成本、质量、营销等项管理工作，促进企业管理现代化。加强技术引进、技术创新；加快人才培养
，提高经营者和职工的素质。以市场为导向，重点抓好大中型企业、高新技术企业、农业产业化“龙头”企业，努力提高产品质量，积极开发
高附加值的名特优新高产品。东部与中西部地区乡镇企业互补，以实现资源的合理配置，使地区间经济协调发展。
    我们有理由相信：通过乡镇企业自身的努力，国家的扶持，今年实现18％的有效增长速度是完全可能的。
    
    
    
 
