           通讯：菜篮满  人心安
——武汉市“菜篮子工程”建设纪事
    (4)内容:     新华社武汉５月１４日电通讯：菜篮满人心安
                 ——武汉市“菜篮子工程”建设纪事
                 新华社记者陈新洲  实习生宋德宏
                 前些年，武汉市居民常为菜市场暴涨暴落的菜价而怨
             声不断。但是近几年来，蔬菜市场价格渐趋稳定。特别是
             今年春天，武汉市出现了百年未遇的怪天气：二月份日照
             时间只有２３·４小时，降雨量达１７４毫米（为１８８
             ０年以来１１０年同期最高值）；从三月到四月上旬，仍
             然是低温寡照，阴雨连绵。恶劣的气候给蔬菜生产带来严
             重不利。然而，在武汉三镇的大小菜市场上却是堆红砌绿
             ，蒜苔、青椒、菠菜、黄瓜、西红柿、豆制品……每天上
             市达三四十种；鱼、肉、蛋等副食品货多价稳，任购买者
             随意挑选。
                 菜篮满，人心安。大武汉“菜篮子工程”正在发挥越
             来越大的作用。
                 （小标题）三圈层
                 抓“菜篮子”首先必须抓“菜园子”。根据市场需要
             和资源条件，武汉市将“菜园子”设计为三圈层：第一圈
             层是近郊滨江平原，为菜、奶、鱼等鲜活副食品区；第二
             圈层是中郊垄岗平原，为猪、禽、蛋、水产区；第三圈层
             是远郊丘陵山区，为瓜果等多种经营区。并且初步形成了
             近郊精细菜，中郊骨干菜，远郊大路菜的圈层生产格局。
                 “菜篮子”的重头货是蔬菜。４１０万人口（包括流
             动人口，不包括郊县人口）的武汉市，已建立各种菜地２
             ０·７万亩，人均４厘多，其中旱涝保收菜地约占百分之
             六十，蔬菜棚栽面积达１·１万多亩。
                 菜农的自主权扩大之后，曾一窝蜂地增种货俏价高的
             精细菜，而对冬瓜、大白菜、包菜、罗卜等价格低的大路
             菜失去兴趣。有关部门及时采取措施，对７·６万亩大路
             菜实行投资倾斜，并优先供应农药、化肥、农膜等生产资
             料，刺激菜农种大路菜的积极性。近两年，丰富的大路菜
             ，为均衡市场，调节物价起了重要作用。
                 现在，武汉市稳定的“菜篮子”生产基地初具规模：
             全市开发养殖水面１１６万亩，建立单产２５０公斤以上
             的精养鱼池１３万亩；建成了８个万头猪场和４个瘦肉型
             生猪基地县，瘦肉型生猪占整个生猪饲养量的百分之八十
             ；兴建了１０个现代化养禽场，肉鸡饲养规模达３００万
             只，蛋禽６５万只；东西湖区、洪山区两个奶牛基地不断
             巩固和发展，奶牛存栏１·５万头。去年，武汉市人均消
             费蔬菜、肉类、鱼、蛋、奶分别为１５０公斤，２６公斤
             、１６公斤、８公斤和６公斤，比１９８５年分别增长百
             分之十七至百分之七十。其中，淡水鱼消费量居全国大城
             市之首。去年蔬菜价格上升幅度，比１９８８年减少了２
             ６个百分点。
                 （小标题）晴雨表
                 生产的好坏，最终要通过市场反映出来。市场，成了
             “菜篮子”的晴雨表。
                 １９８４年就率先放开了蔬菜市场的武汉市，后来又
             逐步完善管理体制，实现了产销一体化。有了自主权的菜
             农不再象过去那样单纯为完成计划任务而生产，他们开始
             按市场“晴雨表”反映的信息组织生产，调剂品种。价格
             规律刺激了菜农的积极性，带来了近几年蔬菜生产的蓬勃
             发展，蔬菜品种增多，质量明显提高。
                 与此同时，多渠道，多层次，少环节的开放式流通格
             式逐步形成。改革打破了过去“一条渠道包天下”的沉闷
             僵局，出现了国营、集体，个人多渠道流通的新局面。一
             大批集体、个体蔬菜运销户穿梭于城乡之间，沟通产销联
             系；全市建起了１０个批发交易市场，１００多个集贸市
             场象雨后春笋一样出现在三镇街道上。集市蔬菜交易量现
             在已占全市总销售量的三分之二。
                 全市１１０多家国营菜场从自身改革入手，积极参与
             市场调节，把工作重点放在批发市场的建设及菜源的组织
             上，发挥平抑菜价，保障市场的作用。特别是每到市场淡
             季，国营蔬菜公司都要拿出几个骨干品种，采取“高进低
             出，差价补贴”的办法来控制市场物价。今年春节后，集
             贸市场的土豆、包菜价格偏高，蔬菜公司及时抛出外地采
             购的土豆和库存包菜，分别以每公斤０·５６元和０·２
             ６元低价售出，使集贸市场的价格一下子平稳下来。现在
             ，武汉菜市场基本上做到淡季不淡，旺季不烂，价格合理
             ，供应均衡。
                 此外，通过市场这个“晴雨表”，政府部门还能灵敏
             地掌握“菜篮子”出现的各种问题和漏洞，及时进行宏观
             调控。
                 （小标题）金翅膀
                 “菜篮子工程”一靠政策，二靠投入，三靠科技。科
             技，为武汉市的“菜篮子”插上了金翅膀。
                 自１９８６年起，武汉市先后选择了６个主攻开发课
             题作为“菜篮子工程”的主要内容：商品瘦肉型生猪、良
             种鱼类繁育增殖系列、良种西瓜综合技术、食用菌生产技
             术、植物工厂化生产技术与装备以及食用天然色素开发。
             经过５０多个科研单位的艰苦攻关，取得了可喜成绩。３
             年多来，围绕这６个课题，一共获得科研成果１６项，产
             生了明显的经济效益和社会效益。
                 提起“菜篮子工程”，武汉市民自然会想起他们最大
             的“菜篮子”——东西湖农场。１９８７年，市政府在这
             里建立了星火技术密集区。由于重视科技投入和科学化管
             理，促进了农副产品的社会化大生产。目前，东西湖农场
             已发展成为我国最大的城郊副食基地。据１９８８年的统
             计，农场每年可向武汉市提供蔬菜１８万多吨，鲜奶１·
             ３万多吨，鲜鱼１·２万多吨，分别占全市同类产品供应
             量的三分之一、二分之一和十分之一，被誉为武汉市的“
             大厨房”、“活鲜库”。
                 武汉地区雄厚的科研力量为“菜篮子工程”建设提供
             了可靠的技术后盾。近１０年来，市属农业科研院所，围
             绕“菜篮子工程”，共推出科研成果６２项，获奖１５项
             ；引进新技术６０多项，组织推广优良蔬菜品种２９２个
             。农副产品依靠科技增产百分之三十至百分之四十。（完

