           怀化地区进行山区开放开发试验见效快
新华社长沙５月１１日电（记者龙行才）湖南省怀化
             地区进行山区开放开发试验取得成效，初步形成了林场、
             果场、牧场和庭院经济“三场一院”的经济格局。
                 怀化是湖南的“西大门”。１９８８年８月，省委、
             省政府批准这个区为“山区开放开发试验区”。此后，这
             个区进行了全面科学规划，绘制开发山区蓝图，将规划与
             开发结合起来抓，力争做到长短兼顾，远近受益，加快怀
             化的建设步伐。
                 为搞好以资源再生和资源加工为主要内容的开发，他
             们依靠自己的力量，解决资金困难，并依靠科技兴农，加
             强智力投资，进行多层次、多形式的开发，拓宽了山区开
             发路子。目前全区共兴办林、果、牧场２２万个，户均庭
             院经济收入１０００元以上的农户已占总农户的百分之四
             十。（完）

