           成县“庄稼医院”帮农民夺丰收
新华社兰州５月１７日电（记者王振山）在甘肃省成
县小川供销社“庄稼医院”的柜台前，一个身挎背斗的中
年农民告诉坐堂的“庄稼医生”，他家的小麦地发生了病
虫害。“医生”详细询问了小麦受害的症状、发病时间、
面积和受害程度，当即为他开了一剂处方。这位农民花了
１·４７元钱买了一剂散装农药，又花两角钱租了一台喷
雾器满意而去。
    成县农资公司的“庄稼医院”创办三年多，使全县２
０万农民群众为防治病虫害，夺得粮食增产吃了“定心丸
”。这个县自１９８７年以来连续发生大面积病虫害，但
由于全县２２个乡镇２４３个村，乡乡有“庄稼医生”，
村村有农民技术员，粮食总产仍以平均每年百分之九的速
度增长，连年丰收。
    “庄稼医院”各配备庄稼医生１人至２人，由经过专
门培训的营业员和聘请乡农科员担任，并配备充足的农药
和器械。庄稼医生一面坐堂门诊，开方“抓”药；同时实
行巡回医疗，深入农户和田间地头，了解和踏勘实情，及
时发现病虫害，及时组织防治。“庄稼医院”还把大包装
农药拆零出售，免费为农民修理农药器械，并开展租赁业
务。（完）

