【 日  期 】19960327
【 版  号 】2
【 标  题 】功在当代  利在千秋  我国重视农业的可持续发展
【 作  者 】江夏
【 正  文 】
    本报讯  记者江夏报道：我国大规模推进生态农业和农村能源综合建设，紧紧
围绕农业丰收、农村经济发展和农民收入提高这个中心，兼顾经济效益、社会效益
和生态效益，大大促进了农业的可持续发展。
    随着经济的发展、人口的增长和人民生活水平的提高，我国农业面临的资源、
环境和能源问题越来越突出，人均占有资源少，农业生态环境恶化，资源衰退，土
壤沙化、草原退化、水土流失严重，自然灾害频繁发生，农业环境污染加剧，已经
成为农业和农村经济持续发展的制约因素。农业部会同国家计委、国家科委、国家
经贸委、财政部、国家环保局、水利部、林业部、电力部等部门，于１９９１年和
１９９３年组织开展了全国百县农村能源综合建设和５０个县的生态农业试点建设
，把多种成熟的能源、环保技术集中到这些县实施和推广，取得了显著的经济效益
、社会效益和生态效益。
    据不完全统计，“八五”期间对１３８个农村能源建设县，国家、地方及农民
投入约６０亿元，共实施４９类６０００多个项目，形成年新增开发和节约能源能
力达２０００万吨标准煤；百县森林覆盖率平均由２６．７％提高到３４·９％。
全国各类生态农业试点由“七五”末的４８０多个增加到目前的２０００多个，其
中列入国家和各省的县域规模的试点近１５０个，覆盖面积达６００万公顷。在绝
大多数试点县中，年度粮食总产增长１０—１５％，亩产增长７—１０％，农民人
均收入高于当地平均水平１０—１２％，项目区内的生态环境有明显改善。
    
    
    
    
