【 日  期 】19960523
【 版  号 】1
【 标  题 】李鹏会见小水电和农村能源建设工作会议代表时说
            农村能源要走可持续发展路子
【 作  者 】罗观星/王言彬
【 正  文 】
    新华社北京５月２２日电  （中央人民广播电台记者罗观星  新华社记者王言
彬）国务院总理李鹏今天在会见全国农村水电暨初级电气化县建设工作会议代表和
全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，农村能源工作要把开发、利用和节
约几个方面有机地结合起来，走可持续发展的路子。各地要认真总结经验，因地制
宜，把农村小水电和整个能源工作做得更好。
    李鹏在讲话时指出：农村小水电事业已经有１０个年头了，１０年共增加装机
容量达１０００万千瓦，使１亿人用上了电，３００多个县达到初级电气化县标准
。尽管这项工作刚开始时困难很多，但由于党中央、国务院制定了自建、自管、自
用的正确方针，小水电有了自己的供电区，并和大电网合作。一些地区依靠群众的
自力更生，加上地方和中央的投入，以及银行的贷款支持，滚动发展了起来。开发
小水电资源的作用是非常明显的，对山区的经济发展，对贫困地区的脱贫致富，以
及对农村的精神文明建设都起了很好的作用。“九五”期间，全国还要继续建设３
００个试点县。各地要依靠群众、依靠地方党委、政府和银行的支持，中央财政也
将予以适当补助。还要根据《电力法》制订合理的电价政策，促进小水电事业健康
发展，提高运营水平，其利润也主要用于滚动开发，使之越滚越大。他说，展望未
来，我们对小水电事业充满信心。
    李鹏在接见全国农村能源综合建设项目工作会议代表时说，我们国家１２亿人
口、９亿在农村，解决农村能源问题关系到每一个农户、每一个农民，关系到农村
经济的发展和精神文明建设。
    农村能源要在开发、利用和节约相结合上作文章，要充分利用再生能源，发挥
多种能源的效益，使之形成良性的生态循环，走农业的可持续发展之路。农村能源
工作是一件大事，各地要认真总结经验，因地制宜，把这件事办好。
    国务院副总理邹家华、姜春云，国务委员陈俊生、罗干以及国务院有关部门的
负责同志参加了今天的会见。
    
    
    
    
