【 日  期 】19960518
【 版  号 】2
【 标  题 】中联煤层气公司在京成立  邹家华强调优势互补形成强有力联合
【 作  者 】王言彬/彭俊
【 正  文 】
    本报北京５月１７日讯  新华社记者王言彬、本报记者彭俊报道：国务院最近批准
煤炭部、地矿部、中国石油天然气总公司联合组建中联煤层气有限责任公司，共同开发
煤层气（俗称瓦斯）资源。李鹏总理对煤层气的开发利用十分重视，并为新成立的中联
煤层气有限责任公司题了词。邹家华副总理在成立大会上希望有关行业优势互补，形成
强有力的联合，加快这种具有高潜力洁净能源的开发。
    邹家华说，当今世界，环境与发展已成为国际社会关注的主题之一，在这种潮流影
响下，煤层气作为洁净能源，受到世界各国的重视。我国煤炭和煤层气资源丰富，以煤
为主的能源生产与消费结构，将持续很长的历史时期。因此加强开发利用煤层气具有特
殊重要意义。他表示，国家支持这种具有高潜力洁净能源的开发。开采煤层气初期投入
高，技术比较复杂，又是微利产业，具有一定的风险。但它利国利民，社会效益与综合
经济效益显著，应当引起我们的足够重视。在我国煤层气产业的起步阶段，政府有关部
门要给予必要的扶持。
    邹家华要求这家公司在统筹规划的基础上，集中力量办大事。要不负众望，团结创
业，以新的模式、新的机制，创造新的事业，为促进我国煤层气产业的形成与发展，作
出更大的贡献。
    煤炭部长王森浩、地矿部长宋瑞祥、中国石油天然气总公司总经理王涛及中联煤层
气公司董事长陈明和表示，这三大能源、矿产部门将共同创业，尽快在我国建立一套集
科研、勘探、开发生产和利用于一体的煤层气产业，改善中国的能源结构，保护大气环
境，促进经济持续、稳步、健康发展。
    
    
    
    
