           我国最大抽水蓄能电站——天荒坪电站完成初步设计
新华社杭州５月１４日电（记者许京龙）我国最大的
             抽水蓄能电站——天荒坪抽水蓄能电站“初步设计报告”
             ，经全国有关专家评审，今天在这里获得通过。
                 这个装机容量为１８０万千瓦的抽水蓄能电站将建在
             浙江北部的安吉县境内。它的初步设计工作由能源部、水
             利部的华东勘测设计院继１９８６年完成可行性报告之后
             承担的。在初步设计过程中，根据需要，又进一步作了大
             量的地质勘察工作和有关的试验、分析和研究。现在的初
             步设计进行了优化设计，比之可行性阶段，在工程量减少
             情况下，发电效益增加四分之一。
                 抽水蓄能电站是一种新型电站。它建有相当落差的上
             水库和下水库，当电网负荷“低谷”时，利用剩余电能把
             下水库的水抽到上水库来；当用电高峰到来时，则放水发
             电。这种电站提高了电网运行的平稳性和可靠性，从而也
             为用户提供了“优质电”。它主要担负对电网的“调峰”
             、“填谷”以及一旦出现紧急事故时提供备用电等任务。
             这种电站，对于以火力发电为主、又缺乏“调峰”手段和
             能力的华东电网，具有显著的经济效益和社会效益。（完

