           沈阳积极开发上档次上水平的新产品为国家重点工程
提供配套装备
    (4)内容:     新华社沈阳５月１４日电（记者张非非）沈阳市一批
             大中型骨干企业以科技为先导，积极开发上档次、上水平
             的新产品，为国家能源、交通、原材料等重点建设项目提
             供了１３０多种不同规格、技术先进的重大装备配备产品
             。
                 沈阳变压器厂生产的我国第一台５０万伏级三相变压
             器与一台日本造的同样变压器并列在葛洲坝电厂运行，其
             中那台洋货仅运行几十小时就烧毁，国产货却安然无恙。
                 秦山核电站，大型火电站、超高压输变电工程，宝钢
             二期工程、３０万吨乙烯、大型复合化肥、秦皇岛煤码头
             等重点工程也有沈阳生产的重大装备在运转。
                 进入八十年代以后，沈阳大部分机电产品仍徘徊于六
             十年代水平，作为一个重工业城市，其它地区不可替代的
             优势地位正在消失。面对着这种严峻局面，沈阳市从１９
             ８５年开始，紧紧抓住新产品开发这个龙头，在全市范围
             内逐步形成科技和经济相结合的协调发展的运行机制，不
             断提高企业的技术开发能力。
                 为了充分发挥４０万科技人员的积极性，沈阳市不断
             完善和落实技术开发考核办法和企业经营承包责任制，在
             企业内部全面推广技术开发项目承包制，加快新产品开发
             。
                 据统计，从１９８６年到１９８９年全市共试制工业
             新产品１０１３０项，其中达到国际水平的有１４８６项
             ，达到国内先进水平的有２３８６项，实现产值８６·９
             ６亿元，创利税１２·８２亿元。去年出口创汇的新产品
             有７４项，创汇额达５５００万美元。
                 新产品的开发使全市机械、化工、医药、汽车等支柱
             产业的产品结构趋向合理，５００ＫＶ输变电成套设备，
             离心压缩机、四座标数控机床，ＳＹ１３４轻型载重汽车
             、彩色胶片用感光助剂等一批具有国际水平的新产品热销
             于国内外市场。
                 大刀阔斧的新产品开发给沈阳一时曾经死气沉沉的经
             济注入了新鲜活力，一大批高档次的科技成果吸引了国内
             外的重点工程。沈阳市已经进入依靠地区优势、为国家重
             点工程提供成套装备产品，同时依靠国家重点工程项目带
             动本地区产品更新换代的良性循环。（完）

