【 日  期 】19960620
【 版  号 】5
【 标  题 】我国将开发新型电动汽车
【 作  者 】陈祖甲
【 正  文 】
    本报北京６月１９日讯  记者陈祖甲报道：应用高技术生产新型的电动汽车及
多种燃料汽车，将成为我国下世纪初的汽车工业的重要组成部分。这是国家科委工
业司长石定环和机械工业部汽车工业司长张小虞今天向首都新闻界透露的信息。
    他们说，由于环境保护和能源资源限制的需要，世界上几十个国家及大公司正
在研究生产新型的清洁汽车。电动汽车及多种燃料汽车是现代汽车、新能源、新材
料、电力电子技术和特种电机等高新技术的集合体，将是２１世纪的重要交通工具
之一。
    我国对电动汽车的研究起步不算太晚。目前，运用现有技术和电机，对汽车进
行改装，新型的电动大客车已通过技术鉴定。目前，我国正在组织有关大企业、高
等院校和科研机构，对电动车的关键技术和服务设施进行开发。关键技术主要涉及
电池及电池管理技术、电池智能充电技术、电力驱动及汽车新材料技术等。跨部门
的技术攻关领导小组已经组建，将完成电动车的完整设计和配套技术，系统的服务
等，为下世纪产业化奠定基础。电动汽车将最先在广东示范试行。
    为了推动电动汽车及多种燃料汽车的相关技术的开发，建立国际合作的新渠道
，国家科委和机械工业部将于今年１２月举办’９６北京国际电动汽车及多种燃料
汽车技术交流、研讨会暨展览会。
    
    
    
    
