【 日  期 】19960613
【 版  号 】7
【 标  题 】能源对住区可持续发展至关重要  信息技术将改变人们生活和工作
            参加联合国人居会议的专家认为
【 作  者 】谷利源/王强/毛磊
【 正  文 】
    据新华社伊斯坦布尔６月１１日电  （记者谷利源、王强、毛磊）能源是人类
住区可持续发展的基石，在人类即将迈进下个世纪时，必须重新强调解决能源问题
的重要性。这是参加联合国第二次人类住区大会“人类住区中的可持续能源”对话
会议的专家们得出的一致结论。
    参加对话会的加拿大能源专家托里介绍说，目前在经合组织成员国所消费能源
的６０％到８０％被用在城市中，相比之下，发展中国家城市的能源消耗比例普遍
较低，但由于发展中国家城市化的速度越来越迅猛，这必将带来对能源的新的需求
。
    专家们指出，目前全球近２０亿农村和山区的居民还用不上电，还有上亿人燃
料和电力短缺。与此同时，长期不加控制的能源消耗、能源效率不高以及能源浪费
带来了诸如温室效应等一系列环境问题，这些都对人类住区的生活质量产生了不利
影响。专家们认为，为了解决全球变暖等问题，人类必须重新调整能源结构。
    据新华社伊斯坦布尔６月１１日电  （记者谷利源、王强、毛磊）参加联合国
第二次人类住区大会的专家在这里指出，随着电子信息技术的不断发展，在下一个
世纪，电视会议、家庭购物、家庭存款取款、虚拟办公室、虚拟课堂、家庭影院等
电子信息技术的产物将会成为人们生活中的家常便饭，互联网络和信息高速公路则
将会把人们紧紧地联系在“地球村”里。联合国第二次人类住区大会的专家和代表
们日前在这里举办了一个题为“２１世纪的媒介和通信”的对话会议，就电子信息
技术进步将对人类住区的影响进行了讨论。
    专家们在发言中指出了未来电信技术发展的大致趋势：由模拟技术走向数字技
术；从主要依靠硬件走向依靠软件；从生产产品为主到提供服务为主。
    
    
    
    
