【 日  期 】19960703
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的生物技术
【 作  者 】何俭
【 正  文 】
    种瓜得瓜，种豆得豆，这是常识；猪就是猪，牛就是牛，这也是常识。如果有
人说，他养的猪有牛那么大，你一定会说这是奇谈怪论。
    可这些偏偏是事实。现代生物技术是本世纪７０年代异军突起的高新技术领域
。它的影响已波及到人类生活的许多方面，极大地改变了人们的生活及观念，从而
使人们发出了“２１世纪是生命科学的世纪”的惊叹。
    生物技术为农牧业的发展提供了一个飞跃的机会。生物固氮技术将使农作物逐
渐摆脱对外施氮肥的依赖，为农作物施肥开辟了一个全新的思路；生物技术还带来
大量新的高产优良农作物品种，一些具有高产及新的抗虫害能力的水稻、小麦、玉
米、甘蓝等农作物已进入大田试验甚至大量推广种植，上了人们的餐桌。令人惊叹
不已。
    能源和环保则是生物技术崭露头角的另一个舞台。高度发达的现代工业给人类
带来了现代物质文明，但同时也带来了严重的问题。能源危机和环境污染日益困扰
着人们，影响到人类的发展和生存。生物学家们正在尝试运用生物技术开发出能够
将植物中的纤维素降解进而转化为可以燃烧的酒精等新能源。自然界有取之不尽的
植物纤维素资源，这项技术的突破有可能成为能源技术的新方向。
    除能源外，生物技术为环境保护也提供了一个个有力的武器。
    其实，到目前为止，生物技术发展最快，对人类影响最大，也最为人们所关注
的还是生物医药领域。运用生物技术能够对一些过去难以确切诊断的疾病作出诊断
，特别是早期诊断，新发展的生物诊断技术包括对肝炎、一些遗传病、肿瘤、寄生
虫病等。
    生物技术对医药领域一个最重要的贡献在于对体内微量存在的生物活性物质的
研究和大量生产以用于疾病的治疗。一些体内微量存在的生物活性物质，如激素、
酶、细胞因子等，过去难以获得，现已可以利用生物技术来改造大肠杆菌、酵母或
动物细胞甚至动物个体作为宿主，将这些生物活性物质的基因转入这些宿主中，使
它们为人们大量生产这些生物活性物质，作为药物来治疗人类疾病。例如有一种被
称为６ＦＧＦ的细胞生长因子，对溃疡面、创伤、神经损伤等的再生修复有极好的
作用，但这种物质在生物体内含量极微。若从牛中提取，用常规方法，６００头牛
只能提取到１５０微克，价值远远超过黄金。
    我国珠海东大生物工程公司的科学家们运用生物工程技术，将６ＦＧＦ的基因
导入大肠杆菌，通过培养，提取到高活性高纯度的６ＦＧＦ。这不仅使成本大为降
低，也为工业化生产创造了条件。利用大肠杆菌，为我们生产比黄金还贵重的细胞
生长因子，这种点石为金的本领，正是生物技术神奇、奥妙所在。
    
    
    
    
