【 日  期 】19960305
【 版  号 】7
【 标  题 】古巴争取石油自给自足
【 作  者 】张仓吉
【 正  文 】
     （本报记者  张仓吉）
    １９９５年，古巴在争取石油自给自足的道路上又向前迈出了一大步。石油产量在
持续４年增长的基础上，创下了１４７万吨的历史最高纪录，比１９９４年增长１３．
５％。石油增产虽然还远不足以满足古巴的能源需求，但在很大程度上保住了发电和镍
工业及水泥行业的需求，国产石油自给率第一次达到２０％。
    过去，古巴所需石油及其产品主要依赖从前苏联进口，每年进口量在１３００万吨
。苏联解体后，古巴的石油来源一下子减少了一半。能源严重短缺造成半数以上工厂停
工，农业机械和公共交通运输几乎瘫痪。在困难面前，古巴一方面缩减原油消费，另一
方面立足于在本国找油，争取在尽可能短的时间里实现石油自给。
    石油勘探风险大，油田开发成本高。古巴发展石油工业的主要困难是缺少资金和技
术。因此，古巴政府１９９０年制定石油工业发展战略时，决定石油工业从开采到炼油
全部向外资开放。
    在短短５年时间里，已有法国、加拿大、英国和瑞典等十几家公司与古巴签订了风
险勘探合同，进入古巴１８个石油勘探区块作业，其中６个为海上石油勘探区块。经过
初步勘探，已发现几个新的油田，说明古巴群岛具有潜在的丰富石油资源。大部分外国
公司对勘探和开发取得的结果感到满意。与此同时，墨西哥等国石油企业积极参与古巴
炼油厂的技术改造，并提高古巴现有油井的产量。
    从１９９０年至今，古巴石油产量翻了一番，而且前景令人鼓舞。预计今年原油产
量还将保持大幅增长势头。
    古巴现有３家国营石油公司，拥有不少石油专业人员，年炼油能力１３００万吨，
输油管道、码头和储存基地配套，发展石油生产的潜力很大。为此，古巴政府正在起草
一项石油法，以取代１９３８年通过的石油法，以便在发挥国营石油公司主导作用的同
时，吸引更多的外国公司参与古巴的石油开发，争取早日实现石油自给自足。
    
    
    
    
