【 日  期 】19960414
【 版  号 】3
【 标  题 】“无形杀手”——电磁波
【 作  者 】张静宇
【 正  文 】
    去年４月，一架从华盛顿起飞的班机升空不久，突然接到地面塔台的通知：飞机偏
离航线。飞行员急忙检查机上仪表，但仪表指示一切正常，起飞程序也都是严格按规定
执行的。他们请求地面航管中心核对飞行参数。结果数据仍然不符。问题出在哪儿呢？
正当飞行员百思不得其解时，耳机中又传来地面控制人员的指令，机上一定有人在使用
高频电子设备，请他们迅速查明情况。机组人员马上行动，果然在机舱里看到一名乘客
正在摆弄他的笔记本电脑。电脑被关掉后，险情排除。事后，机长通告全体乘客，由于
机上有人使用便携计算机，几百人的性命险些被断送。
    这是一场因电磁波干扰，导致机上电子设备失灵的事故。国际飞行员联合会的一项
调查报告说，近来每年大约发生２０起由电磁干扰造成的飞行险情，而且在已发生的空
难中不排除有这方面的原因。肇事电子设备除了电脑外，还有大哥大、对讲机、激光随
身听，甚至电子游戏机等。
    类似的情况在地面上也时有所闻，很多医院就深受其害。美国有关机构每年要接到
上百起来自医院的投诉，说他们在抢救危重病人时，经常遇到一些人在现场使用个人电
子设备，导致心脏监护仪、除颤仪等关键仪器工作失常，直接危及病人的生命。为此，
医生们呼吁，限制在公共场所滥用上述设备。
    电子设备为什么会有如此严重的干扰作用呢？无线电理论告诉我们，频率高于一定
标准的电信号就具有发射能力，而新式的个人电脑其主频已达到１００兆，大哥大则工
作在更高的频率上。这些设备发射出的电磁波有些与公用系统的设备处在同一频段上，
这就必然会带来相互干扰。而多数人没有这方面的常识，往往在不知不觉中成了“杀手
”。
    除了干扰问题之外，电磁污染易对人体造成伤害也已被科学界所证实。科学家称之
为“电子烟雾”。他们指出：电磁波能干扰人体生理节律，破坏免疫机能，引起失眠、
头疼、健忘等症状。长期生活在强电磁感应环境下，例如高压线下的人，尤其是儿童，
易患癌症、白血病等多种疾病。
    电子烟雾虽充斥空间，但看不见、摸不着，容易被人忽视，很多人直到临终，也不
知道是被电子烟雾这把杀人不见血的软刀子夺去了自己宝贵的生命。前苏联国际象棋大
师尼古拉·古德科夫在与电脑的一次对弈中，被电脑突然释放出的强大电流击毙。专家
事后调查得出的结论是，一种来历不明的电磁波干扰了电脑程序，使得机器运行失常，
以致酿成惨祸。另外，功率强大的电磁波有可能成为未来战争中的大规模杀伤性武器，
这早已不是秘密。
    不过，电磁波还是功大于过。现代通讯、导航、广播、电视等都离不了它的贡献。
我们应该客观地评价它的正负面效应，趋利避害。对电磁污染问题，今后应把重点放在
提高人们的防护意识上，同时制定相应法律，强化防护措施。最后顺便说一句，多吃新
鲜蔬菜、水果，对预防和减轻电磁波伤害大有好处。
    
    
    
    
