【 日  期 】19961226
【 版  号 】6
【 标  题 】电子信息业呼唤保险
【 正  文 】
    电子信息业具有科技更新快、产品周期短、竞争激烈等特点，从研制、生产到产品
进入市场，其中任何一个环节出了问题都将给制造商带来巨大的损失。电子和通信产品
要求在极其严格的环境下生产组装，如无尘、无静电、防烟火、防水等。
    世界各地的保险公司发现，电子元部件的失窃案正以惊人的速度上升，一个小小的
电子元件或集成电路往往价比黄金，且极容易携带而又不被人注意。据报道，美国硅谷
因芯片及其他电子元部件失窃所造成的损失每周可达１００万美元。１９９４年全球电
子元部件（主要是芯片）失窃的损失高达８０亿美元，相当于英特尔公司当年六个月的
芯片销售额。丘博保险集团１９９５年在一份报告中预测，未来四年这一损失累计将达
２０００亿美元。因此，投保就成为电子企业普遍用以降低损失、转移风险的主要手段
。
    电子工业在今后五年内很可能成为世界上最大的工业，中国将是这种增长的一个主
要参与者。令人惊奇的是，在中国国内高价值电子产品增长的同时，很多中国制造商并
未注意对其产品进行足够的保护。仓库未设报警器、雇用职工和保安人员时不进行必要
的背景调查——这只是丘博保险集团发现的经常出现的两个问题。
    普遍意义上的保护措施是容易实施的。招聘员工时进行全面调查是第一步。同样重
要的是引入防窃措施，其中包括以合理的工作流程使元部件通过所有生产阶段，明确责
任和职能分工以及鼓励员工集体而不是单独工作等。
    丘博保险集团自８０年代初开始发展对电子工业的专业保险，现在已被美国电子工
业协会列为首选的保险公司。美国最大的２００家电子公司中，有６０％的公司由丘博
保险集团承保，其中包括微软、苹果、惠普等著名计算机公司。
    从软件设计公司到微集成电路芯片的制造商，每一家公司都有不同的风险。丘博集
团的电子专家可以根据客户的需要，对投保的每一家电子公司从人员、设备和产品等方
面进行保险，并提供专业咨询和建议。丘博集团可以帮助厂家根据具体需要来制定管理
方案，或帮助客户按照商业环境的变化来调整它们的保险范围。
    
    
    
    
