【 日  期 】19960723
【 版  号 】7
【 标  题 】“同中国合作大有可为”——访韩国三星电子集团公司（通讯）
【 作  者 】徐宝康
【 正  文 】
      （本报驻韩国记者  徐宝康）
    三星电子苏州半导体微型元件厂是三星电子集团公司投资１．５亿美元在中国兴建
的一座技术含量较高的大型微电子企业。在其即将正式投产前夕，记者访问了三星电子
公司总部，这家公司积极开展对华投资与合作的势头给记者留下了深刻印象。
    三星电子集团公司，是三星集团公司所属核心企业。去年家电、半导体、电脑、通
讯设备的销售总额高达２００多亿美元，其中在家电生产已成为世界第９大生产厂商，
半导体的产量跃居世界第６位。
    国际化发展战略是三星电子争创世界一流企业的重要组成部分。目前，三星电子已
在世界１５个国家建起了３０多个半导体、家电、显示器生产基地，其中对华投资项目
最多，已在天津工业园区等地建起了组合音响、录像机等５家企业。三星电子半导体公
司李润雨代表理事说，公司在记忆芯片的研制开发和生产上均处于世界领先地位。江泽
民、李鹏等中国领导人曾参观过该公司，对该公司同中国的合作给予高度评价。三星企
业集团十分看好中国市场，已决定在２０００年前向中国投资２０亿美元，以加强在电
子领域的合作。李润雨代表理事认为，到下一世纪初中国将成为世界最大的市场。他告
诉记者，目前公司在苏州兴建的半导体微型元件厂只是同中国在非记忆体电子元件上合
作的第一阶段，今后将继续投资兴建更加尖端的记忆体芯片厂。为实现这一尖端领域的
合作，三星电子将在中国设“大学生奖学金”，同中国一道培养科技人才，为共同进行
科研开发奠定基础。
    三星显像管公司是三星电子集团公司的另一家骨干企业，是世界上最大的彩色显像
管生产商，去年的产量为２７００万只，占世界市场的１７％。目前该公司同中国的最
大合资项目是在深圳兴建一家年产６００万只彩色显像管的大型企业，韩方的投资额为
６亿美元。三星显像管公司代表理事孙郁说，这个项目得到了中国政府和深圳特区的高
度重视。他表示一定要把该项目搞好，用最先进的设备和尖端技术，同中国建立起真正
的伙伴关系。
    当记者问及为何要把这一重大项目选在深圳时，孙郁代表理事说，深圳是中国的第
一个特区，紧邻香港，不仅地理位置重要，更重要的是这里投资环境好。这一项目正式
投产时，将是香港回归中国之际，我们对香港前途充满信心。香港回归中国后，深圳对
外“窗口”的作用还会更加突出，香港与深圳联系会更加紧密。“我是在北京出生的，
从小就读过《水浒》、《三国志》，我也讲天时、地利、人和。我认为中国是我们最亲
密的伙伴，公司长远的目标是，在华南建电子产品综合工业园区，在华北和东北设材料
供给基地。我们相信，同中国合作一定会大有可为。”
    （本报汉城电）
    
    
    
    
