【 日  期 】19961129
【 版  号 】2
【 标  题 】集成电路，为下个世纪打好基础
【 作  者 】刘桂莲
【 正  文 】
    （本报记者  刘桂莲）
    自从集成电路走进人们的生活，人类社会的各个方面发生了神奇的变化。电话、信
用卡、电视机、电子表、收音机、录像机、计算机、程控交换机、传真机，每一项产品
都离不开集成电路，产品档次的提高也在很大程度上依赖集成电路的进步。
    我国从１９６５年生产出第一块集成电路，经过“七五”、“八五”的重点工程建
设和产业结构调整，集成电路走上了引进、消化、开发、创新的道路。但由于投资力度
不大和机制上存在的一些问题，到目前，集成电路产业的发展尚处于起始阶段，产业规
模小，技术水平还很落后，不能满足国民经济发展的需要。１９９５年我国的集成电路
销售只占世界份额的０．３％，国产集成电路的国内市场占有率也只有２０％；微处理
器和存储器芯片在世界市场上已占６０％，而我国还不能生产。与先进国家比，我们存
在着３个发展阶段、１５年的差距。
    对于高速发展的集成电路来说，１５年意味着巨大的落差。目前国外大规模生产的
产品集成度高达５０００万—１亿个元器件，从集成度看，我国水平相差５０００倍，
我们能开发的产品的规模小得多，产品的功能和性能还很落后，与数字化、智能化相关
的产品还要依赖进口。如果我们与国外保持相同的速度，就意味差距越来越大。
    微电子技术应用到国民经济的各个领域，会提高其技术、信息和价值的含量，节约
资源，降低消耗，增加效益。发展集成电路产业，对实现国民经济两个根本性转变有着
重要意义。我国集成电路产业的落后，一定程度上影响到国民经济的发展，形成高消耗
、高投入、低效益的粗放格局。“九五”我国的集成电路产业将处于加速发展阶段，也
是我国集成电路发展的关键时期。国家已把电子工业列为国民经济的支柱产业，并把集
成电路产业放在优先发展的重要地位。到２０００年，我国集成电路产业发展的目标是
：全国集成电路芯片产量为１０—１５亿只，销售额１００亿元，国内市场占有率３０
％以上；主流产品的技术达到０．８微米，０．５—０．６微米水平的产品实现规模化
生产，科研开发水平为０．３微米，与国际差距缩短到两个发展阶段；以整机系统为重
点，增加通信和计算机等配套产品的比重。
    为实现这个目标，“九五”期间，我国的集成电路产业要以市场为导向，以产品设
计开发为突破口，产学研用相结合，以我为主，开展国际合作，强化投资，加强重点工
程和技术创新能力的建设，为下个世纪建立起植根于中国的集成电路产业打下基础。
    
    
    
    
