【 日  期 】19960618
【 版  号 】10
【 标  题 】中国应当成为录像机大国
【 作  者 】张今强
【 正  文 】
    我国录像机市场是随着彩电普及率的提高而发育起来的，开始被进口产品占领，奇
货可居、价格昂贵。为了使广大消费者用上物美价廉的国产录像机，国家作出了不懈的
努力。在朱基副总理亲自关怀下，电子部着力抓了录像机一条龙专项工程，经过一年
多的奋战，１９９３年底，一座当今世界最现代化的录像机企业———中国华录电子有
限公司在大连建成投产，揭开了我国录像机工业的新篇章。目前，我国已形成年产录像
机２００万台的能力，整机国内市场占有率已超过正常进口产品，并已批量出口，基本
摆脱了受制于人的局面。
    中国录像机产业已经初步形成了基础，我们还要继续向新的目标迈进：到２０００
年完善自主开发能力，具备国际竞争实力，达到年产５００万台规模。这是建立在科学
分析基础上的决策，表达了我国录像机产业广大职工的雄心壮志，也是要经过艰苦努力
才能登上的新台阶。
    国际国内市场对录像机有着广泛需求。录像机市场与彩电普及成正比，随着彩电普
及率的提高，节目录像带及其服务业的发展，必将带来录像机市场的繁荣。预计，到２
０００年录像机的年市场需求量将达到６５０万台，加上出口可能有８００万台的需求
。满足这一市场需求，是我国录像机产业的责任。我国是彩电消费大国，必然同时也是
录像机消费大国；我国已成为彩电生产大国，也应成为录像机生产大国。
    我们实现新的目标有着十分有利的环境和条件。一是录像机技术引进的起点高，并
已培养起一支强大的开发队伍，具有了创新保持先进水平的能力；二是中国华录电子有
限公司在国家的组织与支持下形成了机芯与整机的紧密结合，具备整体竞争优势；三是
录像机在我国因劳动力价格等因素成本相对较低，可取得价格优势；四是我国已经建立
并将逐步完善销售、维修服务体系，消费者买国产机有售后服务保障之利；五是随着法
制建设的加强，市场环境的改善，录像机产业发展受走私冲击的状况将得到缓解；六是
发展录像机产业是建立我国民族电子信息产业的重要组成部分，体现了国家意志，合民
心、顺民意，在前进中必将会得到国家和有关方面的大力支持。    （作者为全国录像
机专项领导小组副组长）
    
    
    
    
