【 日  期 】19960112
【 版  号 】1
【 标  题 】“八五”：电子工业稳定发展  “九五”：热门产品谨防过热
【 作  者 】刘桂莲
【 正  文 】
    本报北京１月１０日讯  记者刘桂莲报道：我国的电子工业在提前两年完成“八五
”计划的基础上，１９９５年继续保持了持续稳定增长的势头，产业结构调整步伐加快
，电子产品进出口贸易大幅度增加，并首次出现出口超过进口额的局面。这是国务院新
闻办举行的中外记者新闻发布会上，电子部副部长张今强宣布的。
    １９９５年，我国电子工业完成工业总产值２３００亿元，比上年增长２３．５％
；实现销售收入１６５０亿元，增长２７％；预计全年实现利税１２０亿元，增长２０
％。电子类产品全年出口额近１７０亿美元，进口额为１６０亿美元。
    谈到“九五”发展，张今强指出，值得注意的是，不少地区争上彩电、ＶＣＤ（激
光视听机）等热门产品、热门项目势头不减。如果决策失误，重复、分散建设将更加严
重，部分产品会很快供过于求。张今强说，目前，我国彩电已具有年产２０００万部的
生产能力，完全可以满足国内市场和出口的需要。近年新推出的ＶＣＤ机，目前国内已
有近百家企业生产，产量达２０万台，且有一哄而上的趋势。
    
    
    
    
