【 日  期 】19960911
【 版  号 】7
【 标  题 】西门子瞄准亚太市场
【 作  者 】申明河
【 正  文 】
    本报讯  记者申明河报道：“到本世纪末，西门子公司将向亚太地区注入３０亿美
元的新投资，以满足该地区日益增长的电气电子设备需求。”这是西门子公司执行副总
裁根特·威廉海姆日前在马来西亚槟城举行的亚太地区新闻发布会上宣布的。
    西门子公司是世界电气电子行业的最大跨国公司之一，年营业额为５００亿美元。
近年来，由于该公司把战略重点逐步转向亚太地区，使之成为该公司继欧洲和美洲之后
的第三大市场。目前，亚太地区的营业额占该公司营业总额的１０％。１９９５—１９
９６年度，西门子在亚太地区的营业额将达到１００亿美元，本世纪末预计达到１７０
亿美元。
    在谈到与中国的合作关系时，威廉海姆说：“中国是我们最重要的伙伴之一，也是
我们最重要的市场之一。到目前为止，西门子已在中国建立了３５个合资企业。”
    他说，１９９５—１９９６年度，西门子在中国的营业额将达到１１．４７亿美元
。为进一步开拓在中国的业务，该公司将在中国西部新建三个合资企业，并在乌鲁木齐
建立西门子办事处。
    
    
    
    
