【 日  期 】19960112
【 版  号 】2
【 标  题 】一卡在手  跨行使用  ＩＣ卡在海南面世
【 作  者 】鲍洪俊
【 正  文 】
    本报海口１月１１日电  记者鲍洪俊报道：新年之初，正式启动两年多时间的海南
金融电子化工程喜传捷报。国内第一张能够跨行使用、标准统一的金融ＩＣ卡，８日开
始在海南向社会发行。
    ＩＣ卡是英文Ｉｎｔｅｒｇｒａｔｅｄ  ｃｉｒｃｕｉｔ集成电路卡的缩写。一家
银行发行一种信用卡，各银行重复投资读卡器，相互之间不能通用，给持卡人和商店造
成了许多不便。由中国工商银行海南省分行、中国农业银行海南省分行、中国建设银行
海南省分行和交通银行海南分行联合发行的具有各行标志和符合统一标准的ＩＣ卡，可
以联网通用，持卡人可以凭卡前往省内各行的指定网点存取款，也可以去商店购物消费
，不必授权，在卡内存款数额内没有消费金额限制，也不用其它证件。
    为促进海南银行ＩＣ卡的推广使用，海南省政府制定颁布了《海南经济特区银行Ｉ
Ｃ卡管理规定》。这部我国第一部关于银行ＩＣ卡的地方性法规，有力推进了ＩＣ卡及
其读写器的发行布点工作。
    
    
    
    
