【 日  期 】19961210
【 版  号 】7
【 标  题 】法保护大型国有企业
            大宇集团兼并汤姆逊多媒体公司被中止
【 作  者 】沈孝泉
【 正  文 】
    据新华社巴黎１２月８日电  （记者沈孝泉）前不久，韩国大宇集团准备以自身雄
厚的实力兼并法国的汤姆逊多媒体公司。法国政府听取来自社会舆论和经济界专家的意
见，最终作出了中止这一计划实施的决定。法国在引进外资改造本国企业方面采取的慎
重作法具有一定的启示意义。
    汤姆逊多媒体公司所属的汤姆逊集团是法国电子行业中最大的国有企业，年营业额
达７００亿法郎（１法郎约合０．１９美元）以上，在欧洲电子工业领域名列前茅。但
是这个集团却因经营不当连年亏损，至今已欠债２２０亿法郎。今年２月，法国政府决
定对其进行改造，控股权出让给法国的拉格代尔公司。拉格代尔公司又将这个集团的民
用电子产品生产部分，即多媒体公司转让给了韩国大宇集团所属的大宇电子公司。由于
法国国内没有一家公司愿意或有实力兼并汤姆逊多媒体公司，而在法国投资和经营已有
９年、信誉较高的大宇公司又提出了优厚的兼并条件，法国政府也就对此明确表示了认
可。
    大宇公司看中汤姆逊是因为这个公司在数控电视图像、显像管制作工艺等方面具有
世界领先的优势，而且“汤姆逊”这个名牌在欧洲和北美也享有极高声誉和广大市场。
大宇公司提出在兼并这个公司后将投资５０亿法郎创建一个新型电子集团，占领整个欧
洲市场，同时还许诺这一计划将为法国创造５０００个新的就业机会。显然，大宇集团
准备以这一兼并为契机进一步打入法国和欧洲的产品和投资市场。
    然而，这一兼并计划在法国引起了轩然大波。不少舆论认为，“汤姆逊”代表了法
国先进电子技术的“精粹”，事关国家主权，不能廉价卖给外国。汤姆逊公司的职员甚
至还走上街头以示抗议。
    根据专家的论证和否决，法国政府收回了成命，决定重新规划汤姆逊集团的改组问
题。有关负责人指出，政府出让这一国有企业股份的决心没有改变，但在引进国外资本
对其进行改造的问题上需要采取谨慎态度，以防止国家利益受到损害。
    
    
    
    
