【 日  期 】19961009
【 版  号 】5
【 标  题 】视读者如亲人  靠服务求发展  电子出版社图书发行出新招
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报北京１０月８日讯  记者杨健报道：迈进焕然一新的北京西城电子科技书店，
不少读者就像是“三九天钻进了暖被窝——不愿起身”。在这里，他们可以找到的不仅
仅是全国最新版本的电子类图书，更有那份久违了的亲切、舒适、方便和自在。电子工
业出版社在图书发行改革方面所花的这番苦心，看来终究是没有白费。
    以计算机类图书为代表的电子科技图书，是近年来图书市场的一大热点。“热”得
让人兴奋，又“热”得让人有些发“晕”。首先“晕”的是读者——全国每年新出的电
子类图书就有三四千种，这个书店一问，那个展销会一打听，哪辈子才能找全乎？反馈
渠道不通畅，出版社的出书计划就更犯“晕”：对于市场竞争激烈、时效性极强的计算
机类图书来说，如果等新华书店的订单来了再作决定，那就黄花菜都凉了。“以发行带
动出版”，以前一直只是口头上的倡导，如今非落到实处不可了，因为只有它才能治这
“头晕”病。这就是市场的魔力。
    发行的最终对象是读者，搞好发行，首先得让读者满意。而要让读者满意，必须进
行优质服务。９月下旬，两家电子科技图书连锁店相继在北京中关村和新街口重整开张
。规模之大、品种之全、版本之新，可谓集中国电子新书之大全，光凭这一点就令无数
书迷心驰神往。而书店还另设咖啡、茶座，给读者辟出一块休憩、阅读的清净场所。专
门辟出柜台来给人读书，如今的书店里这种情况并不多见。同时，服务渠道就是信息反
馈渠道。书店组织出版社的新老读者和作者成立起联谊会，互通供求信息，分析市场行
情，为出版社献计献策，有人把这种活动称作“双向服务”。
    
    
    
    
