【 日  期 】19960207
【 版  号 】2
【 标  题 】我国数据通信快速发展
            它像公路把城市联结起来一样，把人和人联结起来，
            这正是经济和社会发展的必然要求
【 作  者 】赵忆宁
【 正  文 】
    本报讯  当今全球数据通信已超过语音通信５０％以上，电话已经不再是主要通信
手段。近年来，中国数据通信迅速发展，已经在传统的电话、电报网基础上建有三个庞
大的数据网。
    数据通信的发展源于计算机的推动，计算机的处理能力越来越强，其结果表现为数
据，或称为码，把这个数据或码传出去，与电话的语音通信相对则叫数据通信。现在在
两地之间传送３３卷的《大不列颠百科全书》，只需１０多小时。数据通信在中国发展
的历史只有１０多年。建设全国性的数据网在８０年代中期，当时叫ＣＮＰＡＣＫ，边
建设边应用。到９０年代初期，发现从容量到速度、覆盖面都不能满足需要，全网扩容
，覆盖全国各省及一部分地市，改名为ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ，中国分组数字网。１９９
２年在ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ的基础上建设数字数据通信ＤＤＮ网，比ＣＨＩＮＡＰＡＣ
Ｋ的传输速度率更高，每秒６４个千比特。
    正像公路把城市联结起来一样，ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ与ＣＨＩＮＡＤＤＮ把人和
人联结起来，这一信息网络的基础建设，“八五”期间以大大超出意料的速度迅猛发展
。截至１９９５年１２月底，网上用户达５万，使用的领域大大拓宽。国家公用数据通
信网的覆盖面已遍及全国所有省及一部分地市，目前ＣＨＩＮＡＰＡＣＫ覆盖全国全部
地市以上城市及部分县城，共约９００多个城市，联结省与省之间总长３７０００公里
的２７条光缆全部开通，６３０００公里的光缆扩展到省内。
    我国数据通信的快速发展，是经济和社会发展的必然要求。１９９３年，中央决定
加强宏观调控力度，首先要勒住资金龙头。但当时没有一份完整系统的资料可以提供依
据，怎么调控？银行提出，要把金融网覆盖到县，把全国所有的银行网点用信息网络联
结起来，让所有的资金流通置于监督之下。
    数据通信网的建设目前进入快速发展时期，除了公网建设外，一些大行业积极建设
自用专网。过去基本上靠邮电部一家建，现在很多专业部门都有积极性。从１９９４年
开始，一系列信息化的支撑系统“金字号”工程出台，每一个行业都在努力搭上信息化
这趟列车。  （赵忆宁）
    
    
    
    
