【 日  期 】19960229
【 版  号 】2
【 标  题 】挖掘内部潜力  加大改革力度  中国电力通信网络发展迅速
【 作  者 】刘鲜日
【 正  文 】
    本报北京２月２８日讯  记者刘鲜日报道：１９９３年底，国务院正式批准由电子
部、电力部和铁道部三家为主体组建中国联合通信有限公司，以打破长期以来我国电信
市场的垄断局面，进一步促进我国电信事业的发展。两年来，电力工业部所拥有的中国
电力通信网络在保证服务于电力工业主业的前提下，通过多方面的挖潜改造，为中国联
通北京、上海、天津、广州等地的ＧＳＭ移动通信工程和异地漫游发挥了重大作用，并
在中国联通的统一规划下，逐步面向社会开放，业务进展迅速。
    为适应通信市场改革的需要，电力部专门组建了负责全国电力通信网运营和建设的
电力部直属企业——国电通信中心。在中国联合通信公司的委托下，电力部国电通信中
心发挥自身的龙头优势，大力推动全国电力通信体制改革。在服务电力工业主业方面，
国电通信中心通过加强通信基础管理工作，完善管理体制，建立有效工作程序，促进电
力通信的运行维护管理工作上档次。
    
    
    
    
