【 日  期 】19960304
【 版  号 】7
【 标  题 】景气的“分化”
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    一年以前，被阪神大地震、日元汇率暴涨、金融严重动荡等打乱了复苏步伐的日本
经济，在近几个月又重新走上了缓慢复苏的道路。工矿业生产连续３个月增长，通产省
于１月底发表的去年１２月份的工矿业生产指数为９６．４，比上月增长０．８％，预
计１９９５年度工矿业生产将比上一年度增加３．３％；以制造业大企业为中心，设备
投资出现一定的增长势头。
    但是，不同产业之间，景气恢复程度大不相同。从市场需求和生产状况来看，近年
来移动通信用户以每年４０—６０％的速度迅速增长，在１９９４年度甚至比上一年度
翻了一番。个人电脑产量在１９９５年预计达５００万台，比上一年度的３６２万台增
长约４成，１９９６年度预计达７５０万台，将比１９９５年度增长５成。从设备投资
来看，移动通信设备制造业的设备投资在１９９５年度预计为１．２万亿日元，而１９
９４年度仅为５０００亿日元。事实表明，包括移动通信在内的通讯器材、个人电脑及
半导体等行业的旺盛发展主导着经济复苏的潮流。
    与之对照，１９９５年国内汽车销售量虽然预计达到５００万辆以上，但仍大大低
于１９９０年的５９７万辆，由于出口将继续减少，１９９５年国内汽车总产量预计为
１０００万辆，而国内生产能力为１３００万至１４００万辆，意味着将有大量设备过
剩。值得注意的是，１９９５年度半导体业的设备投资计划值为１万亿日元，超过了钢
铁业；通信器材业的投资计划值为３．２万亿日元，为汽车业的近３倍，这不能不令人
产生一种“隔世之感”。当然，信息通信业的发展也会刺激信息通信业以外的制造业、
材料业乃至建设业的发展。
    不过，毕竟信息社会的产业结构与工业社会的产业结构将会有质的区别。当前日本
正在经历这种产业结构的根本变革，以及变革带来的“阵痛”。这种“阵痛”的一个重
要表现就是，有些产业很景气，而有些产业很不景气，也就是说，出现了“景气的分化
”。
    这种分化不仅表现在新的成长产业与传统产业之间，而且也表现在能够积极进行自
我调整的大企业与未能跟上变革潮流的中小企业之间。过去，日本经济出现复苏的时候
，总是中小企业的设备投资恢复在先，而后大企业的设备投资也跟着恢复；然而，这番
景气的特点却是，大企业的设备投资恢复在先，而中小企业的设备投资迟迟难以恢复，
生产成绩也持续低迷。这与大企业越来越多地从国外、而不是从国内承包企业购买零部
件有很大关系。
    总之，从产业的角度来看，当前日本经济的复苏并不是全面的复苏，因而不能不是
缓慢的、乏力的，加之整个经济还难以从金融系统的“不良债权”（即呆帐或回收无望
的债务）的阴影之下走出来，以“缓和管制”为主要课题的经济体制改革能否顺利进行
也还是疑问。因此，对已出现“缓慢复苏征兆”的日本经济前景尚不容乐观。
    
    
    
    
