发信人: lwp (飞机的lamp), 信区: Network 
标  题: 摩托罗拉A6188手上编织因特网 
发信站: 日月光华站 (Thu Dec  2 16:52:44 1999) , 转信 
  
  
　　12月中旬，摩托罗拉将在上海发布其掌中网品类的新一代产品A6188。在新世纪即将 
到来之际，摩托罗拉推出目前国内市场上独一无二的个人无线移动信息终端产品，表明 
了该公司走在了无线因特网技术的前列。 
　　摩托罗拉A6188此前代号叫“太极”，属于摩托罗拉掌中网品类，建立在GSM通讯平 
台之上。掌中网是摩托罗拉基于GSM、CDMA、FLEX等不同平台的所有与“无线因特网”有 
关的产品总称，其“公式”可以写成“无线Int ernet＋PIM＋移动通讯＝掌中网”。作 
为“无线因特网”一揽子方案，掌中网的各种终端产品不仅可以通讯，更可以用无线方 
式提供Internet等网络的个性化信息，并具有移动性、便携性和实用功能。随着网络运 
营及内容服务方面系统设施的跟进，它能够全面支持多媒体、交互式信息应用和电子商 
务。 
　　从因特网和相关网络功能方面看，支持WAP协议是A6188最显著的特性。WAP使移动用 
户的无线设备能随时随地进行信息的双向互动，并能方便地享受到因特网和专网的各种 
信息服务。不久持有A6188的中国消费者就可以访问开设无线接入服务的因特网网站，在 
自己的随身小屏幕上浏览符合WAP格式的中／英文网页，接收和发送电子邮件。此外，A 
 6188还具有单向发送传真，点播信息（IOD），支持中英文SIM卡增值服务，红外数据传 
输，个人咨讯管理（PIM －PersonalInforma?tionManagement）以及通讯功能，为移动 
状态下的日常办公和商务应用提供了有效工具。 

　　值得一提的是，摩托罗拉A6188是本地化开发的成功之作，它的界面、输入方式、个 
人数字助理各项功能的设定都是令人熟悉、亲切的中文环境，专门迎合中国消费者以及 
亚洲地区中文用户的需求。 
　　根据预测，到2003年，中国移动电话用户将从目前的3600万增加到一亿，上网用户 
将从目前的400多万增加到2000万。目前，中国主要的移动通信运营商正在实验WAP相关 
设备，计划明年推出新型无线接入服务；而中国在加入WTO方面的最新进展，为无线因特 
网内容服务发展注入新的活力。这些都将为摩托罗拉A6188等个人移动信息终端产品提供 
大显身手的舞台。 
  
-- 
  
  
           见了mm就灵感大发 
         港台歌曲唱的全是废话 
  
