【 日  期 】19961005
【 版  号 】5
【 标  题 】『盐世界』察尔汗
【 作  者 】马应珊
【 正  文 】
      （本报记者  马应珊）
    青海省的察尔汗，位于柴达木盆地中南部，海拔两千六百七十多米，面积五千八百
五十六平方公里，是我国最大的可溶性钾镁盐矿床。
    踏进察尔汗盐湖，真好像进入了『盐世界』。
    公路，是用盐铺成的。
    房屋，是用盐块砌成的。
    就连迎面吹来的风，也似乎带着一股咸味。
    察尔汗盐湖，是一个以氯化镁、氯化钠、氯化钾为主的大型内陆综合性盐类矿。有
关专家计算，仅固体食盐的储量，就足够现今全世界人口吃上万年。像固体氯化钾、卤
水中氯化钾储量也都达两亿吨，另外，还有六百多亿吨氯化钠和氯化镁。
    这里的盐盖怕淡水不怕重压。建筑物可以不打地基，平地而起；淡水却不能随便泼
洒，否则盐盖溶化，会危及到房屋的安全。
    自古以来，也许很少有人见过用盐修建的桥吧？但在察尔汗盐湖上却有一座长达三
十二公里的『万丈盐桥』。在『盐桥』两侧，有许多盐坑和卤水池，路面不平时，道班
工人就铲几锨盐一填，再从坑里掏几瓢卤水浇上，等太阳一照，就变得比混凝土还坚硬
。汽车在上面跑时，犹如飞驰在亮似明镜的有机玻璃板上。就是这座美丽的『盐桥』，
把横穿南北的敦煌至格尔木的公路连在了一起。
    今天，青藏铁路也从盐湖穿越，像一道『彩虹』，直达格尔木。
    美丽的察尔汗盐湖，像个取之不尽，用之不竭的聚宝盆。『白天挖，晚上长』是其
一大特点，一九五八年开采的二百多亩沟槽盐田和钾矿床，如今又全部长满了。这是因
为察尔汗盐湖周围其它含盐分的湖水和卤水上升所补充的。尽管每年从这座盐湖城运出
一百多万吨盐，三十万吨钾肥，几百万吨氯化镁，但这对浩大无边的察尔汗盐湖来说不
足九牛一毛。随着卤水的不断补充和上涨，再生盐会年复一年地生长出来，源源不断，
以至无穷，世世代代造福于四方的人民。
    
    
    
    
