【 日  期 】19960715
【 版  号 】2
【 标  题 】取得进入世界市场的通行证  ——江西铜业公司提高质量纪实
【 作  者 】清楚/马黄
【 正  文 】
    ３年前其产品还是国内金属交易市场二类品的江西铜业公司贵溪冶炼厂，今年４月
被世界最权威的伦敦金属交易所铜质量会批准注册，成为国内第一家在伦敦金属交易所
注册成功的电铜产品，它标志着中国电铜的质量经过几代人的努力已达到世界级水平。
    １９９２年底，在上海金属交易所“贵冶”牌电铜被列入二类品，单独销售，而且
价格比一类品每吨低２００元至５００元。一年数万吨铜，流失的效益不可想象。这个
消息震惊了江西铜业公司，也震呆了３４００名贵溪冶炼厂职工。
    电铜质量时好时差，是“贵冶”牌电铜的致命弱点。面对上海金属交易所这个市场
的“黄牌警告”，江西铜业公司和贵溪冶炼厂的决策者明确提出抓好“两关”，提高质
量：矿山把好原料关，千方百计降低铜精矿矿杂质含量；冶炼厂把好出厂关，不合格的
电铜不出厂。１９９３年上半年，针对“贵冶”牌电铜含铋量高的情况，江西铜业公司
不惜牺牲局部利益，  忍痛将公司内部矿山高杂质铜精矿以低价推向市场，同时对地方
铜精矿进行严格控制，虽然损失了上千万元，但却确保了贵溪冶炼厂的入炉混合矿达标
。每当经过努力，生产出一批优质电铜时，他们又挑选出几块悬挂在电解车间，组织职
工参观，让全体职工看到了“贵冶”牌电铜的希望。１９９４年４月，“贵冶”牌电铜
升格为一类品，并成为国内质量最好的电铜，赢得了用户和市场。
    “贵冶”牌电铜在国内取得了名牌地位后，下一步的目标就是进军国际市场。创立
于１８８８年的伦敦金属交易所是世界最大的有色金属期货和现货交易市场。在伦敦金
属交易所注册成功，就意味着取得了进入世界市场的通行证，即被认可为国际名牌产品
。伦敦金属交易所注册的条件十分苛刻，手续十分繁杂，如果注册一旦失败，该产品３
年之内不能再来申请注册。注册一旦不成功，就等于砸了自己的牌子。
    为使注册的征途变得坦荡，１９９４年初，江西铜业公司加大了电铜出口量，数千
吨“贵冶”牌电铜远涉重洋到韩国、日本、意大利、比利时、英国、澳大利亚等国的铜
加工厂。几个月后，国外用户纷至沓来的信息反映：“贵冶”牌电铜质量很好，各项物
理化学指标均达到高纯阴极铜标准，用户十分满意。这无形之中增强了“贵冶”牌电铜
申请注册的信心。
    １９９４年６月３０日，江西铜业公司经理何昌明签署委托书，正式委托代理申请
“贵冶”牌电铜伦敦注册。功夫不负有心人，江铜人汗水没有白流，经过３年多的努力
，他们迎来了产品质量的春天。阳春三月，“贵冶”牌电铜一次注册成功，圆了中国铜
工业赶超世界一流的梦。
    
    
    
    
