           杨圪楞煤矿矿长郑宝宝坚持下井劳动二十年如一日
新华社呼和浩特５月９日电（记者杨慎和、通讯员富
             刚）内蒙古包头市杨圪楞煤矿矿长兼党委书记郑宝宝担任
             领导职务２０年，除外出开会外，天天坚持下矿井跟班劳
             动和指挥生产，被职工群众誉为“矿山铁人”。
                 今年５５岁的郑宝宝当过采煤工、班长、队长，走上
             领导岗位多年，但矿工的本色没有变。每天６点起床，到
             矿区把井上的工作处理安排后，便身着工衣、头顶矿灯下
             到井下。哪里任务重、哪里有问题，他在哪里的时间最长
             。去年国家下达给他们的任务是３８万吨，实际完成达５
             ０万吨。
                 杨圪楞煤矿位于大青山深处。多年来，运输线一直是
             土路，每到雨季，道路便无法通行。１９８５年，郑宝宝
             提出“靠自己的双手修公路”。从此，他每天带头跟班劳
             动，矿上的职工、家属，人人出力。他们整整奋斗了３年
             ，劈了４９个山头，打通了３个隧道，改河道３条，架起
             ７座石桥，修筑起６０００多米的拦洪水泥坝，终于修通
             了１１公里的水泥路，为国家节约了大量资金。工人们高
             兴地说：没有郑宝宝，就没有这条路，这路就叫宝宝路吧
             。
                 ２０年来，人们没看到郑宝宝休息过一个星期天。每
             年他在井下劳动和指挥生产的时间少说也在３００天以上
             。（完）

