【 日  期 】19960810
【 版  号 】5
【 标  题 】善于“滚雪球”的人
【 作  者 】程曦
【 正  文 】
    今年４月１５日，对欧阳效芳来说又是一个不寻常的日子：江西赣南南方有色金属
冶炼厂的经营权即日起正式移交给他。这是他第十次“收购”一家亏损企业。
    欧阳效芳与共和国同龄，革命老区江西于都县人。因家里经济困难，他很早辍学，
外出帮人挑捡钨砂，卖草药，摆地摊，挣点小钱帮衬家计。１９岁到钨矿做工，虚心讨
教，硬是学得一套开风钻、放炮、找矿、选矿的技术，尤其是找矿，练就了一手“绝活
”。
    １９７８年，改革的春风吹动了欧阳效芳的心。他带着昔日一道捡钨砂的小伙伴组
成“于都群联工程队”，到了福建清流北坑钨矿。为了在北坑站稳脚跟，他变卖家当，
高薪聘请技术人员和老矿工为群联工程队传授技术，使大多数队员掌握了爆破、风钻、
选矿、电工等专业技术。１９８５年８月，亏损１００多万元的北坑钨矿发不出工资，
眼看就要垮了，欧阳效芳又变卖家产，投资承包了北坑钨矿三中段，提前二年半完成了
任务，救活了这个矿。群联工程队作风正，守信用，效率高，价格低，找矿准，得到福
建冶金系统领导的称赞。
    １９９１年，于都葛坳铅锌矿因经营不善濒临倒闭，县领导想到了欧阳效芳。面对
家乡父老的盛情邀请，欧阳效芳义无反顾，一头扎进矿山，更新设备，培训人员，终使
葛坳矿扭亏为盈。
    上犹县焦里铅锌矿支撑不下去了，赣州行署专员也叫欧阳效芳“想想办法”。他去
接管经营后，又救活了这家矿。
    于都罐头厂，一直是让人牵肠挂肚、为之头痛的亏损企业。县里为了盘活资金创办
新企业，请欧阳效芳去租赁该企业资产，接收原有职工。１９９５年春，欧阳效芳租赁
成功后，把它转为赣东冶炼厂的一个车间，现在这里已拥有赣南最先进的矿产品检测设
备和技术手段，可以分离、提炼，生产铅、锌精粉、电解铅、电极铜和金、银、锑、铟
等稀有贵重金属，年产值３０００多万元，工人月工资平均五六百元。
    靠不断承包、租赁、收购亏损企业，欧阳效芳创办起民营企业金达公司。他先后从
全国各地冶金行业高薪聘请九位国内外有名的铜锌加工专家和工程技术人员，作为金达
公司的技术顾问，帮助培训骨干，进行现场指导，还选派数批骨干到有关厂家跟班劳动
，学习生产技术。金达公司的“绝活”就在于能使矿产品回收率达到８０％以上，而收
购前那些冶金企业的矿产品回收率只有５０—６０％。
    欧阳效芳承包、租赁、收购那些亏损企业后，实行社会福利养老保险和职工离退休
制度，解除了职工的后顾之忧；干部、工人同工同酬，实行能上能下的人事管理制度。
无论国营、集体职工，还是招聘的职工，都感到企业是一个既有严格制度，又有人情温
暖的大家庭，干事业舒心通气，有奔头。
    １９９３年，欧阳效芳纳税１０１万元，在全省民营企业中排名第一，县委、县政
府奖给他一辆小车，这在全省是第一次；１９９４年，欧阳效芳纳税２０６万元，在全
省还是第一，县委、县政府又奖他２８万元；１９９５年，欧阳效芳纳税３２４．５万
元，在全省仍是第一。欧阳效芳致富不忘社会，近些年来，他一共捐助社会公益事业１
００多万元。
    
    
    
    
