【 日  期 】19960314
【 版  号 】3
【 标  题 】我国矿产资源为经济可持续发展提供保障
            ——地矿部部长宋瑞祥等答中外记者问
【 作  者 】严泉兴/傅旭/张平力
【 正  文 】
    ●时间：一九九六年三月十三日上午
    ●地点：人民大会堂新闻发布厅
    有记者问：中国在吸引外商投资地质矿产业方面的政策有哪些变化？
    宋瑞祥（地矿部部长）：中国关于吸引外资进行矿产开发已经制定和颁布了海洋和
陆上开发两个条例。条例颁布后，我们和海外三百多家公司签订了合同，共吸引三十多
亿美元进行海上石油开发。陆上开发已在国际上进行了两轮招标，先期放开了我国南方
十一个省区，后来放开了北方的若干个省区，已有多家石油公司在陆地进行风险勘探。
有多家公司对金属、非金属固体矿产在川西、河北、云南、贵州进行单项商务合作。国
家计委也制定了关于外商在资源勘探和开发方面的若干政策指南和产业导向的政策性文
本。我国有关部门正在积极着手制定外商在中国勘探矿产的一揽子政策方案。中国政府
按照开发和利用两种资源、两个市场的方针，进一步扩大对外开放，促使我们的资源勘
探进入国际市场，参与国际合作。
    有记者问：地矿主管部门如何为国民经济的发展提供可持续性的资源保障？
    宋瑞祥：我国矿产资源总量在世界居第三位，经过四十多年的工作，已探明一百六
十八种矿产资源，品种齐全，其中一百五十一种已探明一定储量和资源量，为国家提供
了工业化的资源保障。现在全国有一万多家国有矿山，有二十八万个集体和个体采矿企
业，有三百多座依靠开采资源建立的新兴城市。我们将按照建立社会主义市场经济体制
的要求，鼓励企业和个人投入地质勘探来寻找资源。另外，我们要十分珍惜和保护已掌
握的资源，用好资源，提高矿产资源的回收率。我们还要加大对外开放的力度，使我国
的经济生活参与国际竞争，把两种资源和两个市场利用好。
    有记者问：塔里木油田的勘探工作进展如何？
    陈洲其（地矿部副部长）：塔里木盆地是我国一个油气资源非常丰富的盆地，资源
总量一百九十亿吨，到现在已探明的资源量只有五亿吨，因此塔里木的油气勘探开发的
潜力还是很大的。我国开发油气资源的方针是，稳定东部，发展西部，油气并举，扩大
开放。在这个方针指导下，我们对西部地区特别是塔里木的油气，加大了资源开发的力
度，而且加快了开放的速度。由于采取了这样的方针和措施，塔里木的油气勘探开发有
了很大改善，在盆地的北部、西南部、东南部和中部都取得了重大进展。塔里木盆地在
『九五』期间将有可能成为我国油气资源的重要基地。
    有记者问：第三十届世界地质大会将要在中国召开，这次会议对我国地质工作将产
生什么影响？
    张宏仁（地矿部副部长）：世界地质大会每四年召开一次。从一八七八年第一届大
会至今已有一百一十八年的历史了，过去世界地质大会很少在亚洲和发展中国家召开。
建国以来进行了大量的地质工作，在经济建设和科学知识的积累方面都卓有成效，世界
各国的地质学家都很希望来中国看看，支持本届大会在中国召开。我们希望通过这次大
会，加强与各国地质学工作者的交流与合作，以推动中国地质学研究有更大的发展。
    宋瑞祥等还回答了记者提出的其他问题。
    
    
    
    
