【 日  期 】19960820
【 版  号 】5
【 标  题 】邬江兴——乐在科海舞巨龙（中国青年科技创业十杰⑥）
【 作  者 】王惠铮
【 正  文 】
    有人曾说，通信网是一个国家的神经系统；也有人说，一个国家没有自己的大型交
换机，就等于没有自己的军队。
    中国要发展，通信要先行，中国通信设备市场成为全世界２０世纪最后一个尚未开
采的金矿，国外各大公司纷至沓来。
    与通信网现代化建设飞速发展形成强烈反差的是国内交换机制造产业由于缺乏必要
的技术及产品储备，其发展受到了严重的冲击。
    这忧患牵动了邬江兴的心。１９８４年，时年３１岁的邬江兴与几个志同道合的战
友，敏锐地认识到了这一生死存亡的考验。他们发誓：我国的通信枢纽决不能掌握在外
国人手里，我国的交换机市场决不能任由外国大公司垄断和瓜分！
    凭着坚定的民族自信心和扎实的计算机专业基础，邬江兴和战友们义无反顾地开始
了极其艰辛的跨越。后来人们才真正体会到，这个跨越越过了整整１５年的技术差距。
这个跨越是国内最多上千万人民币与国外数亿美元之间经济实力之差的跨越，是从计算
机到通信不同专业之间的跨越！
    从１９８５年到１９９０年间，解放军信息工程学院信息技术研究所所长邬江兴先
后主持完成了Ｊ１２００、ＨＪＤ０３、ＪＫＱ—９、ＨＪＤ１５等多种型号的交换机
的研制工作，为后来大型机的突破奠定了坚实的基础。
    １９８９年，邬江兴作为总设计师带领研究所一班人在学院领导和中国邮电工业总
公司领导的支持下，开始了ＨＪＤ０４（简称０４机）万门数字程控交换机的研制。
    ０４机的研制成功一举打破了“中国人造不出大容量程控交换机的预言”，标志着
我国跻身于世界上可以独立开发大容量交换设备的国家之列，在世界通信高技术领域中
有了中国人的一席之地。１９９６年１月，０４机荣获９４／９５年度国家科技进步一
等奖。
    ０４机研制成功后，邬江兴没有功成名就之感，从１９９２年开始，他以技术带头
人的身份，在国家有关部门的支持下，在有关生产企业的大力配合下，成功地组织实施
了０４机的产业化工作。
    一般情况下，像０４机这样的产品，从小批量生产到定型生产再到大批量生产，要
完成常规程序至少也需五年时间。邬江兴凭着其科研成果工程性和生产性本身就很强的
优势和特点，直接在中国邮电工业总公司下属的几家国有大中型企业投入批量生产，并
与北京、深圳的相关企业联合组建了０４机生产厂家。１９９２年１０月，５万线０４
机成功地实现了批量生产，并在１２个不同特点的电话局同时开通。这是一步险棋，然
而正是这步险棋，把夺取市场的“战略反攻”时间提前了五年！
    截至１９９６年６月，０４机已累计生产销售近８００万线，销售额累计超过５０
亿元人民币，并实现了国产大型程控交换机出口“零”的突破，成为近年来我国形成产
业规模最大的科技成果之一。中央领导同志欣慰地赞誉“０４机送来一股清风”。
    为了使０４产业走向集团化、国际化的发展道路，提高国际竞争能力，经国家科委
、电子部、邮电部共同发起，在国务院领导同志的直接关怀支持下，在国家计委、国家
经贸委等有关部门的大力扶持下，国家数字交换系统工程技术研究中心与生产０４机有
关企业，于１９９５年３月成立了跨地区、跨行业的高技术产业集团———巨龙通信设
备有限公司，邬江兴被推选为董事长。
    巨龙公司对０４机整个产业实行统一技术开发、技术标准和技术保证，统一生产计
划安排，统一质量及原材料采供，统一产品商标和销售的发展模式，首开我国以新模式
发展通信领域高技术产业集团的先河。
    
    
    
    
