【 日  期 】19960712
【 版  号 】7
【 标  题 】日本高校将通过卫星远距离授课
【 作  者 】乐绍延
【 正  文 】
    新华社东京７月１１日电  （记者乐绍延）日本文部省有关方面近日发表的一份报
告表明，日本今后在高等教育中将利用卫星等多媒体通信技术，开展高等院校之间的远
距离授课。
    这份题为《利用多媒体通信技术的２１世纪高等教育》的报告认为，随着多媒体通
信技术的发展，远距离授课完全可以获得与面授相同的效果，这种远距离教育应当作为
一种正规教育方式而得到承认。
    该报告建议改革现行的只以面授为条件设置的大学课程，制定正规高等院校之间开
展远距离授课的教学课程，并互相承认其学分。
    目前，日本信州大学和东京工业大学之间已经通过卫星通信网络将两校连接起来，
双方均可通过多媒体通信技术选修对方学校的课程，双方互相承认其学分。
    日本已有３３所国立大学购买了卫星接收天线等设备，准备从今年９月开设远距离
授课课程。
    报告还建议将大学的课堂通过卫星等通信手段同企业的会议室和社会教育场所连接
起来，实施公开授课，使一般成年人不用进大学就能学习大学课程，也认定其学分。
    
    
    
    
