           我国已建成覆盖全国的邮电通讯网路
新华社北京５月１２日电（记者李玫）４０年的发展
             ，我国已建成覆盖全国的邮电通信网路。如何提高现有网
             路的综合通信能力成为新的课题。近日，３００余名通信
             科技专家云集北京，共同探讨建设现代化通信网的发展战
             略问题。
                 据了解，目前，我国的邮路总长度已达到５００多万
             公里，邮电局所达到５万多处。作为衡量电信网发展的主
             要标志的电话机数已达１１０２万部，长途电话业务电路
             比解放初增长了３０倍。全国绝大多数省会城市和自治区
             首府（包括一些中心城市）建起了电信枢纽和邮政枢纽，
             建设开通了北京、上海两个现代化国际通信局和广州对港
             澳地区通信辅助出口站。国际、国内卫星通信网已经形成
             并逐渐扩大。铁道、电力、石油、军事等专用通信网建设
             也有迅速发展。
                 专家们认为，由于我国通信事业底子薄、起点低，能
             力依然严重不足。加上全国通信网长期总体结构、布局缺
             少统筹规划，各地或各部门建网标准不一，以及市话与长
             途、机械与线路等比例失调，造成电路阻塞，影响了全网
             畅通和通话质量。打电话难的现象普遍存在。解决这些问
             题的关键是加强全国通信网的协调发展，提高通信的总体
             效益。
                 专家们还建议，公用通信网作为国家通信网的主体，
             必须重点扶持，优先发展。同时，加快实现通信网从人工
             自动、模拟到数字、传统业务到多种业务、分散维护到集
             中维护管理的过渡。（完）

