【 日  期 】19960110
【 版  号 】2
【 标  题 】我国第二个长途市话网投入建设
            邹家华说联通公司推进了电信事业发展
【 作  者 】楚保平/刘桂莲
【 正  文 】
    本报北京１月９日讯  新华社记者楚保平、本报记者刘桂莲报道：中国联合通信有
限公司总经理李慧芬今天在此间举行的公司工作会议上说，联通公司建设的接口汇接局
工程已在北京、天津、上海、广州和石家庄建成并开通了１３万门，其他１１个城市也
已启动，这标志着我国第二个长途市话公用通信网已投入建设。
    中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华今天出席了在此间举行的中国联合通信
有限公司工作会议并指出，中国联通公司推进了电信事业的发展。
    邹家华说，国民经济的发展要有两“通”，一是交通要通，一是信息要通。中国联
通公司成立一年多来开展了许多业务，推进了电信事业的发展。这一成绩的取得，一是
联通公司自身的努力，二是邮电部门大力支持，三是各级地方政府的支持。特别是联通
公司与地方发展电信事业的积极性结合后，出现了一种竞争新局面。但这个竞争与资本
主义的竞争不同，就是既有竞争又有合作，而且是为了一个目的，使国家电信事业更快
、更好地适应国民经济的发展需要。
    李慧芬在会议上说，今年将建成联通公司的第一条干线工程———京、津１５０公
里长途话路，届时可提供７５６０个长途话路。与此同时，加大专网富余能力向社会提
供长话业务的工作能力，在公用市话网覆盖不到或公用市话能力严重不足的地区大力开
展市话业务，让公众安装电话有选择的余地。
    她介绍了联通公司的中长期发展规划，到２０００年，结合专网改造扩容，计划建
设１０条光缆干线，总长２．２万公里；２条微波干线，总长２７２３公里；卫星干线
通信网覆盖全国省会城市；提供６０万条长途电路，在全国主要地市级以上城市建设市
内电话和移动电话，市内电话用户８００万户，移动电话用户３００万户。
    
    
    
    
