发信人: langrissa (杀光日本鬼子), 信区: News 
标  题: 日本发射失败的火  残骸被找到 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 28 20:45:01 1999) , 转信 
  
    新华社东京１１月２７日电日本海洋科学技术中心２７日宣布，该中心通过 
无人深海探测器，在深海海底找到了本月１５日发射卫星失败的Ｈ2火箭８号机部分残骸 
，这对搞清这次卫星发射失败的原因具有重要的参考价值。 
　　本月１５日，日本宇宙事业开发团发射的一颗多功能卫星未能进入预定轨道，被迫 
引爆。 
　　日本海洋科学技术中心于本月２０日向火箭残骸溅落地小笠原群岛西北方３８０公 
里处派遣了深海调查研究船，利用音响深测声波定位仪进行海底探测。２７日上午１０ 
时许，研究船在水深约３０００米的海底发现了第一节火箭上改变喷射方向的油压装置 
；约１５分钟后，又在附近发现了燃料罐和连接发动机的直径４米、高２米的圆型铝制 
部件。 
　　目前，日本海洋科学技术中心仍在有关海域继续寻找其它部件残骸。 
  
-- 
  
      大刀,向鬼子们的头上砍去 
  
※ 来源:·日月光华站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.64.5.119] 
  
