计划于12月3日在火星南极着陆的美国“极地登陆者号”火星探测器，在着陆的一瞬间与地球失去了联系。科学家们认为，一种严重的情况是太空船在登陆时出现程序错误，已经坠毁。 

　　“极地登陆者号”的使命是探寻在火星表面下的土壤中是否含有生命赖以生存的水，它还计划用微型麦克风传回火星上的声音，这将是人类第一次收听到地球以外的行星上的声音。

　　“极地登陆者号”是“乘坐”火箭离开地球的。这个无人探测器高约1米，长宽各约3．6米，有3条支撑腿和一个长约2米的机械臂，重300公斤。机械臂前端装有一个用来获取火星表面土壤的铲子，它从火星表面铲起土壤放入探测器内加热，如果里面含有水分就会被蒸发出来。它还装备着两个小探测器，在着陆之前几分钟同母体分离，以每小时800公里的速度撞击火星，钻入地表下1米寻找水。

　　美国人探索火星艰辛而又波折，迄今为止的12次火星探测活动有4次失败了，这一次依然成败未卜。最近的一次失利是在9月23日，火星气候轨道器由于靠火星太近，坠入火星大气层烧毁。而其原因竟然是工作人员错把英制当做公制单位。

　　虽然“极地登陆者号”失利，美国宇航局仍然计划每隔两年就向火星发射无人探测器。其最终目标是在下个世纪初，实现人类登陆火星。

