航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第4期 No.4 1998科技期刊
新型可动外环挤压油膜阻尼器
减振特性研究
赵　杰　晏砺堂　朱梓根　邓剑波
北京航空航天大学
【摘要】　提出了一种新型可动外环挤压油膜阻尼器(MRSFD)，并从理论和实验上研究了MRSFD对刚性转子系统稳态运转时的振动控制能力，结果表明，与传统挤压油膜阻尼器(SFD)相比，MRSFD能明显抑制双稳态跳跃等非线性振动现象的发生，具有良好减振特性。
　主题词：　阻尼器　转子　动力学　减振
　分类号：　TH113.1
1　前　言
　　挤压油膜阻尼器(SFD)的不平衡量超过其限度，很容易产生双稳态、锁闭等严重有害现

图1　可动外环挤压油膜阻尼器(MRSFD)结构简图
象，不仅导致减振失败，甚至可能发生灾难性的后果。从改善转子系统等效支承刚度入手，作者提出了图1所示的可动外环挤压油膜阻尼器(MRSFD)，图中o为轴承座中心，ob为外环中心，oj为轴颈几何中心。将阻尼器的外环设计成弹性外环或带有弹性支承，相当于将外环弹支与油膜阻尼器串联，则系统等效支承刚性由SFD时的k′e=k0+k变为MRSFD的ke=k0kb/(k0+kb)+k，k0为油膜刚度，k为定心弹支刚度(定心弹支与阻尼器并联)，kb为外环弹支刚度。取kb为适当数值，使当ε较小时k0kb，有ke≈k0+k，而当ε较大时，因k0kb，有ke≈k0+kk0+k，从而ke基本处于一个增长率较低的线性(或拟线性)变化区内。同时，MRSFD的油膜阻尼与SFD一样是ε的非线性增函数，因而在过一阶临界时仍有较大的油膜阻尼。与SFD系统相比，MRSFD临界转速更低且临界转速区很窄。
2　MRSFD，SFD刚性转子系统稳态动力特性研究
　　研究右端用刚性支承，左端用弹支与SFD或MRSFD并联的刚性转子支承系统。假定外环弹支刚度为线性变化且径向对称，阻尼为粘性阻尼。参考图1，由达朗贝尔原理可以得到刚性转子支承于弹支MRSFD的运动方程如下：
其中cb和cj为外环和定心的弹支阻尼，e为轴颈相对外环的偏心距，e1和e2分别为外环和轴颈径向位移，m为该系统在左端的等效质量，mb为外环质量，pr和pt分别为油膜压力的径向和切向分力，pu为不平衡激振力(=mUcω2 )，xi和yi为外环(i=1)或轴颈(i=2)水平、垂直位移，ω为转子转速。当外环弹支刚性kb→∞时，e1=0，(1)式只剩后两式，即SFD系统运动方程。
　　在对刚性转子MRSFD、SFD系统进行稳态响应分析时，轴颈及MRSFD弹性外环相对于轴承中心作正同步进动，对方程无量纲化，得：

　　稳态情况下油膜刚性力和阻尼力短轴承解的无量纲形式为：
Pr=2Bε2Ω／［(1-ε2)2δ］，Pt=BεΩπ／［2(1-ε2)2/3δ］　　(5)
　　(4)和(5)两式中，B=μRL3／mωcrc3为轴承参数，c为半径间隙，Cb=，Cj=
cj／为轴颈相对外环偏心率，Kb=Yi=yi/c，(1,2)，刚性转子弹支时的临界转速ωcr=，转速比δ=ω／ωcr，δm=mb/m。ε为轴颈相对外环的偏心率，它与轴颈和外环位移都有关，见(2)～(4)式。将(5)式代入(4)并进行数值求解，可得系统稳态运行时轴颈、外环及轴颈相对外环的位移及相位角。系统传递率定义为MRSFD、SFD作用下的外传力(F)与转子不平衡力之比 ，即：T=F/(mUcω2crδ2)。

图2　SFD刚性转子系统不平衡响应曲线
图2为B=0.20，不平衡量U=0.25，0.40及B=0.40，U=0.40，0.48时SFD刚性转子支承系统的轴颈振幅ε和传递率T响应曲线。B=0.20时，对于较小的不平衡量U=0.25，SFD有良好的减振效果，但当U增至0.4时，出现了典型的双稳态现象，且振幅相应增大。B值增至0.4，与B=0.2时相比，在U=0.4时没有双稳态，但在很宽的转速范围内振动响应都很大。当U=0.48时，双稳态出现的转速比达到δ=5.7，轴颈振幅和传递率在很大范围内随δ增加而持续增长，使转子很难通过临界转速。

图3　MRSFD刚性转子系统不平衡响应曲线Kb=1，Cb=0.25，δm=0.05
图3中B和U值与图2相同。此时，MRSFD没有出现双稳态现象，能在较低转速下迅速通过一阶临界而达到振幅和传递率都很小的稳定状态。其临界δ=1.3，随U变化不大，临界转速区也很窄。由于外环可动，其轴颈和外环振幅的的一阶临界峰值相对SFD较大，但仍具有较大的油膜阻尼，则其绝对值很小。在不超过弹性极限时，外环弹支可以相当长时间安全工作，而不必考虑其疲劳问题。从图3(d)可见：参数相同时，越过临界转速区后，MRSFD的传递率总小于SFD的T值。由于系统外传力正比于δ2，而MRSFD的临界转速很低，因而过一阶临界时其实际外传力并不是很大，在高转速工作区则更低于SFD系统，尤其是在大不平衡量下。所以从幅频特性来看MRSFD明显要优于SFD转子系统。
3　实验研究
　　实验采用一端刚性支承，一端支承于弹支

图4　SFD刚性转子系统轴颈振幅响应的三维瀑布图
(B=0.411，U=0.261)
SFD或MRSFD的刚性转子系统。转子质量为22 kg，弹支处折合质量约为7.8 kg。供油压低，两端不封油。记录分析仪器为HP3566/67频谱分析仪。其它参数为：B=0.411，U=0.261、0.750，Kb=4.2，δm=0.115。
　　图4～6为测得的MRSFD和SFD系统的轴颈振幅响应的三维瀑布图。当U=0.261时，二者都能顺利通过一阶临界转速并达到稳定工作状态，其临界转速分别为4850 r/min和5910 r/min，MRSFD明显低于SFD。而在U=0.75下，SFD出现了典型的双稳态现象：相比之下，

图5　SFD刚性转子系统轴颈振幅响应的三维瀑布图(B=0.411，U=0.750)

图6　MRSFD刚性转子系统轴颈振幅响应三维瀑布图(kb=2.45E6 N/m，B=0.411)
MRSFD系统仍能在低转速下迅速通过临界而保持正常运转。二者的外传力在U较小时基本相当，在大不平衡量下MRSFD同样远小于SFD的，限于篇幅，未给出图。
4　结　论
　　本文研制的MRSFD，由于其外环带有弹支，使系统的等效支承刚度基本呈线性变化，对于较大范围的不平衡量，都能保持良好的减振效果，不会发生SFD系统那样的双稳态跳跃等非线性振动；同时由于系统等效刚度较低，能使转子在较低低转速就迅速通过一阶临界而达到稳定工作状态。减振特性远优于SFD。
参　考　文　献
1　张世平，晏砺堂．高效多孔环挤压油膜阻尼器的减振特性研究．航空动力学报，1993，8(3)：225-233
2　祝长生，汪希萱．结构参数可控的挤压油膜阻尼器对柔性转子振动的控制．浙江大学学报，1994(6)：
3　Kirk R G and Gunter E J.Stability and Transient Motion of a Plain Journal Mounted in Flexible Supports. ASME Journal of Engineering for Industry, 1976：576-592
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。
*　*男　28　博士　北京航空航天大学405教研室　100083
