航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第3期　No.3 1999



法国海豚直升机的工艺特点
Technical Properties of French Dolphin Helicopter
廖美东
　　［摘要］　介绍了法国海豚直升机型号循序渐进发展，优先采用复合材料技术、注重产品质量检验等工艺特点。
　　关键词： 直升机　工艺　特点

　　［ABSTRACT］　The technical characteristics, such as gradual model development, prior application of composite technology and emphasis on the product quality inspection of French Dolphin helicopter are introduced in this paper.
　　Keywords: Helicopter　Technology　Characteristic

1　循序渐进　不断改进　长盛不衰
　　法国宇航公司在发展新机型时，一般首先要进行初始设计评审。初始设计评审前工艺部门需提供预研项目的可行性工艺试验报告和工业化风险分析，在评审会上提交试验件，如果得到通过，还要准备进行终审设计评审。终审设计评审前工艺部门需提供预研项目与产品一致的试验件，以及进一步的工业化风险分析，如果得到通过，方可研制装机的零部件。这种发展机制使海豚直升机不断改进，形成系列产品。
　　AS360C型直升机是单发直升机，装阿斯泰阻-18A涡轮轴发动机，1973年首次试飞，于1975年取得法国适航当局DGAC的适航证，起飞重量为3000kg，桨叶直径为11.50m。
　　AS365C型直升机是AS360C的双发型，装两台阿赫耶-1型发动机，发动机功率由AS360C的769kW增加至2×435kW，最大起飞重量增至3400kg，旋翼直径增至11.68m，旋翼翼型仍沿用NACA0012，起落架仍为不可收放的后三点式。
　　AS365N型直升机是AS365C的改进型，它除了垂尾为铆接结构外，其余大部分结构为复合材料结构。它采用涵道尾桨，使起飞重量先增至3.8×103kg，后又增至4×103kg。发动机为两台阿赫耶-1C，起飞功率为2×485kW，起落架改为可收放的前三点式，旋翼直径增至11.93m。它的旋翼翼型改用新研制的高性能的OA2系列的翼型，而且是变厚度的，由根部的OA212到桨尖的OA207。由于旋翼翼尖罩前缘零件形状复杂，壁厚从后缘向前缘方向逐渐变厚，即从0.45mm到0.9mm，中间均匀过渡。这种零件无法用常规的锻、铸、机加和冲压的工艺方法加工，需采用低应力镀镍电铸工艺成形。
　　AS365N1型直升机是AS365N的改进型，发动机最大应急功率提高了18kW，以改善直升机的高温高原性能。起飞重量增至4.1×103kg，尾桨直径由0.9m增至1.1m，垂直尾翼面积有所增加，并将原来的金属铆接结构改为碳纤维复合材料结构。
　　AS365N2型直升机是AS365N1的发展型，它增大了发动机的功率，最大起飞重量增至4.25×103kg，而结构未作重大改动，有效载荷比AS365N1增加近200kg。
　　AS365N3型直升机是AS365N2的改进型，装两台阿赫耶-2C发动机，改善了直升机的高温高原性能。
　　AS365N4型直升机是AS365N3的发展型，最大起飞重量达4．8×103kg，最大速度达263km/h。它于1998年通过JAR-29部的合格审定，审定后新命名为EC155型直升机。
　　从法国海豚直升机的型号发展可以看到，发展新型直升机可逐步对原型机作局部更改，使制造工艺既有继承又有发展。这样既节省研制经费，又提高直升机性能，而且缩短了研制周期，加快了直升机更新换代的速度。

2　优先采用复合材料技术
　　海豚直升机的动部件、结构件大面积采用复合材料。以AS365N型为例，它扬弃了其前身常用的铝铆钉结构，59%采用复合材料结构，28%采用铝夹层结构，13%采用常规铝铆钉结构。这在国外其他先进的飞机上也属罕见。因为复合材料和铝夹层结构(金属蜂窝夹芯、NOMEX蜂窝夹芯、泡沫夹芯)具有比强度、比刚度、疲劳强度和破损安全性高的优点，所以海豚直升机的性能非常优越。
　　AS365N1直升机机体及辅助结构大量采用复合材料(铝夹层结构也称为复合材料结构)，甚至在机体的受力结构上也采用了蜂窝夹层结构。因而直升机结构重量轻，空机重量(含7项固定选装设备)约为全机起飞重量的51%，而其他同类直升机的空机重量约占起飞重量的55%左右。AS365N1型直升机的最大速度可达296km/h，而一般同类直升机的最大速度不超过270km/h。
　　海豚直升机优异的性能表明法国宇航公司复合材料的成型、装配、修补，硅橡胶模芯、囊的浇注制作，金属蒙皮胶接、蜂窝、泡沫夹芯结构以及工程塑料的制造技术达到国际先进水平。

3　注重产品质量检验
　　(1)无损检测是确保现代化航空产品质量的重要手段。海豚直升机复合材料制品生产过程的各个环节，都有典型的工艺规程及相应的工作程序和验收标准，每个从事复合材料生产的人员都经过了全面的技术理论和技术岗位培训，还配备有经过严格培训的检验员和无损检测人员。基本的无损检测设备及技术有：
　　a.声发射检测技术。设备对受检区域作声发射，实现平面、柱面、球面和线定位，并通过硬拷贝打印绘出全部存储信息的处理和再分析结果，从而对复合材料构件的制造质量和抗载能力进行评价。
　　b.孔隙率检测技术。设备具有接触手动和水浸自动扫描装置，能以A，B，C和D(三维投影)显示缺陷图像和硬拷贝。对复合材料层压件的超声C扫描孔隙率检测，可给出四级量化灰度图像，作出定量评价。射频超声探伤仪可以实现对复合材料制品的气孔、疏松、富脂、分层及胶接脱粘缺陷进行定性分析。超声波测量仪可测量复合材料结构厚度。
　　c.声振动检测技术。胶接显示仪、超声回波仪等设备可检测金属与金属、金属与非金属、复合材料分层和结构胶接脱粘缺陷等。
　　(2)复合材料关键件，如旋翼、尾减支撑管和主减柔性杆，除了进行上述无损检测外，还要用照相来判断产品内部的纤维走向和各种缺陷的性质。在研制阶段，每种产品都要进行数架(一般为4架)疲劳试验，用来检查全工艺过程的操作质量的稳定性，并给出产品的最终寿命。
　　经检测，海豚机大部分动部件的寿命可达“无限”，如桨叶的寿命为无限。而目前世界同类直升机桨叶寿命为5×103h。

4　其他工艺特点
　　(1)表面处理、焊接、热处理都有严格要求，如表面处理槽液的配制、镀层、膜层的质量标准，热处理的控温精度要求都很高。
　　(2)干膜润滑剂涂敷工艺的应用简化了直升机润滑系统，如自动倾斜器球铰金属表面涂敷一层0.005～0．008mm厚的TEFLON，干燥后形成干膜以代替传统的轴承或油类润滑，提高了使用维护性能。
　　(3)对机体和系统的连接件进行全面的密封连接，提高了机体抗腐蚀能力。连接件间的电化腐蚀，有的部位的应力腐蚀往往是机体损伤的一个重要原因。海豚直升机中凡是连接件、连接孔都需进行缝内和孔内密封，对于胶接的结构件也要密封胶缝，以防止潮湿空气的浸入，加速胶层的老化。密封胶种类按用途可分：耐腐蚀、耐油、耐高温、绝缘、导电等11个品种。
　　(4)机械加工零件的制造精度和表面完整性要求高。高的制造精度可以提高零件的使用寿命和装配协调性。
　　(5)直升机的总装和试飞实行定量检测，如电气系统要做绝缘检查、电压降检查。对各个系统都要模拟飞行状态进行通电，用断路器把机械设备上的节点讯号取出并定量分析。在装配、试飞工作中所做的定量检测，可以充分确保直升机装配和飞行质量的可靠性。
　　(6)确保零件和材质的可靠性，材料进厂复验除了常规试验以外，有的还要做疲劳试验和应力腐蚀(如对7075合金)，许多非金属要通过红外光谱检查。材料出库要经过均质检查和超声波检查，但为确保生产中不混料，在零件最后工序还要做均质检查，对铝合金检测导电率，对黑色金属做硬度检查。此外，还有复合材料X光检验技术、金属NOMEX蜂窝夹层结构的红外检测技术及荧光检测技术。
　　工艺上对表面防腐处理有较高的要求，阳极化、镀镉等工艺需定期进行试验检查，其试片的防腐蚀能力必须满足要求。
作者单位：哈尔滨飞机制造公司
(责编　小　目)　
