　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



大系统增量建模与最优控制研究
王庆超　喻宝才
　　摘　要　对互联大系统结合近20个工位的自动化设备采用了离散增量建模，并应用了分离思想，使建模中参数的测定带来了极大方便。提出具限幅值二次型最优控制问题，采用配方形式的DP法递推方程获得了离散的限幅值最优反馈控制律。并对合并后的简化模型就一般参数导出了最优反馈控制律，显示了该建模方法及最优控制解法便于应用于大系统的特点。
　　主题词　互联大系统　增量建模　限幅反馈
STUDY ON INCREMENT MODOLING AND
OPTIMAL CONTROL FOR LARGE SCALE SYSTEMS
Wang Qingchao Yu Baocai
(School of Astronautics,Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　In this paper,discrete increment modeling connecting nearly 20 positions of automatic equipment for interconnect large scale systems is adopted,and separation idea is applied,which bring about it maximal convenience to determine the parameter in modeling.Problems of optimal control of limiting amplitude quadrics are proposed,then optimal feedback control law of discrete limiting amplitude is acquired by using DP method recursion equation of formulation.Optimal feedback control law is also derived from generic parameter for folding simplified model,which have indicated the character that this modeling method and solving process of optimal control are conveniently applied into large scale systems.
　　Key words　Connecting increment modeling Limiting amplitude feedback
　　1　引言
　　本文以具有19个工位的互联大型调速系统为例，对大系统增量建模与最优控制进行了研究。该系统是由系统上位控制中心(DCS)［1］［2］与系统控制器SC组成的两级计算机控制系统。除按定比速度给出主控信号外［3］；结合系统具有高纺速270米/分、高控制精度1‰的特点，必须考虑扰动、耦合、时滞、非线性环节及不确定性等引起的速度增量的变化。本文力图通过增量建模及限幅值二次型最优控制来实现中心计算机SC(或DCS)的计算机最优增量调节，减少人工微调的强度，充分发挥国内外尚未考虑的DCS或SC系统的作用，同时还要通过协调以达到稳定运行的目的。本文研究结果对许多典型的大型过程拖动控制系统具有代表性。
　　第一个关键问题是建立线性离散形式的增量调节模型。我们用与各工位转速增量变化有关的增量控制信号归入BU(k)部分；互联(或耦合)转速增量项归入AX(k)部分，这种分离思想非常利于A、B参数的测定。
　　若将19个工位的互联大系统模型一一列出，讨论十分困难，经分析，可将同类增量调速工位合并选6个代表性工位简化成一个6阶离散线性系统模型［4］［6］。
　　第二个大问题是求解最优反馈控制律。增量控制的性能指标提为线性二次型(LQ)控制是最简单的。然而，加上增量控制信号限幅值限制(约束)，则很少见到讨论其最优反馈控制律。源于增量的需要，我们探讨了这一具限幅值的LQ问题的最优反馈控制律。方法是用配方形式的DP(动态规划)法递推方程，以获得离散的具限幅值的最优反馈律。最后再回到该系统上就简化了的6阶系统的一般性参数求得具限幅值的最优反馈控制律。它取反馈控制与简单变结构控制(VSC)的复合形式［5］。
　　2　增量模型的建立
　　由于大系统的控制采用DCS、系统控制器SC和现场母线，系统模型应以离散的差分方程给出。以转速增量Δω为k步控制变量，主要依据工位实现时的时滞性来确定(k+1)步的Δω为状态变量，加上各工位耦合互联作用建立起大系统递阶模型。结合电气控制系统建立的递阶网络分三层，如图所示。图中F1-F20(无F3)代表按流程的工位及相应的电气控制设备；OE、US分别代表热定型机和汽蒸定型机拉丝点控制信号；SL、1DL、2DL分别代表垂环和重力张力架控制信号。

图　分三层递阶网络图
　　线性离散增量模型中，k时的控制变量U(k)取中心计算机给出的各工位增量控制信号。k+1时的状态变量X(k+1)取经一个步长(或采样)时间各工位转速实现增量改变(考虑时滞)时的转速增量信号。
　　U(k)的系数矩阵B(对角形)主要了体现了本身转速增量响应系数，即转速增量改变的影响。X(k)的系数矩阵A主要体现了互联转速增量响应系数，即耦合增量信号的影响。这种分离思想给A、B参数的确定带来了方便。
　　状态差分方程：
(注：在ω之前均略去Δ；右上角标加c表示该变量为控制变量；为转速增量的积分——位置增量信号)
　　第一层 F13:
　　　　　F16：
　　第二层 F5:
　　　　　F6:
　　　　　F14:
　　　　　F17:
　　第三层 F1:
　　　　　F2:
　　　　　F4:
　　　　　F7:
　　　　　F8:
　　　　　　　……　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.1)
　　　　　F12:
　　　　　F19:
　　　　　F15:
　　　　　F18:
　　　　　F20:
　　3　模型的简化
　　19个工位的互联大系统求其协调最优解，无论用什么方法均是相当困难的［4］。由于几个工位明显具有代表性：F5可代表F6、F14(均受F13及F5的耦合影响)；F1可代表F2、F4、F7-F12、F19(只不过F1、F2、F4均受F13及Fs的耦合影响；F7受F13及F6的耦合影响，F8受F13及F7的耦合影响，……F12受F13及F11的耦合影响；F19受F16及F18的耦合影响)；F15可代表F18、F20(F15受F13、F14及F14的积分的耦合的影响；F18受F16、F17及F17的积分的影响；F20受F16、F19及F19的积分的影响)。
　　因此，选取具代表性的工位变为6阶线性增量控制系统(代表性工位是F13、F16、F5、F17、F1、F15)模型就是必然的了。这种将同类的调速工位合并的处理可使模型大为简化。
　　另外，为将(转速增量的积分——位置增量信号)规范化成为转速增量信号，在离散递推方程中取转速增量的τ倍来近似，其中τ为步长或采样间隔时间。
　　6阶简化模型写成状态方程是
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.1)
即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.2)
其中　X(k)=(ω13(k),ω16(k),ω5(k),ω17(k),ω1(k),ω15(k))T
　　　U(k)=(ωc13(k),ωc16(k),ωc5(k),ωc17(k),ωc1(k),ωc15(k))T
　　(注：(3.1)式中ω15(k+1)应受F14及其积分的影响，不依赖于F5，这是一种代替，用时应转换过来)
　　4　具有闭集型限幅值LQ问题的最优控制律
　　对增量离散线性系统模型我们按如下线性二次型(LQ)寻求并实现最优控制。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.1)
X∈Rn,U∈Rm
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.2)
　　其中权矩阵Q=QT≥0(甚至Q＞0)，R=RT＞0,
　　求(4.1)、(4.2)的最优解U*(k),k=0,1,2,…,N-1，但要满足限幅值约束
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.3)
　　这是一个特殊离散系统LQ问题，对于增量控制必须考虑(4.3)式，因为增量控制信号相对是小的，通常LQ问题算得的反馈控制若要超过增量的限幅值约束，最优反馈即使有也是响应速度慢的。增加这一限幅值约束，一是从实际出发的，一是可提高LQ问题的响应速度。当然，也就增加了LQ问题的求解难度。
　　我们通过动态规划(DP)法的关于最优代价函数的倒递推方程［7］；配方法及正定性分析；闭集型控制往往在闭域的边界上实现的思想来求解问题(4.1)，(4.2)，(4.3)。得到具有上下限幅值与反馈控制相结合就是(各步)这一问题的最优解。它在通常DP法的最优代价函数V*i(X(N-1))的倒递推方程基础上［6］［7］，必须用配方法及正定性分析。
　　倒递推(单步)寻优解法是：
　　最后一步

　　由于R＞0，显然　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.4)
　　代回上式得到
　　　　　　　　　　　　　　　　(4.5)
　　其中　　　P(N-1)=Q。
　　倒递推到(最后)2步
　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.6)
　　对(4.5)式V*1(X(N-1))中的X(N-1)应用状态方程(4.1)并取［2］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.7)
再应用配方法可得
　　　　　　　　　　　　　　
　　　(4.8)
　　经此配方后，由于R+BTP(N-1)B＞0，第二项是正定二次型，为求闭集型限幅值下的最优的U*(N-2)，须分三种情形讨论：
　　当-K(N-2)X(N-2)满足
　　-Ci＜{-K(N-2)X(N-2)}i＜Ci时，
　　(此时二次型最小值点U*(N-2)+K(N-2)X(N-2)=0在限幅值内)，有反馈控制

　　但当{-K(N-2)X(N-2)}i≥Ci时，
　　二次型的最小值点在区间［-Ci,Ci］的右侧，此时二次型在［-Ci,Ci］内关于第i个分量是单调下降的，故控制取上限幅值为最优，即

　　同理，当{-K(N-2)X(N-2)}i≤-Ci时，

　　从而，(4.8)式有限幅形式的反馈最优解是
　　　　　　　　(4.9)
将(4.9)式的反馈控制代回到(4.8)式中得到
　　　　　　　　　　　　　　　(4.10)
　　其中　　　　　　　　　　　　　　　(4.11)
　　下面再倒递推到3步(完全与2步相同)，……，一般地有
　　　　　　(4.12)
其中
　　　　　　　　　　　(4.13)
　　　　　　　　　　　　　　　(4.14)
步序号为　j=2,3,…，N。
　　{-K(N-j)X(N-j)}i是反馈控制向量的第i个分量，i=1,2,…,m。
　　注：这样取具有限幅值的反馈控制U*(最后一步U*(N-1)=OX(N-1)=0)［6］，在整个N步的全局上对-Ci＜Ui(k)＜Ci是二次型最优的；而在每一步又是闭集型限幅值下(-Ci≤Ui(K)≤Ci)最优的。从控制方法的交叉综合来说它取反馈控制与简单变结构控制(VSC)的复合形式［5］。
　　5　简化模型的LQ问题的最优控制律
　　在6阶模型(3.2)基础上，取(4.2)式的二次型，其中权矩阵为Q=I6×6

又取N=3。为求在(4.3)约束下的U*(0),U*(1),U*(2)，将应用4段已推得的结果。
　　由4段的(4.4)及(4.6)式可知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.1)
　　将3段(3.2)式的A、B及已取的R，Q矩阵代入(4.7)式中，可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.2)
其中　,,
　　　,，,
再由(4.11)式可得
　　　　　　　　　　　　　(5.3)
　　其中
　　　　　，　　　　　　,
　　　　　
　　从而，由(4.9)及(5.2)式知，最优控制U*(1)分别是
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.5)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.6)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.7)
　　　　　　　　　　　(5.8)
　　　　　　　　(5.9)
　　再由(4.13)式可得
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.10)
　　其中(并设l=(r11+b213p11)(r33+b25p33)-b25b213p213)
　　　，
　　　,
　　　
　　　,　　,　　　。
　　从而，由(4.12)及(5.10)式知，最优控制U*(0)分别是
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.11)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.12)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.13)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.14)
　　　　　　　　　(5.15)
　　　　(5.16)
　　(注：正如第3段最后的评注中指出的，最优的ωc15(1)及ωc15(0)中依赖于ω5(1)及ω5(0)部分应改成依于ω14(1)及ω14(0)。
　　6　结束语
　　离散限幅值二次型最优控制，从最优反馈控制律可见，运用分离建模思想，不仅使参数测定容易，而且反馈控制的耦合项也没有增加。
　　对简化模型最优控制我们只取N=3，显然N取大些，继续迭代下去也不困难。简化模型是对同类工位进行了合并处理的模型，按比例转化到各工位的限幅值增量控制也是容易做到的。
　　离散增量建模、限幅值反馈在大系统过程控制中是有典型意义的，工程上也是容易实现的，可以在航天自动化工程和大型工业自动化工程中应用。
*国家自然科学基金资助项目(69775018)
作者单位：哈尔滨工业大学航天学院.哈尔滨.150001
参考文献
　　1　蒋慰孙.2000年化工自动化展望.化工自动化与仪表.1994，(1)
　　2　金以慧等.过程控制的发展与展望.控制理论与应用.1997，14(2)
　　3　范俭等.交流定速比传动系统的前馈自适应控制.控制理论与应用.1996，13(5)
　　4　解三明等.大规模系统两层递阶控制的直接分解算法.信息与控制.1997，26(1)
　　5　费敏锐等.智能控制方法的交叉综合及其应用.控制理论与应用，1996，13(3)
　　6　王耀南.智能控制与专家系统.湖南大学出版社.1996
　　7　林畛.变分法与最优控制.哈工大出版社.1987
　　8　Singh MG.Dynamical Hierarchical Control.North-Holland,Amsterdam.1980
　　9　Jamshidi M.Large Scale Systems:Modeling and Control.North-Holland,Amsterdam.1983
收稿日期:1998年10月5日,修回日期:1999年6月5日
