航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电子电位差计的干扰来源及抗干扰措施
周玲玉
　　摘　要　介绍了电子电位差计干扰的来源、种类及应采取的抗干扰措施。
　　关键词　电子电位差计　干扰　措施
Interference Source and Interference Rejection Measure of Electronic Potentiometer
Zhou Lingyu
　　Abstract　The interference source,the interference sorts and the interference rejection measure of the electronic potentiometer are introduced in this paper.
　　Key words　Electronic potentiometer,Interference,Measure
　　由于自动电子电位差计能够实现连续测量、自动控温和自动指示记录，因此被广泛用于冶金、化工、机械及其它生产科研单位，对提高产品质量，改进生产工艺，降低能源消耗，保证安全生产，起着重要作用；但是这类仪表对于外界干扰十分敏感，特别是近代的电子电位差计已向高精度、高灵敏度、快速的方向发展，因此对仪表抗干扰的要求也相应提高，因为外界干扰的引入，会使原来性能良好的仪表示值超差、指示不稳定、不灵敏区增大、指针运行迟缓等，严重时将导致仪表不能正常工作，给生产和科研带来损失。本文分析了仪表干扰的来源、种类及应采取的抗干扰的措施。
1　基本原理结构
　　电子电位差计的基本原理结构如图1所示。


图　1

　　从图1可以看出，电子电位差计主要由测量桥路、电子放大器、可逆电机、机械传动系统、指示记录、调节机构等组成。它的工作原理是：热电偶的热电势和桥路两端的直流电压相比较，差值电压(即不平衡电压)经过放大器放大后，输出足以驱动可逆电机转动之功率，可逆电机通过一组机械传动系统带动指示机构及其与测量桥路中滑线电阻相接触的滑动臂，从而改变滑动臂与滑线电阻的接触位置，直至桥路与热电偶输入信号平衡为止。此时放大器无功率输出，可逆电机停止转动，桥路处于平衡状态。如果测量温度改变，热电偶的电动势随之改变，则又产生新的不平衡电压，再经放大器加以放大，驱动可逆电机，结果又改变了滑动臂的位置，同样直至达到新的平衡位置为止。而与滑动臂相连的指示机构沿着有分度的标尺滑行。滑动臂的每一平衡位置对应了指针在标尺上的一定读数，即相应的温度值。
2　干扰来源
　　在正常情况下，热电偶的热电势是电子电位差计的工作信号，仪表根据这个信号的大小指示出相应的温度值；但电子电位差计在现场使用时，常由于各种原因，在放大器的输入端出现一个非正常的附加信号，我们称它为干扰信号。此信号放大后，使可逆电机转动，根据干扰信号的相位不同，使仪表指示偏高或偏低，产生指示误差。当干扰信号过大时，放大器工作在饱和区，使仪表灵敏度降低，指针行程时间增长，产生变差，严重时使仪表不能正常工作。
　　例如：我单位热处理车间井式电阻炉处理一批渗碳件，材料为20铬钼钛。根据工艺要求渗碳温度为(930±10) °C，电子电位差计控制温度定到930 °C上。如果由于某种原因引入了干扰信号，使仪表产生20 °C的正误差，那么在炉温上升到910 °C时，仪表不指示910 °C而指示在930 °C上，这时电炉控制柜内的电磁继电器断开，电炉停止通电，干扰随之消失，此时仪表指示指针突然下降到实际炉温910 °C，因为这个温度低于控制温度，所以电磁继电器又闭合，电炉通电，再次引入干扰，仪表指针又从910 °C上升到930 °C。这样周而复始，造成指针在控制点附近摆动不停，引起电磁继电器频繁动作，使设备无法正常工作。同时由振动引起电气元件损坏和固定件松动。在另一种情况下，如果干扰信号产生20 °C的负误差，那么当指针上升到
930 °C时，由于电炉停电，干扰消失，指针上升到实际炉温950 °C，这时虽然不会引起电磁继电器频繁动作，但由于实际炉温高于工艺规定要求，有可能对炉内零件质量造成影响。
　　电子电位差计的干扰，来源于仪表的内部和外部。内部的干扰主要是电子放大器中振动变流器、输入变压器、电源变压器等部件造成的。外部的干扰主要是工业生产中大量使用电阻炉、感应炉等电气加热炉，而作为仪表变送器使用的热电偶，又与这些产生强电磁场的设备极为靠近。此外，有时在仪表附近还装有大型变压器、交流接触器和电动机等，它们所产生的交变磁场，会通过各种途径，特别是通过热电偶传到电子放大器，从而引入干扰。另外,安装仪表时，对交流电源的走线和直流信号的走线及热电偶的安装位置和安装方法都有严格要求，稍有疏忽，也会引入干扰，影响仪表的正常运行。
3　干扰的分类及抗干扰措施
　　根据仪表干扰来源和表现形式的不同，可以把干扰分为两类：出现在信号源与仪表输入回路之间的干扰称为串模干扰；出现在仪表输入端与地之间的干扰称为共模干扰。
　　干扰的表现可以通过仪表记录曲线反映出来，干扰的大小可以通过电压表测量出来。一般说来，串模干扰电压在几毫伏到几十毫伏之间，干扰电压在几伏到几十伏之间。下面对串模干扰和共模干扰的来源及采取的抗干扰措施分别加以分析。
　　串模干扰主要来自大功率变压器、交流电机等设备引起的较强的交变磁场，如果热电偶的补偿导线在其附近通过，就会受到这些交变磁场的影响，产生干扰信号，而干扰信号直接耦合到热电偶或补偿导线中，与热电偶的有用信号一起输入仪表中，影响着仪表的正常工作。我单位热处理车间高温盐浴炉中使用的热电偶，在使用一段时间后，由于盐液的腐蚀，热电偶保护管在盐液与空气的交接处，容易产生渗漏，使得热电偶两电极间充满盐液，这时周围大型设备的交变磁场直接影响到热电偶，相当于热电偶工作端并上一个干扰电压，使得仪表指针在控制温度附近出现大幅度的剧烈摆动，摆动的幅度反映了干扰源的强度，仪表记录纸上的曲线如图2所示。



图　2

　　分析了仪表串模干扰的来源，主要是通过电磁感应耦合到仪表输入回路，可以采取相应的抗干扰措施，即应设法减小干扰源对仪表和信号源的电磁感应，从而减小干扰的影响。热电偶补偿导线的布线应远离干扰源并穿入铁管中屏蔽起来。这时交变磁场的磁力线将沿着磁阻很小的铁管通过，而不切割管内的补偿导线，起到抗干扰作用。如果能将铁管内的补偿导线拧成麻花状,效果更好，因为这样可减小线间干扰。现在有些厂家生产一种最外层用金属网丝包起来的补偿导线，用金属网丝对补偿导线加以屏蔽，以减小交变磁场对仪表的影响，效果也很好。有的单位为了图省事，将补偿导线和电炉动力线穿在同一铁管中，这是绝对不允许的。另外,由于串模干扰是交流信号，也可以采用滤波器来消除变流器前的交流干扰，一级滤波不行，可以采取二级、三级滤波。对于输入变压器前的串模干扰信号，可以在输入变压器外面罩一个坡莫合金罩加以屏蔽，减小干扰的影响。
　　共模干扰主要来源于地电流和漏电流。地电流的形成是由于仪表附近有大功率电气设备，这些电气设备的磁场将在电气线路上产生感应交变电动势继而产生感应电流。电流的大小与磁场强度和线路电阻有关。当设备绝缘性能不好，对地有漏电或直接利用大地做一条输电线时，在大地中有较大的电流流过，因而在大地中的各个不同点上存在着电位差。通常仪表外壳是接地的，热电偶冷端又与仪表外壳连接，形成一个接地点a,这个接地点在仪表外壳即配电盘上。而热电偶工作端又通过金属保护管接在电炉外壳上，形成第二个接地点b，这样由于a点和b点的电位不相等，就会出现干扰电流流经补偿导线电阻R1时，在R1上产生的电压降就会转化成串模干扰,如图3。


图　3

　　漏电流的形成是因为有些绝缘体的绝缘性能随着温度的升高而逐渐下降。在高温情况下，其绝缘电阻可以降到很小的数值，因而产生漏电，砌电炉用的耐火砖和热电偶保护管氧化铝等都具有这种特性。漏电流即可从加热元件电炉丝经耐火砖传到热电偶保护管，再传到热电偶的工作端。由于通常热电偶的连接线是用补偿导线，因此漏电流流经补偿导线电阻R时产生电压降，形成干扰信号。漏电流还可通过不平衡电桥形式在放大器输入端产生干扰电压。在仪表中，测量系统的有关部件包括热电偶、补偿导线、桥路电阻、振动变流器、输入变压器等，它们之间的连接导线都具有分布电容和漏电阻，如图4。
　　
　　　　　　　　　　　(a)电原理图　　　　　　　　　　　　(b)等效电路
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　图　4

　　根据等效电路可求得引入放大器输入端的干扰电压：
UAB＝UAC－UBC
UAC＝Z1U／(Z1＋Z3)
UBC＝Z2U／(Z2＋Z4)
UAB＝Z1U／(Z1＋Z3)－Z2U／
(Z2＋Z4)
＝U(Z1／(Z1＋Z3)－Z2／(Z2＋Z4))
因在实际线路中,　Z3Z1　　Z4Z2
UAB＝(Z1／Z3－Z2／Z4).U
由上式可以看出，当Z1／Z3＝Z2／Z4时，则放大器输入端没有干扰信号输入;但实际上，AC和BC两条支路中的电阻是不相等的，分布电容也不相等，因此热电偶对地有干扰电压存在。在一般情况下，放大器输入端会出现干扰信号，使仪表示值出现误差。例如:在处理铜制零件时，由于引进干扰使仪表误差增大，如果是正误差，实际炉温偏高，就有可能导致零件熔化，给科研和生产带来损失。
　　共模干扰的抗干扰措施，根据干扰来源，主要从两方面着手：一是切断漏电流进入仪表的途经，或把它降到最低值。二是对仪表主要线路采用等电位屏蔽，并合理安排一条漏电流的通路，阻止其进入测量系统输入变压器。前者主要有放大器“浮空”、热电偶“悬空”，采用热电偶接地等措施;后者主要是将仪表内的有关部件采取各种屏蔽措施。放大器“浮空”即将放大器和仪表外壳绝缘，这样可以切断共模干扰,但由于测量桥路、放大器、输入变压器及连接导线对地都有分布电容和漏电阻存在，所以“浮空”法和与等电位屏蔽法并用，效果更好。所谓等电位屏蔽法就是由于测量桥路的导线与它的屏蔽层存在着分布电容和漏电阻，输入变压器初级绕组和它的屏蔽层也存在着分布电容和漏电阻，如果屏蔽层均接地，那么漏电流将通过测量桥路或输入变压器而造成干扰。如将屏蔽层不接地而接热电偶输入端正极或负极，使屏蔽层与测量桥路的电位相等，它们之间没有电位差，因而也就不会有漏电流形成，这种屏蔽方法叫等电位屏蔽法。热电偶“悬空”就是使热电偶不与电炉的耐火砖接触，这种方法可以切断漏电流流入的途径，抗干扰的效果很好;但是热电偶套管在高温下使用，容易发生弯曲变形,很难长期保持不与耐火砖接触，因此不适宜水平插入安装的热电偶。热电偶保护管接地可以使干扰电压沿着保护管通地，而不进入热电偶，这种方法简单，是我们常用的一种抗干扰办法。如所使用的是非金属保护管(如石英管、氧化铅管等)时，可用废镍铬丝缠绕在非金属保护管上，金属丝的一端接地，但这种方法效果不太好。
4　结束语
　　从以上分析看出，干扰信号是电子电位差计的大敌，它对仪表的正常工作会产生很大的影响。因此通过对仪表干扰的来源、种类的分析，就可以使我们采取相应的抗干扰措施，以便使仪表更好地为科研与生产服务。
　
　
　　周玲玉：47岁　女　工程师
作者单位：北京航空航天大学，北京市，100083
　　1998-10-27收稿
