发信人: redpower (杀杀杀), 信区: News 
标  题: 腾飞,中国的航天事业3:45r 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 21 07:02:23 1999),  WWW-POST@144.32.128.132 
  
腾飞,中国的航天事业3:45 
今天，中国的宇宙飞船也能在太空遨游。这是中华民族荣耀和骄傲，也是人类文明史上一个 
勇攀科技高峰的壮举。令人百感涌动，思绪万千；更让人想起中国三代领导人对航天事业倾 
注的心血和殷切的希望。 
  
曾记得，50年代中期，新中国的缔造者们就高瞻远瞩，作出了发展航天事业的决定。毛泽东 
在1958年就提出：“我们也要搞人造卫星”。当时中国面临的困难是超乎寻常的，在领袖的 
关怀下，中国航天人毅然迈开了追赶世界领先技术的坚定步伐。 
  
自力更生，自主创新，历经艰辛，锲而不舍。1970年4月24日，“长征一号”运载火箭成功 
地将“东方红一号”卫星送入预定轨道。这是中华民族历史上一个盛大的节日。这是中国人 
民在攀登世界科技高峰的征途上创造的非凡的人间奇迹。 
  
实践证明，航天技术既是一个国家科学技术和经济实力的重要标志，又是促进科学技术发展 
和增强经济实力的重要推动力。正如邓小平同志高度总结概括的那样：“如果60年代以来中 
国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的 
国际地位。”邓小平在1990年说：“中国发射卫星的成功率很高。中国人是很聪明的，虽然 
科学家研究条件差，生活待遇不高，但他们还是取得了很大成绩。” 
  
1996年10月7日，江泽民在第四十七届国际宇航联大会开幕式上讲话说：“中国政府一直把 
航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部分，予以鼓励和扶持，我们在航天事业上取得 
的每一个成就，都极大地鼓舞着全国各族人民。今后，我们将一如既往地致力于航天事业， 
争取有所创新，中国政府和人民愿意为和平利用空间资源和扩大空间应用范围，为人类的文 
明进步作出更大的贡献。” 
  
江泽民在今年9月18日表彰为研制“两弹一星”作出突出贡献的科技专家大会上说：“我们 
一定要坚持发扬当年搞‘两弹一星’时的那么一种干劲、那么一种热情、那么一种奋斗精神 
，全面贯彻邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的思想，建立国家创新体系，继续同 
心协力地攀登世界科技高峰，为经济社会发展和国家安全不断作出创造性的贡献，以昂扬的 
姿态把建设有中国特色社会主义的伟大事业向着新世纪全面推进!” 
  
          上一篇  下一篇 
  
-- 
     杀杀杀，该杀的都要杀 
     杀杀杀，不该杀的也可以杀 
     我杀，我杀，我杀杀杀 
     偶是一只披着狼皮的羊，在BBS上到处闲逛。 
  
-- 
