今年5月10日，“实践五号”卫星从太原卫星发射中心升空后，经过90天的在轨运行，已圆满完成国家下达的各项科学研究和试验任务。我国在“实践五号”上所进行的成功探索证实，我国小卫星研制技术已达到国际水平。而更为难能可贵的是，中国空间技术研究院在“实践五号”卫星研制、管理体系上进行的成功探索。 

　　“实践五号”是一颗由中国空间技术研究院研制的科学试验卫星。主要用于空间环境辐射探测、对航天器S波段高速数传发射机及大容量固态存贮器进行在轨试验、空间流体科学试验及小卫星公用平台技术试验等。于今年5月同“风云一号”气象卫星一起由长征－4B送入太空。 

　　“实践五号”是1996年7月开始立项研制的。由于是搭载发射，使卫星研制面临着诸多条件限制：在满足用户要求的同时，其研制进度不能影响在研的“风云一号”卫星进度；此外还要满足运载火箭对搭载星的各项要求；且研制经费不足也是令科研人员颇为难的问题。 

　　“我们当时之所以投标承担‘实践五号’卫星研制，是因为我们想通过这颗星进行一种新型卫星研制、管理体系的探索。”该院一位专家如是说。没有金刚钻怎敢揽磁器活？！据介绍，此次中国空间技术研究院的“金刚钻”是，在卫星研制体系上首次应用该院预研成果———小卫星公用平台；在管理体系上采取“项目经理负责制”。项目总指挥将拥有计划、技术、经费的统一决策权。“过去我们的卫星研制都注重试验意义，这次我们将注重卫星的市场价值，这才是我们进行卫星研制与管理体系探索的目的。” 

　　这是中国卫星史上的一次十分有意的探索。 

　　该院采用的卫星公用平台设计系统，是一个能够对多种有效载荷提供服务的综合系统，利用这种成熟的系统，装载各种不同的有效载荷就能“搭”成一个新的卫星。卫星研制模块化、小型化、集成化，能够充分利用成熟技术，形成一个多模式姿态控制并可“裁剪”的多用途小卫星平台，不仅大大缩短了卫星研制周期，节约了研制经费，而且为卫星的批量生产奠定了基础。据了解，这种小卫星平台已被该院应用于对海洋水色要素探测的“海洋一号”卫星。 

　　过去我们的卫星研制总是强调设计新颖，这当然无可厚非，但是如果由此导致经费过高、研制周期过长，无法形成规模化效益，就得不偿失了。虽然我们的研制经费较低，可如果与人家批量生产的产品相比，我们并不能占据绝对优势。加之我们的研制周期较长，在国际卫星市场上我们的产品自然缺乏竞争力。面对这种新型的卫星系统，众多专家均认为早该如此。 

　　此次“实践五号”的研制周期仅2年，该院院长徐福祥说，这个速度与国外水平相当。且研制经费是国际同类卫星的1/30。批产后这个价格肯定还会降低。有了基本相同的研制周期，我们在价格上的优势才能够凸现出来，中国的卫星进入国际市场才有后发制人的实力。该院一位决策者指出，这一成功探索的深层意义在于，中国的卫星将告别研制型，走向生产、应用型。 

　　能够在“实践五号”卫星的研制中，实现短周期、高质量、低经费的另一原因还在于，该院在卫星研制中，首次运用了“项目经理负责制”的管理体系。虽然这种体系在国外早已被应用。项目经理有职有权，统筹运作。该院一位型号总师认为，这种管理体系的贯彻，有助于提高效率，实现资源的合理配置，要实现卫星的商品化，这一步迟早应该走。(本报记者晏燕通讯员潘昕) 

 
  