航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第4期 No.4 1998科技期刊
质量偏心旋转机械碰摩故障特征
及全息谱分析
刘献栋*　*　李其汉
北京航空航天大学
【摘要】　本文针对仅考虑质量偏心的Jeffcott转子碰摩的动力学方程，用二维全息谱理论研究了各阶谐波特性，得出碰摩的重要特征；分析了摩擦系数、转速对进动规律的影响，发现在摩擦系数较小时不平衡力引起的规则正进动起决定作用，较大时一定转速下将出现拟周期运动及失稳。
　主题词：　旋转　机械　质量偏心　摩擦　全息诊断
　分类号：　231.96　
1　模型建立
　　以Jeffcott转子为模型进行研究。假定：转轴无质量，刚性系数为k；转盘质量为m，偏心距

图1　Jeffcott转子碰摩模型（o1o′=e）
为e，转速为Ω；转子无偏移；转、静子同心，间隙为r0；转盘振幅为r；转子受到外部阻尼的阻尼系数为c；μ为转、静件间的摩擦系数；kc是静子刚性系数；结构各向同性。碰摩模型如图1所示。当r≤r0时，不发生碰摩；r＞r0时，碰摩发生。转子的运动微分方程如文献［1］所示。对微分方程实施无量纲化，取：
X=x/e　，　Y=y/e　，　R0=r0/e

　　取新的时间刻度：
τ＝ω2t　　，　　ω22=(k+kc)/m
　　另取：
c/m=2ζω2　　，　　＝Ω／ω2，β=k/(k+kc)
　　考虑到：

　　则不发生碰摩与发生碰摩时的运动微分方程分别变为(1)式和(2)式：

2　数值结果与分析
　　在计算中，取β=0.1，ζ=0.05，其它参数在不同分析内容中取不同数值。
　　一般认为由于结构及运动方程的对称性，一旦发生碰摩应是转子轴心轨迹为圆的整圈碰摩，但实际情况要复杂些，轴心轨迹可能是圆形，也可能是花瓣形状，碰摩方式可能是整圈碰摩，也可能是局部碰摩，这些主要取决于转速、摩擦系数及间隙的大小。
2．1全息谱分析［2］
　　传统的频谱分析方法使振动信号的幅值与相位分离，且不能给出一截面内转子在垂直、水平方向振动之间的关系，全息谱分析能够解决这些问题，以便充分了解振动全部情况及各谐波成分产生原因，因此有助于诊断碰摩故障。本文用二维全息谱理论对碰摩故障特征进行分析。
　　用FFT变换得到的幅值谱为：X(fk)＝（k=0，1，2，…，N-1），其中，fk=k/N△t。X(fk)是复数，可写成：X(fk)=｜X(fk)｜ejφk。由离散FFT变换得： 

频率成分为fk的谐振方程为(1/N)｜X(fk)｜cos(ωkt+φk),可见幅值谱的幅值并非真正的振幅，而是振幅的N倍。经过对x，y方向上振动的FFT变换能得到x，y方向的各频率成分及相位角，于是可得各频率成分对应的轴心轨迹及旋转方向，该轨迹可能是圆、椭圆或直线。

图2　二维全息谱分析图(R0=1.0，μ＝0.13)
由图2可见，一阶频率成分1=0.7等于不平衡力的频率，旋转方向是逆时针，显然该谐波是由不平衡力引起的；二阶频率2=0.89，旋转方向是顺时针，发生碰摩时转子受到法向力FN及切向力Fμ(摩擦力)的作用，Fμ与正进动方向相反，即顺时针，Fμ的作用使得出现顺时针旋转方向的频率成分，故2是由摩擦力引起，可见若有反进动频率成分存在，就可考虑是否有碰摩发生，所以反进动成分的存在可作为碰摩故障诊断的依据之一；三阶频率成分3=2.292对转子进动贡献很小，其旋转方向逆时针，由于碰摩，系统的刚度增加，固有频率增加，所以3可能与碰撞力有关。对其他参数的情况进行分析，可得到近似的结论。
2．2　μ的大小对进动频率的影响
　　经数值计算得出，μ＜0.12时，进动所含频率成分单一，由不平衡力引起的振动频率起决定作用，其它频率成分的贡献极小，在此情况下，的增加仅引起进动与不平衡力之间的相位差φ(见图1)的改变, φ随的增加而增大。
　　当μ＞0.12时，随的增加，进动一般经过：周期运动→拟周期运动→周期运动（μ较大

图3　转子轴心轨迹(R0=1.0，μ＝0.13)

图4　转子轴心轨迹(R0=1.0，μ＝0.15，=0.75)
时，一定条件下还可发生失稳），图3显示了该过程。图3(a)表示系统处于周期运动中，不平衡力引起的进动起决定作用；图3(b)显示此时系统处于拟周期运动中，其Poincare映射图是闭曲线；图3(c)表示=1.3时转子进动轨迹是圆，频谱显示此时不平衡力引起的进动起决定作用，这是由于高速运转时转子具有自动定心作用，转、静子之间碰摩力减小，从而又恢复规则正进动状态的原因。在数值分析中未发现浑沌运动存在。
2．3　失稳分析
　　系统在一定的参数条件下会发生失稳，失稳表现为进动的幅值越来越大。数值计算表明，在μ≥0.15时，转速比超过一定数值，转子会失稳，且失稳后转子发生反进动，图4显示了失稳现象。大量计算还表明，随着μ的增加，保证转子稳定进动的的范围减小。
3　结　论
　　在摩擦系数较小时，由不平衡力引起的规则正进动在转子进动中起决定作用，在摩擦系数较大而转速适当时，也有此情况存在；在系统发生拟周期运动时，利用全息谱理论得出了碰摩的一个重要特征—当碰摩发生时，在其频谱中有反进动频率成分存在，所以监测反进动频率成分有助于碰摩故障诊断；在一定参数下系统会发生失稳，且随摩擦系数的增大，保证转子稳定进动的的范围减小。
参　考　文　献
1　John L I.Dynamics of A Rotor with Annular Rub, Proceedings of the Fourth International onference on Rotor Dynamics.Chicago,USA. September,1994
2　刘雄，赵振毅，屈粱生．转子监测和诊断系统．西安交通大学出版社，1991
（责任编辑　王震华）
1997年7月收稿；1997年9月收到修改稿。
*　*男　32岁　博士生　北京航空航天大学404教研室　100083
