航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　论述了在一些现代发动机风扇、压气机中采用的整体叶盘结构的特点、使用情况与加工方法，着重介绍了一种整体叶盘最新的加工方法棗线性摩擦焊。分析了这种方法的加工原理、特点与应用前景。
一种整体叶盘的加工方法
─线性摩擦焊
Linear Friction Welding(LFW)－Manufacturing Technique of Blisk
陈光
　　通常，航空燃气涡轮发动机的压气机及风扇工作叶片(即转子叶片)均用其叶身下的榫头(多为燕尾型)装于轮盘轮缘的榫槽中，再用锁紧装置将叶片锁定于轮盘中。80年代中期，在航空发动机结构设计方面，出现了一种称之为“整体叶盘”或简称“叶盘”(Blisk)的结构。它是将工作叶片和轮盘作成一体，省去了连接用的榫头、榫槽，使零件数目大大减少、结构简化、重量减轻，而且还可消除空气在榫头与榫槽间的窜流，对压气机或风扇的性能还带来一定好处。因此目前在一些新研制的发动机中整体叶盘得到广泛采用，例如EJ200(用于下一代欧洲战斗机EF2000的发动机)中，三级风扇与高压压气机第1级采用了整体叶盘；美国GE公司的F414(用于美国海军F/A－18的最新改进型F/A－18E/F)中，风扇的2、3级及高压压气机前三级采用了整体叶盘；美国第4代战斗机F－22用的F119发动机，其三级风扇、六级高压压气机全部采用了整体叶盘；民用的高涵道比涡轮风扇发动机BR715的增压压气机采用了整体叶盘。另外在一些改进的发动机如F110的延寿型F110－GE－129R中，三级风扇全部改为整体叶盘；F100的延寿型F100－PW－229A三级风扇中的2、3级改用了整体叶盘等。
　　大型整体叶盘的加工方法，归纳起来有5坐标数控铣床铣削加工、电化学加工（ECM）、线性摩擦焊等。以前认为5坐标数控铣床只适合于铣削加工小型整体叶盘，但目前德国宝马－罗．罗公司在加工直径较大、叶片数多的BR715风扇后增压压气机整体叶盘时也采用了这种加工方法，其生产率很高，大致用20余小时可加工一件叶盘。电化学加工方法在GE公司得到广泛应用，不仅多种型号发动机的整体叶盘采用了电化学加工方法，燃烧室机匣也用了这一方法加工安装凸台。电化学加工不仅可缩减加工工时，且不会有加工残余应力与大的应力集中区等。线性摩擦焊则是80年代中期发展的一种新型加工方法，当时英国的罗．罗公司与德国的MTU公司，为研制用于欧洲战斗机的发动机EJ200时，发展了这种新工艺。
　　线性摩擦焊(Liner Friction Weldign LFW)是一种固态连接技术，类似于扩散连接。扩散连接是将两个需连接的零件的连接面紧紧靠住，在高温、高压下，两零件配合表面间形成了材料原子的相互转移，最终使两者紧密连接成一体。在这种连接中，由于相连接处的材料并未熔化，因而不会出现一般焊接中易发生的脱焊现象。从结构上讲，连接处看不出“焊缝”来，且其强度与弹性均优于本体材料。线性摩擦焊与扩散连接的不同之处在于：在扩散连接中，连接的工件是在炉中加温使其达到高温的，而在线性摩擦焊中，工件的高温是通过两配合面间的相互高频振荡产生的。
　　附图示出了整体叶盘采用线性摩擦焊的加工过程，首先将单个叶片与轮盘分别作出(图a)，轮盘的轮缘处已作好连接叶片的凸座，而叶片根部处作有较厚的裙边，且由于轮缘上已有一段叶片的凸座，所以叶片比正常的叶片要短；第二步将叶片紧压在轮盘轮缘的凸座上(图b)，使其高频振荡，造成叶片底部表面与凸座表面间高速摩擦，产生了足以使两者之间原子相互移动所需的高温，当达到所需的高温后，停止振荡并保持将叶片紧压在轮盘轮缘上，直到两者结合成一体为止；最后再在5坐标数控铣床上用棒铣刀将多余材料铣掉(图c)。

采用线性摩擦焊加工整体叶盘的过程
　　采用线性摩擦焊加工整体叶盘有下列好处：
　　(1)与用整体锻坯在5坐标数控铣床上加工或电化学加工相比，线性摩擦焊可以节约大量贵重的钛合金。例如，罗．罗公司为JSF(联合攻击机)用的升力风扇发动机生产整体叶盘的风扇转子时(该转子是目前世界上最大的整体叶盘，其外径为1.27m)，采用了整体锻坯用5坐标数控铣床加工，坯料重840kg，加工后成品件重97.6kg，即材料损耗高达88％；而采用线性摩擦焊时，由于在焊接前叶片已基本成形，所以焊接后铣去的材料不多。除此之外，采用线性摩擦焊还可减少加工时间。
　　(2)可以对损坏的单个叶片进行修理，在采用整体叶盘特别是在风扇第1级采用时，能否对整体叶盘进行修理是要考虑的一个重要问题，因为发动机在使用中，不可避免地会遇到外物特别是鸟打伤叶片的情况。采用常规的设计，可以轻易地更换损伤的叶片，而整体叶盘就不能更换叶片，因此如没有方便而适用的修理损坏叶片的方法，整体叶盘的应用就会受到限制。有了线性摩擦焊的加工方法，就可以将损坏的叶片切去后再焊上新叶片。由于有这一优越性，EJ200、F119发动机风扇第1级转子也采用了整体叶盘(在EJ200最初的设计中，仅风扇第3级、高压压气机第1级采用整体叶盘)。
　　(3)线性摩擦焊可以将两种不同材料焊在一起，这样可根据叶片、轮盘的工作条件选用不同的材料，使转子结构的重量进一步降低。
　　罗．罗公司与MTU公司将于2000年为EF2000的生产型飞机提供用线性摩擦焊加工的EJ200三级风扇整体叶盘。罗．罗公司还将为JSF飞机的备选F120设计风扇单元体，在设计中，三级风扇均将采用整体叶盘，且第1级将采用“遄达”800民用高涵道比涡轮风扇发动机(用于波音777)中采用的扩散连接－超塑性成形的夹层宽弦风扇叶片，这也是民用发动机中的先进技术移植到军用发动机中的事例。在洛克希德－马丁公司的JSF方案中，采用了高推重比的升力风扇，该升力风扇的转子也由罗．罗公司研制。作为升力风扇，它只在飞机起飞与着陆时使用，在飞机作水平飞行时不工作，因此要求它的重量非常轻，所以采用整体叶盘，而风扇叶片则采用了扩散连接－超塑性成形夹层宽弦风扇叶片。罗．罗公司已用锻件坯料经机械加工制成了这种世界上直径最大的整体叶盘，并承受了102％超转试验。
　　据有关人士称，当前用于新研制战斗机的发动机，如果不采用整体叶盘将是不可想象的事。对于直径较小的整体叶盘，将仍然采用整体锻坯经机加或电化学加工，而对于直径较大的整体叶盘，在发动机研制阶段，在近期还将采用上述加工方法，以便快捷地对叶片叶型进行优化处理，但当EJ200与JSF的发动机转入批生产时，罗．罗公司将在新建的厂房中用线性摩擦焊来加工整体叶盘。
　　普．惠公司在为F－22研制的F119发动机中，全部风扇及高压压气机转子均采用了整体叶盘，第1级风扇工作叶片作成空心的，用线性摩擦焊将空心叶片连接到轮盘上。这是用线性摩擦焊来加工最先进的发动机中整体叶盘的一例，它表明这一新的加工方法将有较大的发展前景。
作者单位：北京航空航天大学
