航空制造技术
AERONAUTICAL 
MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第6期 No.6 1999



MD90-30干线飞机机翼部件互换协调的特点
翟正权
［摘要］　MD90-30干线飞机的机翼部件划分为14个互换协调部位，本文从架外安装、部件对接、组件装配工序分析了其互换协调特点，并同我国传统做法进行了对比分析。
关键词： 干线飞机　机翼　互换协调
Characteristics of MD90-30 Trunk Line Aircraft
Wing Assy Interchangeability Coordination
［ABSTRACT］　MD90-30 trunk line aircraft wing assy covers 14 interchangeability coordination items, and from out-jig installation assy joint to sub-assy installation, this paper analyzes the characteristics in contrast to traditional method of our country.
Keywords: Trunk line aircraft　Wing　Interchangeability coordination
　　MD90-30干线飞机的机翼是全机最复杂的结构部件，它在生产和使用上的互换协调要求是很高的。
1　机翼互换协调部位的划分
　　按照结构特点，MD90-30干线飞机的机翼部件可划分为14个互换协调部位，见图1。

图1　机翼互换协调示意图
Fig.1　Scheme of wing interchangeability coordination
1.翼尖部位；2.襟翼支臂及其整流罩部位；3.内外襟翼及子翼和滑轨部位；
4.襟翼扰流板部位；5.襟翼折流板部位；6.前缘及缝翼部位；7.主起落架接头及支柱门部位；
8.副翼及调整片部位；9.涡流片部位；10.翼下筒形件和主起舱门部位；11.左右机翼对接部位；12.机翼和机身对接部位；13.机翼燃油箱口盖部位；14.部件支承和起吊部位。
　　对于这些部位，在零件制造、组件装配、部件对接及架外安装时，前工序应保证后工序所需的互换协调要求。下面依照由后往前的工序进行概要说明。
2　飞机总装中对机翼部件的互换协调要求
2.1　架外安装工序
　　翼尖安装于机翼上；整流罩安装于襟翼支臂及下壁上；内、外襟翼安装于机翼上；襟翼扰流板安装于后缘上；襟翼折流板安装于后缘上；缝翼安装于前缘上；主起落架及支柱门安装于机翼上；副翼及调整片安装于后缘上；涡流片安装于机翼上；主起舱门安装于翼下筒形件及机身上；燃油箱口盖安装于壁板上。以上工序都是在架外进行的，都需要具有使用上的互换性。
2.2　机翼和机身对接工序
　　机翼和机身对接是在机翼机身对合台上进行的。对合台由地面导轨、地标及可调千斤顶架车组成。吊入机翼时，将下翼面前梁处两个支承球、两个主起落架接头置于千斤顶架车上，以已在前工序(左、右机翼对接工序)精加工过的梯形板接头(机身对接面)和翼尖测量点为基准，用标杆及吊绳置悬于地标进行测量。调整架车，使机翼位置恢复到与前工序机翼对接型架中一致的水平状态，然后吊入机身。机身在对合台上，以同机身总装型架上重合的基准，由前、后两侧共4个工艺接头置于架车上，利用仪器测水平度，调整架车，使机身恢复到水平状态，并达到同机翼梯形板接头8个孔(对接螺栓直径为18.999～19.025mm，孔径为19.456～19.634mm)的对中要求及面之间隙要求，加垫片，安装螺栓，对合就位成功。接着对主起轮舱及相贯处(翼下同形件同机身下半框；机翼前梁处半圆形角材同机身蒙皮；机翼梯形板同机身20长桁；机翼上壁上角材同机身水平气密地板；机翼上壁上T形型材同机身19，20长桁侧壁蒙皮)进行铆接加强。这些对接面及相贯处在使用上是不需要拆卸或更换的，但需要具有生产上的互换性。
　　在铆接加强时，对于主起轮舱采用了按照轮舱表面样件及铰链量规等标准工装制造的简易夹具，其前、后舱框定位于夹具上，夹具定位于翼下筒形件的铰链盒上。对于内襟翼滑轮架船形件采用了按内襟翼样件等标准工装制造的简易夹具，夹具定位于襟翼支臂及机翼壁板上，以确定船形件的安装位置。对于机身机翼间整流罩的骨架框采用了按整流罩表面样件制造的整流罩假件，假件定位于机身侧壁的托板螺母孔中，框定位于假件上，如此达到相应部位的互换协调。
2.3　左、右机翼对接工序
　　左、右机翼对接是在机翼对接型架上进行的，对接型架由目标孔定位器、精加工动力头、千斤顶及托架组成。吊入左、右机翼时，将下翼面前、后梁处各两个支承球置于千斤顶上，安装光学目标到前梁目标孔及主起落架接头孔中，安装光学望远镜及刻度尺到定位器上，调千斤顶x,y,z 3个方向，使目标处于望远镜视线中，即使机翼无应力地处于正确的水平状态。接着对“0”位隔板、下壁、龙骨梁、上壁、后梁、前梁等处进行安装铆接。按定位器精铣梯形板接头，钻铰8个孔。安装前梁支承球于x=±3103.372mm,y=21664.701mm,z=-727.075mm位置以供后工序用。起吊机翼转入补铆型架，并安装铆接翼下筒形件。如此保证主起落架接头、梯形板接头、翼下筒形件、前梁支承球等部位的互换协调。
2.4　翼盒和前、后缘对接工序
　　前缘包含翼尖处过渡段及6个可卸段，装有连接缝翼的15条滑轨，需要达到同前梁、缝翼及翼尖的互换协调；后缘包含固定段、副翼舱及襟翼舱等，需要达到同后梁、翼尖、副翼、襟翼、扰流板、折流板及支柱门等的互换协调。对接时，翼盒平放固定于托架上，采用各架外简易夹具及假件，它们依次定位于翼盒的邻近基准件上，如前缘卡板、固定段卡板、襟翼舱卡板、扰流板交点定位架、副翼悬挂支架定位架、襟翼支臂定位架、折流板铰链定位架、翼尖假件、支柱门假件、涡流片钻模、整流罩钻模等依次定位于翼盒的翼面外型面、主起落架接头及铰链孔、副翼悬挂交点、后梁工装定位孔、襟翼支臂悬挂点、梯形板接头、涡流片定位孔、整流罩定位孔、翼尖定位孔上。由此确定前、后缘的位置并同前、后梁修合连接；确定副翼悬挂支架、襟翼支臂的位置并安装连接；确定翼尖、支柱门、涡流片、整流罩的位置并修合钻孔。
3　部件装配中交付组件的互换协调措施
　　由部件装配阶段向飞机总装工序交付的各组件都有保证互换协调要求的相应措施。
3.1　翼盒组件
　　翼盒组件包含前、后梁及上、下壁板。按翼盒型架进行装配，定位各基准件，按对合台测量验证。所依据的标准工艺装备有前、后梁腹板样件，主起落架接头样件，千斤顶球座协调板，机翼和机身对接梯形板接头量规，机翼起吊孔位量规，副翼支架协调板及交点量规，翼尖端肋样件，襟翼支臂孔位量规，燃油箱口盖样件，机翼和机身连接T形型材样件等。
3.2　翼尖组件
　　翼尖组件在使用上要完全互换，在端肋以52个托板螺母成为可卸连接，按翼尖型架及切钻夹具进行装配及铣切钻孔，所依据的标准工装有翼尖样件、端肋样件等。
3.3　内、外襟翼组件
　　内、外襟翼组件包括根部滑轨、根部整流罩、柔性连接机构等，按内、外襟翼型架及检验夹具进行装配及对合验收，所依据的标准工装有内、外襟翼样件、柔性连接协调板、襟翼支臂样件等。
3.4　前缘及缝翼组件
　　前缘组件包含蒙皮、肋、滑轨及滑轮盒，按型架及检验量规进行装配及检验，所依据的标准工装有前梁腹板样件、缝翼滑轨反量规、前缘样件等。缝翼组件包含上、下蒙皮，普通肋，滑轨对接肋，按型架及钻模装配，所依据的标准工装有缝翼样件、缝翼滑轨正量规等。
3.5　支柱门组件
　　支柱门组件包含门板(内、外蒙皮及蜂窝夹芯)、悬挂铰链、支承接头，按胶合夹具、铣切钻模、型架进行装配，所依据的标准工装有支柱门样件、支柱门量规、模型等。
3.6　翼下筒形件组件
　　翼下筒形件组件包含垂直腹板、铰链盒、筒形蒙皮，按型架及钻模进行装配，所依据的标准工装有铰链盒协调板、铰链量规。
3.7　折流板组件
　　折流板组件包含板件(内、外蒙皮及蜂窝夹芯)、悬挂铰链、抗扭杆，按胶合夹具、铣切钻模、型架进行装配，所依据的标准工装有折流板样件、抗扭杆协调板。
3.8　外购组件
　　外购组件有襟翼支臂的整流罩、扰流板、副翼及调整片、涡流片等，它们都应由供应方保证互换协调要求。
4　互换协调特点
　　MD90-30干线飞机的互换协调工作同我国传统做法相比，具有以下特点。
　　(1)在飞机图样中示出互换协调部位的产品基准的坐标数据。在机翼部件的14项互换协调部位上，翼尖定位孔、襟翼转轴及支臂与后梁连接孔、扰流板转轴孔、折流板转轴孔、前缘定位孔、缝翼滑轨孔、主起落架转轴孔，支柱门转轴孔、副翼转轴孔、调整片转轴孔、涡流片定位孔、主起舱门转轴孔、部件支承和起吊孔、口盖定位孔、前梁目标孔、机翼机身对接孔等基准都有建立于全机或相应部组件的坐标系的数据。如前梁目标孔基准在全机坐标中为x=±1387.475mm,y=20824.825mm,z=-572.745mm，机翼机身对接孔基准为x=±1525.600mm,y=24476.075mm,z=-332.740mm。如此，在设计上以严密的数学方法，使互换协调要求数据化，对工装协调路线各环节提供了统一的原始依据。
　　(2)在协调方法上仍采用实物模拟量传递。对于互换协调部位的外形、配合面、转轴孔、定位孔等在标准样件、量规、协调板等标准工装上制出，作为制造零件和装配工装的依据，并且相互关联的标准工装还要对合检查。此方法能以较低的制造准确度来达到较高的协调准确度要求。
　　(3)在标准工装基准上建立工具球体系。该体系设置于标准工装上，以球心的位置坐标为基准，建立标准工装的有关配合面、转轴孔、定位孔、站位面等定位器的位置尺寸，以确保产品基准坐标数据传递正确。
　　(4)在总装、对接工序上实施基准重合和位置状态不变的原则。机翼和机身对接时，机翼于对合台的定位基准和位置状态是与左、右机翼对接时在对接型架上的定位基准和位置状态是一致的，都以主起落架接头等为基准，呈水平状态。机身在对合台和其总装型架上，也是基准重合、位置不变的。如此可减少工序之间的定位误差，提高协调精度。
　　(5)产品基准件在型架上正确装配。1)集中式装配，如机翼的主起落架接头，千斤顶球座，翼尖端肋，副翼支架以及前、后梁和上、下壁板上的装配基准都是在翼盒型架上建立的。2)无应力式定位，如在机翼对接型架上，用光学望远镜测量调整机翼到正确的水平状态，避免了旧式定位器定位应力引起的残余变形。3)架内进行精加工，机翼的梯形板接头的机身对接面及孔是在型架内按定位器进行铣切铰孔的。
　　(6)架外简易夹具或假件直接定位于产品基准件上。当装配安装工作从型架内转到架外后，采用了多种简易夹具或假件，有的定位于产品转轴孔中，有的定位于其定位孔中，有的定位于特制的工艺接头上，还有的定位于翼面外型面上。以此确定前缘、后缘、襟翼支臂、整流罩、主起轮舱、船形件等安装组件的正确位置。
　　(7)编制工装协调图表。工装协调图表在我国飞机生产的传统管理中是重要的指令性工艺文件，可有力地促进飞机工艺准备工作。由于供应方无此图表，作为合作生产单位，须遵循其原始的协调依据，以底层的AO装配规程等为“目”，从中理出工装项目，查阅工装图纸，再确定协调路线，绘编成图表。
作者单位：上海飞机制造厂高级工程师
(责编 宇 迪)


