航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



扁平绕带式液氢(氧)高压容器结构技术
郑传祥　朱国辉
High Pressure liquid Hydrogen/Oxygen Vessel with Flat Steel Ribbon Wound Structure
　　一种新型扁平绕带式液氢(氧)贮存容器，并从经济性与安全性两方面论述其可行性，将为低温容器结构设计提供一种新思路。
　　高压低温液氢、液氧(LH2/LOX)容器是航空航天领域里的关键设备之一，其特点是工作温度低(90～20K)，压力高(35～40MPa)，贮存的介质易燃、易爆和极易挥发。高压LH2/LOX容器结构主要由四部分：内容器、外容器、绝热层和预冷装置组成，此外还有各种安全设施。目前高压低温LH2/LOX容器结构形式主要有:多层球形容器，其内容器为一多层球形容器，外容器为圆柱形容器，其筒体上各环、纵焊缝均错开，其特点是容器重量轻；立式圆柱形容器，其内、外容器均为立式圆柱形容器，其特点是制造相对简单；多层绕板式容器，其内容器为多层绕板式容器，其他结构与立式圆柱形容器相同。
　　低温容器中最薄弱的环节是焊缝，因为焊接后焊缝的性能比母材要差，焊缝的晶粒与材料纤维特性均遭到破坏，造成材料性能的不连续，往往成为应力集中区，导致裂纹的产生，这是容器失效的重要原因。所以容器筒体上应尽量减少焊缝，特别是深厚纵环焊缝。但是以上几种结构均有二条以下此类焊缝，对容器安全使用是一种潜在的不安全因素。而多层扁平绕带式压力容器是一种结构较为特殊的压力容器，与其他结构类型的压力容器相比，有许多突出特点，这种结构几乎可以应用于所有可用的压力容器场合。对于低温LH2/LOX容器，其适用特点在于容器焊缝很少，只有钢带二端与容器端部有一分散焊缝；容器预应力制造，而且容器上预应力可根据需要分布形式分布；制造成本低，无需大型加工设备；安全可靠，由于内筒处于低应力状态，其使用寿命大大提高。
扁平绕带式低温高压容器
1.整体结构
　　扁平绕带式低温LH2/LOX容器的结构如图1所示，采用内、外壳立式双层圆筒形结构，贮液内容器为扁平绕带式多层筒体结构，两端封头为多层球形结构。在绕带筒体壁外安装预冷夹套，充液氮代替液氢冷却容器，在所有热胀冷缩不一致的连接部位均设置了波纹膨胀节。内容器、夹套及与内容器连接的各个接管等低温构件均采用18－8奥氏体不锈钢材料制造。内外容器之间采用真空珠光砂粉末绝热形式，外容器为薄壁容器，采用普通低合金钢制造。内容器通过容器封头与筒体连接边缘处的拉杆挂在外容器壁上，珠光砂充填在内外容器之间，并抽真空(真空度0.1～1Pa)。外容器用裙式支座支承，整个容器立式使用。可采用分别单独运输再现场组装的制造工艺，现场制造只需具备一定的起重能力，其他均为一般小型设备，如焊接、粉末装填和抽真空等。

图1扁平绕带式液氢（氧）容器示意图
2.材料
　　与液氢(氧)直接接触的内容器在深冷低温及高压条件下工作。因此，防止内容器材料脆性断裂是低温容器的技术关键，重点在于选材及在设计、制造等方面保证结构的延性指标。
　　根据国内外有关标准，低温容器用材主要有铝镇静钢、镍合金钢和奥氏体不锈钢，此外还有铝、铜等有色金属材料，但是对液氢(氧)使用区，一般采用低温性能优良的18－8奥氏体不锈钢。奥氏体不锈钢是Fe－Cr合金，其中有足量的镍(8％～24％)和锰(有时用氮)来稳定奥氏体相。大多数典型的奥氏体不锈钢都属于18Cr－9Ni合金。奥氏体不锈钢属于面心立方晶格结构，不存在脆性转变温度，在低温下具有良好的塑性和韧性，所以在低温工作中获得了广泛的应用，是制造低温(－200℃)单元操作设备的最主要的结构材料。
3.内容器结构
　　扁平绕带式LH2/LOX容器用材采用奥氏体不锈钢，其钢带厚4～8mm，宽60～120mm。内筒为普通18－8不锈钢板。封头为半球形，其制造工艺与普通低碳钢的扁平绕带式压力容器工艺基本相同，主要焊缝作如下处理：
　　.球形容器上的拼缝与其他容器工艺相同；
　　.球形封头与端部的焊接如图2所示，端部上加工出的斜面焊接缝是为了分散焊缝而设计的，内筒的纵、环焊缝与其他多层式低温容器类似；

1—绕带层 2—外壳
3—内筒 4—焊缝
5—锥面分散焊缝
6—多层球形封头
7—支承圈
图2内容器端部结构图
　　.绕带容器上的开孔与接管工艺应用在普通材料制成的压力容器上已经成熟。因此，用于低温容器上，主要要增加钢带之间间隙焊接的长度，一般要求1d(开孔直径)以上，焊接采用双面焊，全焊透。
4.强度
　　扁平绕带式压力容器的强度计算已十分完善，7000台以上的批量制造使用也已证明了该扁平绕带式压力容器的安全性与经济性。对于低温LH2/LOX高压绕带式容器，特点是在低温下操作，这就必须考虑可能存在的温差应力，扁平绕带式压力容器与其他结构相比，其热阻会有所提高，但由于良好的绝热保温层，所以温差不会上升太多，据目前分析，其温差在预冷时略大，在操作时则很小，故扁平绕带式高压低温容器的温差应力可不考虑。
　　由于不锈钢带之间的磨擦系数较碳钢、低合金钢低，故其磨擦力的加强作用相对较小。由于磨擦力加强作用的力学模型与量化计算公式目前尚没有较完整的理论体系，故设计中只有一个与磨擦系数有关的设计公式，所以对这种容器的设计，仍采用与碳钢、低合金钢相同的设计、计算公式，只是磨擦系数随实际测定的值选取。
　　经上面分析可知，由于扁平绕带式低温容器所用的材料为低温性能很好的奥氏体不锈钢材料，并且温差应力不是很大，故其力学模型实际上变化不大，其设计计算仍可以按常温的绕带式低压容器中的设计计算公式进行。
　　绕带容器在制造、运输和使用过程中必须考虑刚度问题，刚度问题主要是指扁平绕带式容器内筒的刚度与容器横向刚度。在工业实践中，还没有出现过有关刚度失效的事例，对大型化扁平绕带式压力容器，刚度问题可以通过对大型卧式扁平绕带式倾罐的刚度分析显示，其横向刚度与岗位筒刚度在一定条件下都是有保证的。
5.设计比较
　　以12m3/40MPa设计温度20K的液氢容器为例，采用单层厚壁与采用扁平绕带式容器比较。采用18－8奥氏体不锈钢设计的扁平绕带式内容器，一般采用40mm厚的内筒，外绕18层宽80mm、厚8mm的钢带，其强度就足够，此时筒体壁厚相对于采用单层厚板结构可减薄约10％，如计入材料利用率的影响，此时可减少不锈钢用量约25吨。由于绕带式容器的筒体整个长度上无焊缝，只有二端部有焊缝，由此可节约焊材、能耗约80％；绕带式压力容器的安全性将使其间接经济效益将更为可观。
结论
　　根据目前分析，扁平绕带式液氢液氧容器具有以下几方面特点：
　　1.结构合理扁平绕带式低温高压容器由于采用了质量可靠的扁平钢带，容器整个长度无深环焊缝，有利于筒体制造，易于自动化生产，而且对筒体的强度十分有利，因为容器中的焊缝往往是最容易产生各种缺陷的薄弱部位。倾角缠绕的钢带对环向与轴向都起到加强作用，同时通过控制钢带的倾角和缠绕预应力，可以使筒体上的应力分布趋于合理。
　　2.设计灵活绕带式低温容器的设计较为灵活，可根据使用场合的不同，采用不同的预应力，使筒体上的应力分布符合容器安全使用的要求，如可以使内筒上应力为零，而使绕带层应力均布，这样有利于抗疲劳、抗应力腐蚀；也可以使整个筒体上应力分布均匀，使容器承压能力为最大，这些均可以通过设计钢带预应力和缠绕倾角来实现。
　　3.安全经济由于奥氏体不锈钢的低温性能好，用于制造绕带容器的薄钢板和钢带质量十分可靠，只要按规定方法制造与检验，其质量可以得到保证，故其安全性也将十分优异。从常温或中温绕带容器的使用情况来看，尚没有一台绕带式压力容器发生过灾难性事故，其绕带层可使容器只漏不爆。对特别重要的压力容器，反而由于装置了简单的报警装置后，使其安全有了保证。
作者单位：浙江大学
