航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



提高LXJ—40离心机光栅测速
系统信号质量的方法
龙祖洪+　张志民　刘克先　董雪明
摘　要　分析了LXJ—40离心机光栅测速系统的特点，并从测速信号质量要求出发，分析了出现稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象的原因，提出了提高LXJ—40离心机光栅测速系统信号质量的方法。
关键词　离心机　光栅　测速系统　信号
The Means for Improving the signal Quality of Centrifuge Optic Grating 
Measuring Speed System
Long Zuhong,Zhang Zhimin,Liu Kexian,Dong Xueming
Abstract　This article describe the character of optic gratings measuring speed which is used for the Model LXJ-40 precision centrifuge.According to speed control system's signal quality,we obtained why the precision centrifuge's speed is out of control and the control speed system's PLL (Phase Locked Loop) unlocked.We put forward the means to improve the signal quality of LXJ-40 Centrifuge optic gratings measuring speed system.
Key words　Centrifuge,Optic gratings,Measuring speed system,Signal
前言
　　LXJ—40精密离心机是我国现有离心机加速度最高标准装置，自建标以来使用过程中，经常发生稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象，经分析其原因是光栅测速系统测速信号质量不高，相位变化太大，从而引起稳速系统锁相环“滑相”，导致转速误差变大，离心机测量不确定度降低；而光电信号转换、处理部分的频率响应太低造成了“飞车”现象。
1　LXJ—40离心机光栅测速系统
　　光栅测速系统是LXJ—40精密离心机的一个重要组成部分，它由光栅光学系统、光电转换器、信号放大器和整形电路组成(见图1)。
　　当离心机转动时，主、副光栅产生莫尔条纹，由光栅读数头中的光电转换器接收莫尔条纹信号，经放大、整形后产生频率为f1的方波信号。
f1＝nk／60
式中，n为离心机实际转速(r／min);k为光栅刻线数，LXJ—40精密离心机测速光栅刻线数为32400条.

图1　光栅测速系统框图
　　离心机稳速系统工作时，光栅测速系统的转速信号频率f1与给定转速对应的频率f0＝Nk／60(N为离心机给定转速)在鉴相器中进行比较，当f1与f0同相时，鉴相器输出为零，当f1、f0相位超前或落后时，鉴相器输出不同极性与相位差成比例的电压信号，该信号通过控制电路，用脉宽调制的方式稳定离心机的转速。因为给定信号f0由高精度晶振分频后产生，频率非常稳定，所以当使f1与f0维持在一定的相位差之内，就能保证f1有相当高的精度，从而保证离心机的转速有相应的不确定度。
　　光栅测速系统的输出转速信号频率f1的不确定度不仅由转速不确定度确定，而且由光栅的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差决定。为了使f1与f0的相位差的变化更能反映离心机的实际转速与给定转速之差，必须提高光栅测速系统输出信号的质量，即减少光机的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差等。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ—40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ—40精密离心机来说是至关重要的。
2　LXJ—40光栅测速系统的特点
　　光栅测速系统与其它光栅系统的光学部分是相同的，但光栅测速系统有其独特的特点。
2.1　输出信号的频率范围宽
　　LXJ—40光栅测速系统的转速范围为7～202 r／min，与之相对应的光栅信号的频率范围为3.8～110 kHz，这要求使用响应时间小于1×10－6s的光电接收器件、截止频率大于150 kHz的小信号放大电路及上升时间小于1×10－6s的电压比较器。
　　如果光栅测速系统的光电接收器、放大器、电压比较器不能满足频响要求，那么转速信号会变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为“0”，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，直到最高速度，即出现“飞车”现象。“飞车”现象是非常危险的，它不仅可损坏离心机，还可能损坏被校准的加速度计，造成巨大损失。
2.2　输出信号的相位要求稳定
　　由于光栅测速系统输出的频率为f1的方波信号是稳速系统的速度反馈信号，LXJ—40离心机稳速系统采用电流环、速度环和锁相环三环控制，而离心机转速的不确定度是靠锁相环来保证的，即保证f1与f0维持在一定的相差之内，因此要求光栅测速系统信号相位要稳定，即要尽量减小光栅误差、光电接收器、放大器、电压比较器给测速信号的相位带来的误差。如图2所示，假设光栅测速系统没有误差，同时转速n为常数时，光栅信号与转速给定信号应该是频率相等、相位差恒定的，但由于测速系统存在光栅刻划误差、均匀性误差及其它干扰，那么在一定时间T内，尽管测速信号的平均频率f1等于给定频率f0，但测速信号与给定信号存在变化的相位差，使得锁相环不能正常工作(即滑相)，从而不能满足离心机转速不确定度的要求。
2.3　与光栅测角系统的区别

图2　光栅信号与转速给定信号
(a)转速给定信号；(b)光栅测速系统没有误差；(c)光栅测速系统有误差
光栅测速系统与光栅测角系统的区别在于测速系统的信号不需要进行细分或细分数很小，因此对光栅测速系统的光栅原始信号的正弦性、正交性要求不高。
3　提高光栅测速系统测速信号质量的方法
　　在LXJ—40精密离心机的光栅测速系统中，主、副光栅的刻划误差、安装误差均满足设计要求，因此这里不对光学系统再进行更多的讨论，而是着重分析光电信号转换、放大器、滤波器等部分与测速系统信号质量的关系。根据上节的分析，解决LXJ—40精密离心机“飞车”和“滑相”等问题的关键在于提高光栅测速系统的频率响应及产生相位稳定的测速信号，因此分以下四个方面对LXJ—40精密离心机的光栅测速系统进行改进。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ—40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。尽管硅光电池的光谱响应率较高，但其响应时间长(见表1)，
表1　几种光电器件响应时间及光电流的比较

光电器件硅光电池
(2CR21)光电二极管
(2CU5C)光电三极管
(3DU51C)
响应时间／μs100～5000.01～0.15～10
光电流／mA
(I＝1000 Lux)＞5.0＞0.01＞1.0

从图3中可以看出，当转速为20 r／min(对应频率f1为10 kHz)时，硅光电池的输出峰值开始下降，当转速为186 r／min(对应频率f1为100 kHz)时，硅光电池的输出峰值已降到原值的15％，而且信噪比太低，经放大器放大后，不能满足比较器的比较电压要求，使比较器输出变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为0，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，这时硅光电池的输出峰值继续下降，离心机转速继续提高，直到最高转速，因此硅光电池的频响低是造成“飞车”的主要原因之一。

图3　光电三极管和硅光电池在不同转速下的输出峰值变化
　　解决这一问题的方法是更换光电转换器件，响应时间短的光电器件有光电三极管和光电二极管，从表1可知：尽管光电二极管的响应时间比光电三极管短，满足响应时间小于1×10－6s的要求，但它在相同光强下的光电流大大低于光电三极管。如果使用光电二极管，那么必须使用高增益的放大器，但放大器的增益提高时，其截止频率会下降，因此选用光电三极管作为光电转换器件。
　　从图3中可以看出，尽管光电三极管的响应时间为5～10 μs，不能满足响应时间小于1×10－6s的要求，但当转速为160 r／min(对应频率f1为86 kHz)时，光电三极管的输出峰值开始下降，当转速为202 r／min对应频率f1为110 kHz)时，光电三极管的输出峰值已降到原值的60％，这时光电三极管的输出峰值为30 mV，经差动放大100倍后输出峰值为6 V，波形非常稳定，满足LXJ—4精密离心机转速要求。
3.2　重新设计放大器
　　原光栅测速系统的信号放大器是以运放LM318为主放大电路，其－3 dB截止频率为56kHz，当转速为150 r／min时，其增益降至－6 dB，因此放大器频率响应低也是造成“飞车”的原因之一。
　　现改用以仪表放大器AD521为主的放大电路，放大倍数为100，其－3 dB截止频率为300 kHz。图4为以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应。改进后的放大器，把截止频率提高到300 Hz，在LXJ—40精密离心机的整个转速范围内，放大器的放大倍数保持不变，减小了放大器引起的光栅测速系统误差，从而减小了对稳速系统的影响。

图4　以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应
3.3　增加带通滤波器
　　由于光栅存在的均匀性误差，所以光电三极管的输出信号中，直流分量也会产生波动，即V＝A0(1＋sin(2πLnt／60))＋Asin(2πKnt／60)式中,A0sin(2πLnt／60)是光栅均匀性误差引起的变化;L为光栅在一周内透光率变化的次数，LK.所以,输出信号中直流分量的波动是一低频信号，这个低频信号会引起转速测量信号相位不稳定，很容易引起“滑相”现象。同时，由于其它高频干扰，放大器的输出信号上会带有毛刺。
　　因此，有必要在放大器后加一个二阶有源带通滤波器，对由于光栅均匀性误差引起的低频波动信号和高频干扰信号进行滤波，从而提高光栅测速系统测速信号的质量。
　　由于低频信号A0sin(2πLnt／60)与转速有关，所以，为了保证二阶有源带通滤波器的低边截止频率大于Lnt／60，同时必须小于Knt／60，实际滤波器的电容、电阻参数由计算机根据给定转速进行控制，从而根据转速改变二阶有源带通滤波器的中心频率、低边截止频率和高边截止频率。
4　结束语
　　通过对LXJ—40精密离心机原有光栅测速系统进行分析，针对它设计中的不足之处，进行改进。使用光电三极管作为光电转换器件，更换光栅信号放大器，提高了光栅测速系统信号响应频率；增加信号带通滤波器，减小了光栅均匀性误差引起的相位波动。
　　改进后的光栅测速系统在一年多的使用中，基本解决了光栅测速系统信号频响和相位波动的问题，彻底解决了“飞车”现象和“滑相”现象，提高了LXJ—40精密离心机的可靠性，提高了LXJ—40精密离心机转速的稳定度、精度，降低了转速的波动度。
　　通过对光栅测速系统的改进，从技术上解决了一直困扰着光栅测速系统的信号频响和相位波动的问题，突破了“光栅不能用于高转速测量”这一传统观念。
作者简介:+31岁　男　高级工程师
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.张善钟等.计量光栅技术.北京:机械工业出版社,1980
2.缪家鼎.光电技术基础.杭州:浙江大学出版社,1988
收稿日期:　　1999-04-26收稿
