发信人: pistols (砰 砰砰 砰碰砰), 信区: News 
标  题: 海南省将兴建全新太空城 
发信站: 日月光华站 (Wed Nov 24 13:49:08 1999) , 站内信件 
  
　中国运载火箭技术研究院副院长龙乐豪最近也透露，中国政府有 
意在海南省东部兴建一个全新太空城，并希望从香港和海外引进资金 
，估计首期涉及10亿至至20亿元人民币（大约2亿至4亿新元）。 
　　另一方面，据消息人士透露，位于北京市西南郊的中国航天中心 
虽未全部完工，但已初具规模，早就用以培训太空人。 
　　中国航天中心分为五个区域，各种设施大致按发射、飞行、返回 
等顺序设置，学员依次完成这几个步骤的训练后，对太空环境有了初 
步感受，而他们对特殊航天环境的适应能力也一目了然。中心内也装 
备了一整套地面摸拟试验设备，如低压密封舱、低压变温舱、生命保 
障系统实验舱、亚洲最大的国产载人离心机、降落冲击实验塔等。 
　　在中国派出首批两名学员往俄罗斯接受培训的同时，国内的地面 
培训也已经开始。 
　　为训练承受火箭升空时带来的数倍于地面重力的超重负荷，学员 
要进入一座十几米高的圆形建筑接受超重训练。中心内各种模拟训练 
舱，可用来研究人类在低压及不同湿温度环境中的生理反应。 
　　这些模拟舱一旦启动，里面的学员少则十几天、多则几个月，要 
过着完全与外界隔绝的生活，没有电话，不准通信。这种极端孤寂的 
长时间独处，对学员的心理素质、体能体力都是极大的考验。 

　　在航天训练尾声，学员要学习适应太空船重返地面时的强烈冲击 
。航天中心有一座四层楼高的降落冲击实验塔， 
  
-- 
  
   紧密团结在以本班斑竹为核心的版中央周围 
   以有本班特色的斑竹理论为指导 
   把本班的xx与xx事业全面推向二十一世纪 
  
