美国国家航空及航天局科学家分析伽利略航天器最近的探测飞行结果后表示，航天器传来新证据，可间接地支持木卫二冰冷的外壳下存在生命的论点，一些专家相信，原始生物可以在如地球海洋深处火山口附近般的地方生存。 　　国家航空和航天局伽利略计划的科学家约翰逊说：“没错，如你寻找其他可能形成生命或可以生存的环境，这可能是很好的环境。” 　　伽利略於一月三日在木卫二上空二百一十八英里处飞过，量度木卫二的磁场。研究人员希望看到木卫二的磁北极会跟上次探测到的有所改变。 　　科学家称，磁北极确实倒转了位置，是每五个半小时倒转一次，地面下有传导性水层——如海水——是磁极循环倒转的最好解释。 　　航天器科学家基韦逊说：“我认为这发现显示木卫二地下确有一层液态水。”这新发现无可否认地使海洋存在的论点更有说服力。旅行者和伽利略航天器上次靠近木星时拍摄得来的影像强烈地显示，海洋在这光滑和反光的表面下存在着，但研究人员未能肯定它是否曾经存在及依然存在。 　　约翰逊说：“所有地质学上的证据与地质特徵形成的时期有关，大部分地质学家感到这是最近的，但其他地质学家认为，该地面可能有多至五亿年历史。” 　　约翰逊说：“宇宙和太阳系实际是泅泳於水中，但大多数都结了冰。” 　　一九九五年飞抵木星的伽利略将不再对木卫二进行新的探测。当局正发展另一艘航天器“木卫二轨道飞行者”，将於二○○三年发射，二○○八年开始环绕木卫二进行探测。 
