航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
应用新型紊流模型
对压气机叶栅通道紊流流场进行数值研究
北京航空航天大学　　李　玲　陆亚钧
【摘要】　采用3种紊流模型来封闭N-S方程，它们分别是标准的K-ε两方程模型；发展的隐式K-ε两方程模型和基于RNG方法的紊流模型。与标准的K-ε两方程模型相比，发展的K-ε两方程模型通过在紊流耗散率方程中增加一项，来说明若干时间尺度，以提高对壁面附近流动的预测能力；基于RNG方法的紊流模型在紊流耗散率方程中增加一项R，能较好地体现大剪切率所产生的强烈的各向异性效应及非平衡效应。应用3种紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流动进行数值分析，并与实验数据比较，结果表明，采用后两种紊流模型计算得到的值与实验数据更接近。
主题词：　紊流　粘性流动　数值模拟　压气机
分类号：　V231.3
1　控制方程
　　对全三维定常不可压N-S方程进行无量纲化，得：

其中：μ=μt+μ1，S为源项。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。其中Q=min(3,G/ρε)，紊流模型常数不变，C3取0.25。
　　(3)基于RNG方法的紊流模型
　　与标准的K-ε模型的主要区别是：(1)其方程中的常数并非用经验方法确定，而是利用RNG理论推导出的精确值。各常数取值为：C1=1.42，C2=1.68，α=1.39。(2)ε方程中有一附加项R，代表着平均应变率对ε的影响。
R=｛［Cμη3(1-η/η0)］／(1+βη3)｝（ε2/K）
式中：η=K/ε是无量纲应变或平均流时间尺度与紊流时间尺度之比，η0=4.38，β=0.015，Cμ=0.0845，。在低雷诺数区域，如壁面附近，RNG模型不需要象通常的高雷诺数紊流那样求助壁面函数。紊流粘性系数公式适应于全部雷诺数范围。
2　数值计算和结果分析
　　在数值离散方面，采用了在非交错网格上的SIMPLE算法，并解决了压力振荡问题。边界条件：进口处给定进口边界上所有的流动参数分布，Kin=0.03U2in，εin=K1.55in/L，固壁处采用无滑移边界条件，采用标准紊流模型和发展了的紊流模型在靠近壁面处应用壁面函数加以处理，出口边界处所有参数均按导数条件给出。周期边界采用周期性边界条件。


图1　计算网格与测量点位置分别采用上面描述的3种紊流模型对NGTE 10C4/30C50［4］叶栅进行计算。叶型安装角为-15°，展弦比1.0，流动雷诺数为400000。几何形状与测量点位置如图1。图2为叶中截面的压力系数Cp沿着叶片弦长的分布。用3种紊流模型计算得到的Cp值与实验值吻合得很好，但采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型对壁面附近的预测精度更高些。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。


图2　压力系数分布　图3　在测点1处轴向速度分布图　图4　在测点2处轴向速度分布图 图3为在44%弦长测点1处的主流速度分布图，图4为在88%弦长测点2处的轴向速度分布图，从两图中可以看到在远离壁面处，利用3种紊流模型计算得到的值与实验值相差无几，只是在近壁区，虽然借助于壁面函数，标准的K-ε模型的计算结果与实验值仍有差别，最大误差到达15%，说明标准K-ε模型不具备预测壁面流动的能力。而采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型计算得到的结果与实验值吻合得很好。


图5　在测点1处周向速度分布图　图6　在测点2处周向速度分布图图5为在44%弦长测点1处的周向速度分布图，图6为在88%弦长测点2处的周向速度分布图。从两图中可以看到发展的K-ε模型和RNG紊流模型较之标准K-ε模型更好地预测了端壁附面层的迂回的流动，而且转折点的峰值计算得很准确，这进一步说明了发展的K-ε模型和RNG紊流模型对近壁区的流动有很好的预测能力，而且对高雷诺数区的流动模拟得也很准确。而采用标准的K-ε模型计算所得结果表明二次流不明显，转折点的峰值偏小，误差20%，端壁区复杂的流动现象没有准确地模拟出来
3　结　论
(1)本文分别用标准的K-ε模型，发展的K-ε模型和RNG紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流场进行数值分析，结果表明，采用后两种紊流模型对端壁区流动的预估有很大改进，而且与实验值吻合得很好。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。(4)RNG紊流模型适用于各种雷诺数范围，它可以考虑固壁和界面的影响而无须求助于壁面函数。
女　27岁　博士　北京航空航天大学407教研室
                                                   参　考　文　献
1　Lauder B E,Spalding D B.The Numerical Calculation of Turbulent 
Flow.Comput.Methods in Applied Mech and Eng.,1974,4(1):269-289
2　Chen Y S,Kim S W.Computation of Turbulent Flows Using an Extended K-ε Turbulent Closure Model.NASA-CR-179204,1987
3　Tuber M G,Jennions I K.An Investigation of Turbulent Modelling in Transonic Fan Including a Novel Implementation of an Implicit K-ε Turbulence Model.ASME 92-GT-308
4　Flot R,Papalilou K.Couches Limites et Effects D'Estremities Dans Les Turbomachines.Metraflu,Contract,D.R.M.E.73/373,1975

（责任编辑　魏星禄）
