航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
螺旋锥齿轮边缘接触分析
高建平*　*　方宗德　杨宏斌
西北工业大学
【摘要】　边缘接触是一种轮齿齿顶边缘传递运动的现象。这时，接触区在齿根或齿顶处产生一条硬印。常规的齿面接触分析(TCA)结果是一组间断的误差曲线和不完整的接触区，未能反映一个完整的接触过程。本文提出了描述边缘接触这一现象的具体方法。可得到完整的传动误差曲线和接触区图，为进一步的边缘接触振动分析打下了基础。
　主题词：　螺旋锥齿轮　边缘　接触　传动　误差
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　众所周知，齿轮副靠齿面啮合传递运动，但有时也会发生轮齿齿顶边缘传递运动的现象，我们称这一现象为边缘接触。对于弧齿锥齿轮和准双曲面齿轮，边缘接触是极易发生的。机床调整参数的不合理、安装误差及轮齿变形等因素都可能导致边缘接触的发生。当发生边缘接触时，齿轮副的运动是不稳定的，将产生很大的噪声和振动。许多文献都对发生边缘接触这一现象的可能性进行了论述，但都没能给出具体计算方法和计算结果。对于会发生边缘接触的齿轮副，常规的齿面接触分析(TCA)得到的传动误差曲线是间断的，但这并不意味着齿轮副传递运动是间断的。实际上，这时由一个齿轮的齿顶边缘和另一齿轮的齿面啮合继续传递运动。本文提出了描述边缘接触这一现象的具体方法，给出了完整的传动误差曲线和接触区图。本文所提出的方法虽然主要是针对螺旋锥齿轮的，但其基本概念同样可适用于直齿轮和斜齿轮。本文最后给出了上述方法在弧锥齿轮上应用的数值示例。
2　齿面接触分析
　　建立如图1所示的坐标系，坐标系S1和S2分别与小轮和大轮固定在一起，其坐标原点O1和O2分别为小轮和大轮的节锥顶点。参数φ1和φ2分别为小轮和大轮转角。坐标系Sh和Sd分别固定在箱体上，其原点Oh和Od分别与O1和O2重合。
　　设在S1和S2坐标系中，大轮和小轮的齿面方程和单位法向量分别为：


图1　大、小轮相对位置座标系
其中：ui和θi为齿面参数。Sh坐标系中，小轮和大轮的齿面方程及单位法向量为：

其中：［Mhi］和［Lhi］是坐标系Si和Sh的变换矩阵。
　　一对齿轮啮合时，接触点有共同的位置矢量和法矢量：

式(4)便为TCA分析的基本方程。由于=1，所以式(4)仅有五个独立标量方程，选择φ1作为输入参数，可用求解非线性方程组的子程序求解出其它5个参数：u1(φ1)，θ1(φ1)，u2(φ1)，θ2(φ1)，φ2(φ1)，按步长给定φ1，从而可求出啮合过程中的接触路径，进而可确定接触椭圆。
　　使用函数φ2(φ1)，可以确定传动误差函数：
△φ2(φ1)=φ2(φ1)-(N1/N2)φ1　　　　　(5)
其中：N1和N2为小轮和大轮齿数。
　　对于边缘接触情况，为方便起见，我们以小轮为例，即小轮齿顶边缘与轮齿面发生接触。这时，小轮齿顶边缘和大轮齿面在接触点有共同的位置矢量，并且在接触点小轮齿顶边缘的切向量必然垂直于大轮齿面的法向量，即：

这里(u1(θ1)，θ1，φ1)为在Sh坐标系中小轮齿顶边缘在接触点的位置矢量，它是小轮齿面与小轮顶锥的交线。(1)h／θ1为小轮齿顶边缘的切向量。
　　方程组(6)有4个独立的非线性方程，当把φ1作为输入参数时，理论上可以求解出4个未知量：θ1(φ1)，θ2(φ1)，u2(φ1)，φ2(φ1)，这里函数u1=u1(φ1)在轮齿边缘是已知的。
　　方程组(6)式几乎被看作是求解边缘接触的标准方程组［1～3］，但作者至今还没看到此方程求解的具体方法和具体结果。分析其原因可能是由于偏导数(1)h／θ1的具体表示是十分困难的。本文用齿面法矢量与顶锥法矢量的叉积来表示边缘曲线的切向量，使得计算大为简化。
3　边缘接触分析
3．1　小轮齿顶边缘与大轮齿面接触
　　在S1坐标系中，小轮顶锥与小轮齿面相交产生的边缘曲线应满足(7)式(图2)：

图2　小轮座标系

这里δa1为小轮顶锥角，Da1为节锥顶点与顶锥顶点的距离。
　　由图2可知，顶锥的法向量为：
　　　　　　　　　　(8)
其中　　　　　　　　　　　ψ1=tan-1(Z1/Y1)　　　　　　　　　　　(9)
　　在S1坐标系中，设小轮齿面的法向量为1，则小轮顶锥与小轮齿面相交产生的边缘曲线切向量为：
　　　　　　　　　　(10)
　　将1由S1坐标系变换到Sh坐标系中(图1)，得：
　　　　　　　　　　(11)
　　因此可得边缘接触求解方程组：

其中第一式表示两齿面在接触点位置矢量相同，第二式表示小轮齿顶边缘曲线切向量与大轮齿面法线方向垂直，第三式为式(7)的改写形式。(12)式五个非线性标量方程，当把φ1作为输入参数时，可求出五个未知量：θ1(φ1)，θ2(φ1)，u2(φ1)，φ2(φ1)及ψ(φ1)［或u1(φ1)］。
3．2　大轮齿顶边缘与小轮齿面接触
　　大轮齿顶边缘与小轮齿面接触的计算公式和小轮齿顶边缘与大轮齿面接触的计算公式基本相同，只要将上小节公式中的上、下1改为2，2改为1即可，但大轮顶锥与大轮齿面交线的切向量由S2坐标系变换到Sh坐标系的变换矩阵是不同的，由图1可知，变换公式为：

3．3　求解过程
　　经过以上的准备，我们可以得到一个完整的TCA求解过程如下：(1)当大轮和小轮在齿面上啮合时，可由方程组(4)求出两齿面啮合过程中接触各点的5个参数：u1(φ1)，θ1(φ1)，u2(φ1)，θ2(φ1)，φ2(φ1)。进而可求得传动误差及确定接触椭圆［1，4，5］。(2)在啮合过程中，如果啮合点超出齿项边缘，则改用方程组(12)继续求解(对于大轮齿顶边缘与小轮齿面接触见3．2节)。
4　数值示例
　　表1所列为示例的轮坯参数。
表1　轮坯参数

　齿数压力角螺旋方向顶隙全齿高齿顶高齿根高分锥角根锥角顶锥角
小轮
大轮11
1420°
20°左
右0.81
0.818.11
8.115.24
2.872.87
5.2415°1′
74°59′13°20′
70°39′19°21′
76°40′

　　轴交角为90°，外锥距为90.07，齿宽为27.03。齿轮的加工参数略。
　　　　　　　　　　　
图3　传动误差曲线(a)V=0　(b)V=0.12　　　　图4　接触区图(a)V=0　(b)V=0.12
图3(a)和(b)分别为垂直位移V=0和V=0.12时的传动误差曲线，图4(a)和(b)分别为垂直位移V=0和V=0.12的接触区图。从图中可以看出，V=0中未发生边缘接触，而V=0.12中发生了边缘接触，这里我们得到了完整的传动误差曲线和接触区图。
5　结束语
　　本文成功地解决了弧齿锥齿轮和准双曲面齿轮边缘接触分析问题，得到了完整的传动误差曲线和接触区图。本文最后给出了一个弧齿锥齿轮的计算示例。本文所提出的方法虽然主要是针对点接触齿轮副的边缘接触，但其基本概念同样适用于线接触的齿轮副，如直齿轮和斜齿轮。边缘接触分析这一问题的解决，为进一步的边缘接触振动分析打下了基础。
参　考　文　献
1　Litvin F L.Gear Geometry and Applied Theory.Prentice Hall,1994
2　Litvin F L,Seol I H.Kinematic and Geometric Models of Gear Drives.ASME Journal of Mechanical Design,1997,118:
3　Zhang Y,Fang Z.Analysis of Transmission Errors under Load of Helical Gears with Modified Tooth Surfaces.ASME Journal of Mechanical Design,1997,119:
4　Litvin F L,Zhang Y.Local Synthesis and Tooth Contact Analysis of Face-Milled Spiral Bevel Gears.NASA CR4342,AVSCOM TR-90-C-028,1991
5　Litvin F L,Lee H T.Generation and Tooth Contact Analysis of Spiral Bevel Gears with Predesigned Parabolic Functions of Transmission Errors.NASA CR4259,AVSCOM TR-89-C-014,1989
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年11月收到修改稿。*　本文系博士点专项科研基金资助项目，编号：97年39
*　*男　39岁　博士生　高级工程师　西安市西北工业大学571信　710072
