【 日  期 】19960807
【 版  号 】7
【 标  题 】数学模型演示：地球捕获月球
【 作  者 】吴伟农/陈勇
【 正  文 】
    据新华社北京８月６日电  （记者吴伟农、陈勇）美国地质学家今天在第３０届国
际地质大会专题讨论会上提出了月球被地球引力捕获、从而成为地球卫星的数学模型。
这一模型已经找到了部分支持证据。
    目前，关于月球的成因众说纷纭。主要有四种假说，即裂变说、同源说、大碰撞说
和捕获说。最后一种理论认为，月球本来是运行在地球附近的一颗小行星，但后来被地
球的引力所捕获，成为地球的卫星。天文学界认为这是一种较合理的假说。
    美国丹尼森大学的地质学家罗伯特·马尔丘特根据他和物理学家罗纳德·温特斯共
同建立的数学模型指出，大约３９亿年之前，本来绕太阳运行的月球在约９０００公里
的距离上与地球相遇，然后被地球的引力捕获。在太阳和地球引力的共同作用下，月球
起初沿着一个椭圆形轨道绕地球运行，随着地球引力能量的损耗，轨道在数亿年中逐渐
变成圆形。
    马尔丘特在他早先进行的研究中已经证实，在由太阳、地球和月球三个星体相互作
用而构成的系统中，月球被地球捕获是完全可能的。根据他的模型，距今３９亿到３０
亿年前，月球轨道由椭圆变成圆形的过程中，由于相互间引力的变化，地球和月球上都
会留下痕迹。
    
    
    
    
