航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机叶片CAD/CAPP/CAM的思考

郭文有
　　[摘要]　介绍了航空发动机叶片CAD/CAPP/CAM技术开发的主要内容，分析了开发工作中的技术难点，提出了解决方法及开发途径。
　　关键词： 发动机叶片　CAD　CAPP　CAM
CAD/CAPP/CAM of Aeroengine Blade
　　[ABSTRACT]　The main development of CAD/CAPP/CAM for aeroengine blade is introduced. The technical difficult points in development are analyzed and the measures to be taken and development ways are given in the paper.
　　Keywords: Engine blade　CAD　CAPP　CAM
1　航空技术的发展需要CAD/CAPP/CAM
　　叶片CAD/CAPP/CAM是一个统一完整的系统，在叶片设计和制造过程中，计算机辅助完成叶片设计(CAD)、毛坯制造和机械加工工艺文件的编制(CAPP)、工装设计(CAD)、工装和叶片的数控加工(CAM)等一系列工作。
　　当今世界航空技术飞速发展，先进的新机种不断出现，其研制周期由将近10年缩短为不到3年，技术寿命也由过去的几十年缩短为十几年甚至更短。其中一个重要因素是得益于计算机技术的不断发展和应用，特别是CAD/CAPP/CAM的应用，大大提高了飞机设计和制造水平，缩短了研制和生产周期，降低了制造费用，从而加快了航空技术的发展。
　　发动机是飞机的关键，叶片是发动机的关键零件之一，其特点是结构复杂，品种、数量多，对发动机性能影响大，设计制造周期长，制造工作量约占整台发动机的三分之一。因此，发动机叶片的设计、制造技术水平对提高发动机性能、缩短研制周期和降低制造费用起着重要的作用。
　　我国航空发动机叶片的设计、制造至今还没有采用CAD/CAPP/CAM技术。叶片的研制周期长，水平低，质量差，且经常更改设计，重新制造，拖延了发动机试制周期。积极开发和应用叶片CAD/CAPP/CAM技术对加速我国航空技术的发展有着十分重要的意义。


图1　叶片CAD/CAPP/CAM的主要工作
Fig.1　Main work of CAD/CAPP/CAM for blade
2　叶片CAD/CAPP/CAM的主要工作
　　结合我国实际情况，叶片CAD/CAPP/CAM技术开发的初始阶段，应当把由计算机完成叶片设计和制造技术文件编制的主要工作作为首选目标(见图1)，对管理和一些非主要工作可暂不考虑。
2.1　叶片CAD
　　叶片CAD最终要设计出完整的叶片几何形状，提供制造用的图纸和计算机文件(软盘、联网数据资料等)，以便在制造中直接查阅和供CAPP/CAM直接使用CAD数据。叶片由叶型和基体两部分组成，计算机初步设计后，经反复进行气动性能和强度计算，并进行修订，最终确定叶型和基体的形状和尺寸。
2.2　毛坯制造CAPP/CAM
　　毛坯制造CAPP的主要工作是：按照设计图和工艺要求设计毛坯图，制定毛坯制造工艺流程，编制工序图表(含工序图、技术条件、加工参数)，确定工装并编制工装目录。
　　采用CAD技术设计毛坯工装，特别是设计模具，可以大大缩短设计周期。
2.3　机械加工CAPP/CAM
　　机械加工的技术准备，面对大量信息，包括设计资料、工艺条、加工数据等因素及其错综复杂的相互关系，必须进行周密的分析和准确的处理，最终完成各种工艺文件。其工作量很大，人工编制一个叶片的机加工艺文件一般需要2～3个月。
　　叶片机械加工CAPP要完成的主要工作有制定工艺流程，编制工序图表，确定工装并编制工装目录等。
　　随着我国叶片制造技术的不断发展，将会越来越多地采用数控加工。因此，数控编程和数控加工也是CAPP/CAM要完成的主要内容。
2.4　模具及工装CAD
　　由于叶片品种多，叶型、榫头形状复杂，其模具、测具等工装复杂，数量多，采用CAD会收到很好的效果。
2.5　模具及工装CAM
　　现在基本都采用数控机床加工叶片模具、样板等复杂形状的工装。直接采用工装CAD数据文件传送和数控加工编程，会取得提高精度、缩短工装制造周期的效果。
3　叶片CAD/CAPP/CAM的技术难点
3.1　叶片设计
　　设计一种叶片要考虑的因素很多，包括叶片要达到的性能、叶片材料、基体形状、叶型构造等。在对各种因素综合分析的基础上确定初步方案，再经多次计算和修改，才能最终完成叶片设计。叶片CAD的困难在于如何实现计算机自动设计一个叶片空间几何体，即给定气动参数、工作条件和安装参数，计算机自动选定叶片材料，设计出叶型和基体，经过计算和修改设计出叶片。叶片CAD需要有叶型设计软件和基体造型软件，另外还要建立含有大量信息的数据库。
3.2　毛坯制造和机械加工工艺流程生成
　　工艺流程是由多种因素决定的，如叶片形状、毛坯种类、材料、产量以及技术装备等方面的差异，都使得叶片的毛坯制造和机械加工所采用的工艺方法和编排次序不同。如何使计算机能够分析各种因素，自动编制出工艺流程，是CAPP的一个难点。
3.3　工序图生成
　　工序图实质上是从原材料图到毛坯图、再从毛坯图到成品图逐渐衍变的过程。使计算机自动生成工序图，确定加工面，确定和标注基准面，标注尺寸等是一个难点。
3.4　工装选用
　　为了节约费用，产品制造中要尽量选用已有的夹具、测具和刀具，包括后面工序选用前面工序的工装。在选不到的情况下，才设计制造新的工装，而且要尽可能地使其能在多道工序中使用。如何确定参数，建立工装数据库，使计算机自动选定工序使用的工装，不仅工作量大，技术上也有难度。
3.5　建立数据库和选定工艺参数
　　叶片材料、加工设备、加工方法、刀具材料等许多因素都会影响工艺参数。要实现计算机自动确定工艺参数，主要困难是建立数据库。一方面工作量很大，另一方面很多数据还没有现成的资料可以利用。
3.6　工装CAD
　　叶片种类繁多，形状、尺寸极少相同。如何利用计算机设计出适合各种不同叶片的工装是一个难题。另外，编制叶片模具CAD等应用软件也是困难的。
4　解决方法及开发途径
4.1　应用成组技术
　　世界上大多数CAD/CAPP/CAM技术都借助于成组技术。尽管航空发动机叶片形状复杂，结构各异，但是仍可以利用其特征进行分类编组。叶片分组的主要特征有叶片类别、叶型尺寸、安装部位及基体其他部位的形状、叶型形状、材料、毛坯余量等。同组叶片的设计内容、制造工艺流程具有相似性。将叶片分组编码，参照数据库中相同(或相近)代码的叶片进行CAD/CAPP是解决叶片设计和工艺流程编制等难点的一条途径。
　　代码分别为A，B，C的3种压气机叶片，A属精锻小叶片，B为精锻大叶片，C是大余量模锻毛坯，其机械加工工艺流程如表1所示，表中工序代号为综合工艺路线中各种加工方法的代号。如果某新叶片编码也为B，即可检索出代码B的工艺流程作为该新叶片工艺流程的初步方案。
表1　叶片机械加工工艺流程表

叶片代码工艺流程(加工方法代号排序)
A3，4，5，6，12，15，16，17，19，20，22，24
B3，4，5，7，8，9，12，13，14，15，16，19，20，21，25
C1，2，3，4，7，8，9，10，11，12，13，14，20，22，23，24，25

　　叶片工装CAD也要利用成组技术，将已有的工装分组编码，在工装设计中把要设计的工装进行编码，检索出相同编码的工装、工装单元件，通过比较和修改设计出新工装。
4.2　采用派生法简化设计难度
　　派生法虽不如创成法先进，但可靠、难度小，因此计算机设计多采用派生法。叶片CAD/CAPP/CAM采用创成法困难更大，可以采用成组技术，利用已有的资料，较简单地派生设计叶片、工艺流程和工装的最初方案，经过修改完成设计工作。图2是采用派生法的CAPP框图。

图2　叶片CAPP流程框图
Fig.2　CAPP flow chart of blade
4.3　解决图形生成问题
　　(1)叶片CAD/CAPP/CAM的图形分为3类：
　　. 按准确的比例和投影方向作的图形，包括叶片CAD和工装CAD图形以及毛坯CAPP中作的叶片毛坯图；
　　. CAPP中只要求反映出叶片或叶片局部几何形状关系，但并不严格要求作图比例的图形，如榫头加工图、叶冠加工图、成品检验图等；
　　. 示意性图形，如铣进排气边、打毛刺、吹砂等工序图，CAPP中这类图形占多数。
　　对于不同类型的图形应采取不同的作图方法。
　　对第一类图形，CAD作出叶片三维立体图和二维平面图，毛坯CAPP作出三维毛坯图。随着加工过程的进展，毛坯几何体不断向叶片成品衍变，根据需要由三维图投影出二维图，或选取二维设计图的部分或其局部视图。
　　对第二类图形，则可以采用计算机临时作图。为了提高作图速度，可针对不同叶片作一些图形元素，需要时调用(修改)、组合成所需图形。
　　对第三类图形，可以作一些示意图，使用时调入即可，也可以将整个工序图表存入数据库，使用时修改为新叶片的工序图表。
　　(2)尺寸、形位公差、表面粗糙度、基准面、加工面等可以采用人机对话的方法进行标注。
　　(3)叶片尺寸链的计算并不多，空间角度的计算比较复杂。设计一些通用的计算公式，需要时调用，由数据库或人工提供数据进行计算。
4.4　数据库的建立
　　数据库的建立要统筹考虑，根据整个系统的需要设立数据库和确定信息项目，做到简单、方便，不重、不漏。
　　制定一些标准，对诸如基准选择、尺寸标注等技术内容进行统一和规范是非常必要的。斯贝发动机设计资料中有几种标准的图形，图3是其中一种，这些图形规定了设计、制造中要用的数据的标注方法，为使用这些数据提供了方便。在建立数据库时可以参考斯贝发动机设计图通用尺寸、数据的标注方法。

图3　叶型截面数据图
Fig.3　Datagram of blade sections
　　建立数据库需要收集、整理大量的数据，逐一存入数据库，工作量非常大，做起来很困难。可以采取分步扩充数据的方法，先存入一部分数据使系统能投入使用，然后在使用中不断补充和丰富数据。如图2所示，CAPP设计的新工艺流程、参数都可以随时存入数据库。随着使用时间的延长，库存数据不断扩充，系统的效能会越来越高。

4.5　人机对话交互设计
　　计算机已具备良好的人机对话条件，用菜单、对话框等形式进行人机对话，不仅可以减少系统开发的困难和工作量，也是提高系统使用灵活性、方便操作的一种方法。比如用对话方式进行编码，即简单方便，又可以减少出错。
4.6　开发途径
　　(1)在航空行业内组织，分工合作，这符合我国航空设计单位和制造单位分离的体制。
　　(2)制造单位求得设计单位的配合，组织厂内有关部门分别完成本部门有关的任务。
　　(3)厂校结合是开发此项技术的最好途径。学校可以选作教学课题，将教学与技术开发相结合，与工厂合作进行开发。

作者单位：郭文有(西安航空发动机公司　高级工程师)
(责编　宇　迪)
