【 日  期 】19960726
【 版  号 】5
【 标  题 】长缨及万里  苍穹在掌中  我国在轨卫星管理跃上新台阶
【 作  者 】苏扩善/傅明毅
【 正  文 】
    本报讯  西安卫星测控中心首创『一网管多星、近网管远星』的航天测控方式，使
我国在轨卫星长期管理水平不断迈上新台阶。我国八十年代中期发射的三颗通信卫星虽
已『超期服役』，但目前依然保持着较好性能，通信功效正常，为国民经济和国防建设
带来了巨大效益。
    把通信卫星送上太空，仅仅是改善通信状况的第一步，通信功能的实现，还需要地
面测控网在卫星使用期内进行一系列旷日持久的管理———对三点六万公里高空的在轨
卫星进行跟踪、测量、控制。没有管理，卫星将成为太空垃圾。
    起步于八十年代初期的我国卫星长期管理事业，在西安卫星测控中心广大科技工作
者的不懈努力下，从无到有，逐步与国际接轨。十多年间不断跃上新台阶。
    八十年代中期，为适应不同类型卫星在太空中同时运转的局面，西安卫星测控中心
开发了多星微机管理系统，首创了一网管多星的独特的卫星管理模式。
    『八五』期间，为适应高轨太空实验的需要，他们首次采用近地卫星测控网管理运
行于远地轨道的卫星，在长达半年之久的跟踪、测控、试验中，成功地开创了我国『近
网管远星』之先河，并获得大量珍贵的太空环境试验资料。同时他们还将人工智能首次
利用于卫星管理领域，开发研制出卫星管理辅助决策专家系统，使太空卫星的状态分析
由原来人工至少两小时缩短为一分钟，为卫星『诊疗』和『延寿』提供了保证。  （苏
扩善  傅明毅）
    
    
    
    
