【 日  期 】19960323
【 版  号 】3
【 标  题 】观测“百武”彗星最佳时机本月底
【 作  者 】姜岩
【 正  文 】
    据新华社伦敦３月２０日电  （记者姜岩）英国皇家格林尼治天文台发表新闻公告
宣布，３月２５日至３月底是观测“百武”彗星的最佳时间。
    目前从地球上观测，该彗星正在从南部天空向北部天空移动，２５日之前人们可在
后半夜观测到这一彗星，２５日至月底人们可在整个夜晚观测该彗星，其亮度也将达到
最大值，用肉眼就可很容易地发现。４月中旬以后，“百武”彗星将逐渐在夜空中消失
。
    “百武”彗星是日本天文爱好者百武裕司今年１月３０日发现的，其亮度将远超过
１９８５－１９８６年出现的“哈雷”彗星。另外，它将是有彗星轨道记录以来距地球
最近的第２颗彗星。该彗星与地球最近点约为１６００万公里。在飞经地球后，该彗星
将于５月２日抵达距太阳最近点，距离为３６００万公里。“百武”彗星的出现不会对
地球造成影响。
    （附图  [图]
    ２０日晚“百武”彗星图像。新华社发（共同社照片））
    
    
    
    
