发信人: pistols (砰 砰砰 砰碰砰), 信区: News 
标  题:  美方对中发射飞船不感惊奇 
发信站: 日月光华站 (Wed Nov 24 13:52:16 1999) , 站内信件 
  
(华盛顿电)美国官员和太空政策研究员昨天对中国发射可载 
人飞船并成功回收一事并不表惊奇。 
    美国专家表示，华盛顿已经早预料到中国将发射这类飞船， 
也认为中国能在一个月后发射载人宇宙飞船的发射工作。他们也 
相信，中国的发射行动，在军事方面的意义不大。 
    美国国务院发言人说，中国发射载人飞船的工作已经进行了 
一段时间，这次发射向载人飞船目标迈进了一步。“这确实显示 
了技术上的进步，但并未显示在军事上的直接意义。” 
    华盛顿大学太空政策学院院长罗斯顿表示：“这并没什么让 
人惊奇的，中国已经在莫斯科训练太空人。现在只是看中国对其 
系统有无信心进行发射。” 
-- 
  
   紧密团结在以本班斑竹为核心的版中央周围 
   以有本班特色的斑竹理论为指导 
   把本班的xx与xx事业全面推向二十一世纪 
  
※ 来源:·日月光华站 bbs.fudan.edu.cn·[FROM: 10.13.200.16] 
