发信人: redpower (杀杀杀), 信区: News 
标  题: 神舟"号试验飞船飞行试验北京指挥控制中心目击记(本 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 21 06:57:48 1999) , 转信 
  
  
  
天地共“婵娟” 
        "神舟"号试验飞船飞行试验北京指挥控制中心目击记(本报专稿)3:45 
北京西北郊。新建成的中国北京航天城。 
  
本世纪中国最后一次航天发射的时针指向1999年11月20日5时30分。 
  
我国载人航天工程“神舟”号试验飞船将要飞向太空。此时，远离甘肃酒泉发射场千里之外 
的北京航天指挥控制中心已进入1小时的临战状态。此次发射的组织指挥、轨道计算和飞船 
控制都在这里进行。 
  
宽阔、明亮的指控大厅里，四块面积为48平方米的巨幅夜晶光阀大屏幕上，显示着从酒泉卫 
生发射场传来的壮观画面：高大发射塔架，拥抱着乳白色的巨型运载火箭。火箭承载中国航 
天的“新生儿”——“神舟”号试验飞船。指挥控制台上，指挥决策者、科学专家和工作人 
员正密切关注着发射前的各种状态。大厅里不断传来各个测控站宏亮、准确的报告声。 
  
这个中心是为适应我国载人航天工程需要，于1996年3月，在原北京指挥所的基础上扩编而 
成，由计算机系统监控显示系统，通信系统和技术勤务保障系统等组成，是一个集指挥通信 
、信息处理、监控显示、控制计算、飞行控制等于一体的综合性强，反应快捷、运算精确的 
现代化控制系统。无论是西北大汉的导弹试验，还是西南航天城的卫星发射；无论是飞船在 
高空遨游，还是远洋舰测量船在太平洋，指挥员都能OO和了解任务实施过程中的各个细节， 
作出一系列决策，向遍布世界各地的测站下达指令。它是我国继俄罗斯、美国之后的世界第 
三大航天指挥控制中心。6时整，飞船发射进入30分钟准备。临战前的指挥大厅，异常庄严 
、肃静，静得连人们的呼吸声都能听到。 
  
坐在总调度席上的年仅26岁的助理工程师申敬松，一和稚嫩的脸孔显出几分冷峻。此次发射 
，在火箭上升段和飞船返回段的指挥口令都将由他下达。他的一丝疏忽，下错一个口令都会 
造成难以预料的后果。为练就过硬的技术本领，保证口令准确无误，之前，他经过了千百次 
苦炼。在今天参试阵容中，像他这样的年轻人占80%以上，大都是1994年以后毕业的博士生 
、硕士生和本科生。 
  
6时29分，飞船发射进入一分钟读秒。此时，参试人员都把目光聚焦在大屏幕上。 
  
坐在总调度一侧的中心主任隋起胜，一双布满血丝的眼睛紧紧地注视着来自发射场和测控站 
的各种信息。作为一名年仅43岁的指挥官承担如此重大的任务，心里的压力可想有多大。 
  
“10秒、9秒、8秒……”扬声器里传来最后的读秒声，大厅里每位参试人员都似乎听得到自 
己咚咚的心跳。 
  
“点火!” 
  
“起飞!”…… 
  
巨大的显示屏上，银白色的火箭喷射出一团桔红色的火焰。长58.1米，重470吨的“CZ—ZF 
”火箭她那健美的身躯，着长8.8米，重7.8吨的飞船拨地而起，直 滩 穹。 
  
“东风跟踪正常” 
  
“渭南发现目标!” 
  
“青岛跟踪正常!” 
  
“远望一号跟踪正常!” 
  
各测站(船)接力赛似的测控数据不断返回中心。 
  
此刻，位于大厅后侧的计算机终端机房，科技人员全神贯注地收集从各测控站发挥的数据。 
紧张地进行飞船遥测数据和轨道数据处理。密切监视箭船的飞行状态，适时对飞船的注入控 
制指令。这里是“神舟”号试验飞船能否成功的重要“关口”。 
  
大屏幕上，不断跳跃着不同测站传来火箭飞行参数。 
  
船箭飞行2分钟后，位于火箭顶端的逃逸塔首先分离，2分40秒，火箭一、二级分离。 
  
6时39分O秒，长江一号报告：“船箭分离。” 
  
大厅响起一阵热烈的掌声。 
  
10秒后，助理工程师欧余军沉着果断地按下了发令键，向飞船发射第一条入轨指令。 
  
就在船箭分离的时刻，工程师曹雪勇便紧紧地“咬”住了飞船，瞬间报出了飞船的初始轨道 
，机智地对飞船做出了入轨判断。在离曹雪勇一步之距的年轻轨道“专家”唐歌实，紧张地 
击打着计算机的键盘。在他的身后，原来坐着的几位专家，朱民才、汤锡生、陈贻迎便“嗖 
”地一下子站了起来，紧紧地围在他的身后，急切地等待他宣布令人震惊的精密定轨结果。 
1秒、2秒……时钟的每次嘀哒，都带动着专家们的心。 
  
6时40分18秒，唐歌实准确地拿出了精确的飞船入轨参数：轨道倾角1426度，近地点高度20 
0公里，远地点高度348.7公里。北京航天指挥控制中心正式宣布：“神舟”号试验飞船进入 
预定轨道。按照中心科技人员设计的轨道，“神舟”号试验飞船绕地运行了1圈、2圈、3圈 
……21日凌晨1时25分，“神舟”号试验飞船已运行第12圈，运望号测量船跟踪结束。中心 
立即依据运行第5圈飞船试喷后的测量数据进行轨道确定，准确预报出了飞船返回参数和控 
制量。飞船飞完第14圈，进入返回阶段。 
  
这时，大厅里松驰的气氛又一下紧张起来了，专家和参试人员又一次把心提到了胸前，一双 
双靠“乐敦”牌眼药水支撑的两眼，正紧张地盯着大屏幕不断跳跃的参数和标示“神舟”号 
试验飞船飞行轨道的红色曲线。 
  
一场硬仗开始了。 
  
距飞船返回制动点火前185秒，至制动点火后的175秒之间，是一次严峻的考验，在如此复杂 
的系统工程中，要使各系统在各秒钟内都保持绝对正常，这短暂的360秒，是最惊心动魄的 
时刻，中心要发送6个指令，每一个指令都决定着飞船能否顺利返回。 
  
中心向飞船发送了第一次调姿指令。10秒后，“神舟”号试验飞船在姿控发动机点火的推动 
下，开始了第一次调姿。 
  
指令下达后，北京中心要迅速在35秒内判出飞船调姿是否到位。这35秒，是关系飞船命运的 
35秒。如果飞船调姿不到位，在35秒内，中心应及时向飞船发送中止返回指令，否则，飞船 
将消失在太空。 
  
紧急关头，飞船飞行控制组组长席政果断做出决策，及时下达：“一次调姿到位”。 
  
“第二次调姿”。 
  
“制动点火”。 
  
“推进舱分离指令发送完毕”。 
  
这一连串太空动作，果断迅速，准确无误，分秒不差。 
  
飞船推进舱与返回舱分离，飞船进入返回轨道。 
  
3时58分，“神舟”号飞船在太空遨游21小时后，宛如嫦娥下凡，在预定的内蒙古中部地区 
。一阵雷鸣般的掌声在大厅久久回荡，参试人员激动兴奋的泪水在流淌，充满喜悦的心脏在 
跳动。大屏幕尉蓝的背景上，显示出15道相互交织的飞船飞行曲线，犹如一幅色彩斑澜的画 
卷，描绘出中国航天事业 曰偷牟永妹 天。 
  
本报通讯员 刘成 本报驻京记者 李文祺 
  
(本报北京11月21日凌晨电) 
-- 
╲              ╱   电锯杀手    ◥▆▅▄▃    REDPOWER 
  月黑风高杀人夜                ◢ ◥◤   ◣ 
  提着电锯去打劫                ─\\⌒\\─ ] 
  可怜撞见黑吃黑          u╳╲ ▎  ∞     偍u╳╲ 
  光着屁股把家回       ╱╱  ╲ ▍  ⌒    ▋╱  ╲╲ 
╱              ╲   ╱        ╲◥      ◤         ╲ 

  
