斯坦福消息,就读于斯坦福大学航太研究所的华裔女学生胡宇帆，去年与大学里的五位女同学共同制造出全球最迷你的卫星，如果成功发射到地球轨道中，他们的研究结晶将成为先驱，带领人造卫星走向另一境界。 

　　

　　胡宇帆在斯坦福大学首次接受中文媒体访问。在这之前，已有各国的媒体先后来访，大家都对这群大学女学生发展出来只有巴掌大的超迷你卫星感到好奇。

　　

　　这群年轻的团队共有六名核心人员，全是女生，打破了航太界清一色是男性的藩篱。胡宇帆是其中的技术领导人。她说：“我的职称是系统工程师，等于是工程方面的领导者，要管工程方面的研究与问题。”这个计划始于98年6月，当时胡宇帆正在矽谷的圣他克拉大学电子工程系念大四，需要做一个计划，便与同学商量，组成团队。

　　

　　13岁时自台湾移民来美国的胡宇帆说：“当初我们找计划，想找较为有趣的，就想到卫星，想到将来我们的指纹将升到太空，非常酷。”那时候念电子工程的她，打算毕业后继续念硕士，做卫星计划只是好玩。她笑着说：“没想到它改变了我的生命。”

　　

　　她并认为十分幸运，以前学校有研究所学长做过类似的研究，但从没机会发射，因为成本太高了，发射卫星的费用约为一公斤一万美元，她们称之为“Screem”的卫星计划，创下了几项记录，不但是大学生首次开发卫星，也是首次大学生的卫星计划得以升空。

　　

　　今年23岁的胡宇帆认为现在世界的科技朝著“轻、薄、短、小”的方向走，估计迷你卫星很有潜力。她说，小卫星的优点在经济上来说，可以使开发成本降低，同时由于体积小而重量减轻，发射的成本也相对降低。在收集资料方面，她指出，因为便宜可以制造许多个，解决了大卫星收集资料的缺陷，若是只使用一个大卫星，绕著地球轨道转，想要收集一个特定地点的资料，必须分为数个时间，而使用数个小卫星，则可以连续收集该地点的资料，较为完整。

　　

　　Screem团队制造出的迷你卫星(pico-satellite)共有三个，其中两个较大，为8x3x1寸，另一个则只有4x3x1寸，为名副其实的超迷你卫星。其中较大卫星的主要功能为观察大气层中的闪电情况，将资料传送回来，超迷你卫星则会对外太空发送出Screem网站的摩斯密码。

　　

　　这三颗卫星的制造历时10个月，花了8000美元，财源包括学生自己出一点，学校提供一点资金，若干矽谷半导体公司捐赠一点。学生们获得大学教授基特(ChrisKitts)的指导。去年5月卫星终于完成，6名成员总共花了6000小时。胡宇帆说，单单是她自己，就花了1500个小时，除了照顾其它课业外，她把所有的精力都投入其中，努力的情形可以用不眠不休来形容。

　　

　　当时斯坦福大学亦有一项“猫眼石”卫星计划，自95年即开始推动，准备在98年发射。经过申请，斯坦福同意将她们的三颗小卫星放在猫眼石卫星之中，当猫眼石发射到离地表750公里的地球轨道时，会将腹部的三颗小卫星弹射出来。

　　

　　然而，卫星的发射计划却一延再延，这些卫星原本将由空军基地的火箭在去年9月发射出去，却不知何故而延期。胡宇帆说，经过查问，得到电脑、接收及地面控制有问题的多种回答。她表示，延期发射十分耗费时间，因为卫星的发射需等到地球转到向阳轨道的特定位置才适合发射，下一个发射时间的来临可能要等数周。

　　

　　终于又等到上周五，被通知卫星将发射，然而却在发射前一分半时因为电脑问题又宣告流产。胡宇帆颇感失望的说：“再等下一次不知是何时了。”

　　

　　计划永远跟不上变化。在这之间，胡宇帆已自圣他克拉大学毕业，进入斯坦福的航太研究所读书，其它五名团队队员也各奔前程。长得娟秀的胡宇帆表示，以前从来没想过会念航太，或进入名校斯坦福，因为这项卫星计划，不但走入了航太领域，并且虽然学业成绩不是很优秀，却幸运获得斯坦福的入学许可。
