【 日  期 】19960813
【 版  号 】7
【 标  题 】科学家对火星有生命置疑
【 作  者 】唐霄/杨华升
【 正  文 】
    据新华社华盛顿电  （记者唐霄）美国新墨西哥大学的一个研究小组近日说，  他
们对美国航空航天局有关专家认为火星上有生命迹象一说表示怀疑。新墨西哥大学陨石
研究所帕帕克等四名科学家从去年开始研究一块火星陨石，该陨石上存在微量黄铁矿石
，这种矿石中含有两种硫同位素———硫３２和硫３４。在地球上，一旦这种矿石中有
细菌活动或其他生命迹象，其中硫３２和硫３４各占比例就会发生变化，而火星陨石中
两种硫同位素比例表明没有任何生命活动。
    据新华社波恩８月１１日电  （记者杨华升）德国科学家对美国关于火星生命探索
取得重大进展表示怀疑。马克斯·普兰克天体物理研究所的科学家提出了一系列疑点。
首先，美国航空航天局和蒙特利尔、佐治亚、斯坦福等三所大学的科学家所采用的样品
是否存在不纯的可能性。其次，德国科学家最主要的怀疑还在于被研究物质的来源。据
马克斯·普兰克天体研究所的研究员沃尔夫冈·希尔布兰特解释说，  这是因为３０亿
年前在太阳系中有如此众多的陨石，  因此难以确切断定哪一块陨石来自火星。
    
    
    
    
