航空制造技术
AERONAUTICAL 
MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年 第6期 No.6 1999



电镀CBN砂轮缓进给磨削高温合金叶片窄深槽的试验研究
康仁科　杨巧凤　齐 威　任敬心　刘亚声
［摘要］　介绍了CBN砂轮缓进给磨削高温合金的磨削性能及电镀CBN砂轮的磨削特点；针对发动机涡轮叶片根部窄深槽的加工难题，研究了电镀CBN砂轮的制作和修整方法，并进行了电镀CBN砂轮缓进给磨削高温合金叶片窄深槽的加工试验。
关键词： CBN砂轮　缓进给磨削　高温合金　叶片
An Experimental Study on Creep Feed Grinding Narrow Deep Groove of High Temperature Alloy Blade with Electroplated CBN Wheel
［ABSTRACT］　The properties of CBN wheel in creep feed grinding the high temperature alloy and the characteristics of electroplated CBN wheel are introduced. The techniques of manufacturing and dressing the electroplated CBN wheel are studied, and the experi_mental investigations on creep feed grinding the narrow and deep groove of turbine blade with electroplated CBN wheel are carried out.
Keywords: CBN wheel　Creep feed grinding　High temperature alloy　Blade
　　高精度窄深槽一直是机械加工的难题。以前，对于普通材料零件上宽度2mm以上的窄深槽，通常是采用切口铣刀预先铣槽，经热处理后再用厚度较薄的树脂或陶瓷结合剂砂轮磨削加工。这种工艺加工效率低，砂轮强度低、刚性差、寿命短、磨削性能极不稳定，较难达到高的加工精度。后来，用普通砂轮缓进给磨削工艺，可通过一次磨削行程在经热处理的工件上加工出较高精度的窄深槽。但对于宽度不大于2mm的窄深槽，采用铣削加工时，成本高，精度低；采用普通砂轮缓进给磨削时，砂轮工作部位的厚度很薄，修整量大，磨削和修整时极易破碎，加工成本很高。近年来，电镀超硬磨料砂轮广泛应用于高精度型槽的缓进给磨削。目前，国外已经成功地用电镀CBN砂轮在硬度为HRC42的4340钢件上缓进给磨削出宽1.52mm、深6.35mm、带有半径为0.38mm圆角的窄深槽［1］。国内也用电镀CBN砂轮在普通钢材上缓进给磨削出宽1.5mm的窄深槽［2］。
　　许多由难加工材料制造的航空零件上有各种各样高精度的型槽，特别是发动机涡轮叶片根部高精度齿槽和窄深直槽的加工，一直是国内叶片加工的难点。本文将研究电镀CBN砂轮缓进给磨削高温合金叶片窄深槽的工艺。
1　叶片窄深槽的工艺要求及磨削加工特点
　　新艺机械厂所承接的国外某公司涡轮叶片根部直槽的加工尺寸和精度要求如图1所示，是典型的高精度窄深槽，槽深和槽底圆角半径的尺寸精度要求不高，但槽宽尺寸和形状精度要求较严，表面粗糙度要求Ra1.6μm，加工表面不允许有磨削烧伤。
　　叶片的材料属于铸造镍基高温合金，其化学成分和机械物理性能与国内K403高温合金相似，其中的合金元素形成较多的强化相。这些强化相使其具有高的高温屈服强度、疲劳强度和良好的塑性、热稳定性。

图1　发动机涡轮叶片根部直槽示意图
Fig.1　Straight groove of blade root
　　由于叶片材料的高温强度高、硬化相多、塑性好、硬度低(HRC32～45)、导热性差(热导率仅为45号钢的30%)，在磨削过程中，磨粒产生较剧烈的磨耗磨损、粘附磨损和扩散磨损。砂轮易粘附堵塞，造成磨削力增大，磨削热增多，磨削热集中在磨削区，磨削温度高。工件磨削表面塑性变形程度大，加工硬化严重。用普通砂轮缓进给磨削时，砂轮寿命短，容易产生磨削烧伤，工件的磨削精度和表面质量不易保证。
2　电镀CBN砂轮的磨削特点
　　超硬磨料(金刚石和CBN)的硬度、耐磨性和导热性比普通磨料高，它们可以有效地磨削高温合金材料。特别是CBN的耐热性和对铁族金属化学惰性优于金刚石，在加工高硬度的铸铁、淬硬钢以及铁基、镍基、钴基高温合金和其他难加工材料时更具潜力。研究结果表明，CBN砂轮缓进给磨削高温合金时，其磨削性能明显优于金刚石砂轮。这是因为缓进给磨削时，磨粒和工件接触点的温度远高于一般往复磨削时的温度，金刚石的耐热性和高温韧性比CBN差，磨粒磨削点的高温导致金刚石迅速磨损。
　　在不同类型的CBN砂轮中，电镀CBN砂轮具有形状设计灵活，基体强度高，磨粒把持能力强，形状保持性和尺寸稳定性优良，磨粒分布密度和暴露程度大，容屑空间大，磨削力小，磨削温度低，磨削效率高，基体可以重复使用等特点，尤其适用于缓进给成形磨削和高速、超高速磨削。
3　电镀CBN砂轮的制作
3.1　砂轮基体的设计和加工
　　砂轮基体的设计和加工直接影响电镀CBN砂轮的制作精度，电镀砂轮基体工作型面的结构通常有连续式、开槽式和开槽内冷却式3种。其中开槽内冷却式结构的砂轮磨削效果较好。但磨削窄深槽的砂轮工作型面宽度太窄，加工冷却液腔和通液孔很困难，试验中采用简单的连续式结构。
　　砂轮基体工作型面的宽度按下式确定：
A0=W-2B-Δ1-Δ2
式中：A0——基体工作面宽度；
　　　W——工件的槽宽，为保证砂轮寿命，选取接近工件槽宽尺寸的上限，W=2.05+0.05/2=2.075mm；
　　　B——电镀磨粒层厚度，试镀试验确定为0.15mm；
　　　Δ1——加工误差，根据电镀CBN砂轮的试磨试验确定加工过程中所产生的加工误差为0.02mm；
　　　Δ2——安装误差，砂轮基体安装在机床上，实际检测的基准端面跳动量为0.015mm，故Δ2=0.03mm。
　　由上式可得，基体工作型面宽度A0=1.725mm，其公差取槽宽尺寸公差的1/5，即±0.01mm。
　　砂轮基体选用40Cr钢，采用退火→粗车→调质热处理→精车→精磨的加工工艺，可保证±0.01mm的尺寸精度。
　　砂轮基体采用圆柱内孔与法兰盘的安装面配磨可保证安装精度。
3.2　砂轮基体的电镀
　　磨粒尺寸的分散度直接影响电镀砂轮磨粒的等高性。按国家标准，试验所采用的100＃粒度CBN磨粒的基本粒群尺寸范围为125～150μm，必须对CBN磨粒进行分选，选取130～140μm范围的磨粒。选择硬度高、韧性和耐磨性好的镍钴合金镀层，按照外镀法电镀CBN砂轮，保证CBN磨粒的平均突出高度大于磨粒(所选磨粒)平均尺寸的1/3，并具有合理的磨粒分布密度和均匀性。理想的电镀CBN砂轮表面形貌如图2所示。

图2　电镀CBN砂轮表面形貌
Fig.2　Surface of electroplated CBN wheel
4　磨削试验及结果分析
4.1　电镀CBN砂轮的修整
　　由于涡轮叶片根部窄深槽的精度和粗糙度要求高，而外镀法制作的砂轮受诸多因素的影响，初始型面精度较低，会出现磨粒等高性差，镀层过厚或厚度不均，有金属瘤等问题。所以，对试验所用的电镀CBN砂轮需进行适当的整形和修锐。电镀CBN砂轮的修整与结合剂砂轮相比有其特点：电镀CBN砂轮型面的形状和精度主要取决于砂轮基体，整形不能改变型面的形状，只是在很有限的范围内提高砂轮工作型面的尺寸和形状精度。砂轮的修整量很小，应精确控制在1～5μm。过大的修整量将大大缩短砂轮寿命。
表1　电镀CBN砂轮整形前后工作型面宽度变化mm

检 测 位 置№1№2№3№4№5№6№7№8基本尺寸公差
基体尺寸A01．7251．7271．7301．7281．7241．7201．7201．7251．725±0.005
镀后尺寸A′2．0252．0282．0352．0302．0252．0232．0192．0262．025＋0．010
－0．006
镀层厚度B′
=(A′-A0）/20．1500．1500．1520．1510．1500．1520．1490．1500．150＋0．002
－0．001
整形后尺寸A2．0252．0262．0312．0302．0242．0212．0192．0252．025±0．006
整形后镀层厚度B
=(A-A0)/20．1500．1490．1500．1510．1500．1500．1490．1500．150±0.001

表2　磨削窄深槽时电镀CBN砂轮工作型面宽度尺寸的变化mm

检 测 位 置№1№2№3№4№5№6№7№8基本尺寸公差
磨前尺寸A2．0252．0262．0312．0302．0242．0212．0192．0252．025±0．006
磨1槽后尺寸A12．0252．0262．0312．0302．0242．0212．0192．0252．025±0．006
磨5槽后尺寸A52．0252．0262．0302．0302．0242．0202．0192．0252．025＋0．005
－0．006
磨10槽后尺寸A102．0252．0262．0302．0292．0242．0202．0192．0252．025＋0．005
－0．006

　　电镀砂轮的整形方法有磨削法整形、挤压轮整形和金刚石滚轮整形等。由于磨削窄深槽的砂轮工作型面宽度很小，刚性差，不适宜用挤压轮挤压整形和金刚石滚轮整形。试验采用磨削碳化硅油石的方法对电镀CBN砂轮工作型面两侧进行轻微整形，主要目的是去除金属瘤和少量突出的或结合不牢的磨粒，改善磨粒的等高性，尽量减小砂轮在基体加工、电镀和安装中产生的型面误差。
　　电镀砂轮的修锐可采用磨削法、电解法、双电极接触放电法等。修锐的主要目的是去除过厚的金属镀层，使砂轮表面镀层均匀，并保证有适当的磨粒突出高度和容屑空间。试验用电镀CBN砂轮的电镀质量较好，没有进行修锐。
　　沿砂轮工作型面的圆周每隔45°共选定8个位置，检测整形前后工作型面宽度尺寸的变化列于表1。可以看出，经过整形后，砂轮工作型面的尺寸公差由电镀后的0.016mm减小到0.012mm，达到加工要求。
4.2　磨削试验的结果和分析
　　试验在HM170-1B型卧轴矩台数控缓进给磨床上进行，采用210mm×30mm×30mm的K403高温合金试件。磨削参数为：vs=34m/s,vw=32mm/min,ap=6mm。磨削冷却液为水基磨削液，冷却泵压力0.67MPa，流量264L/min；冲洗泵压力1.17MPa，流量83L/min。砂轮安装后，检测砂轮的基准端面跳动量为0.015mm。试验中共磨削10条槽，槽长210mm。磨削每条槽后分别检测砂轮上工作型面宽度和试件上直槽宽度，检测结果分别列于表2和表3。可以看出，在磨削10条直槽后，即磨除试件的体积25200mm3后，砂轮工作型面的宽度基本没有变化，砂轮磨损量很小，仍处于锋利状态。所磨削的10条窄深槽的宽度为2.05(+0.035,+0.02)mm，符合零件设计尺寸的要求，且槽宽尺寸公差很小，为0.015mm，槽宽接近设计尺寸的上差。说明CBN电镀砂轮具有很好的形状保持性和尺寸稳定性以及较长的使用寿命。
　　测量窄深槽的表面粗糙度为Ra1.0～1.6μm，表面未发现磨削烧伤，窄深槽的槽口整齐，无挤出的毛刺。用显微镜对比分析了电镀CBN砂轮和普通刚玉砂轮缓进给磨削K403高温合金后试件表面的形貌，发现电镀CBN砂轮磨削的试件表面上磨粒切削的沟痕两侧金属隆起很小，切削痕迹整齐清晰，无任何缺陷。而刚玉砂轮磨削的表面上磨粒切削的沟痕两侧隆起较大，金属被严重挤压，表面有皱折缺陷。两种砂轮缓进给磨削K403高温合金的磨屑大不相同，电镀CBN砂轮磨削的磨屑为丝状，酷似微小的铣削切屑；而刚玉砂轮磨削的磨屑为团状，磨屑的变形程度很大，有金属的熔融现象。
　　以上结果说明，CBN磨粒硬度高，切削刃锋利，磨屑变形程度小，磨削温度低，电镀CBN砂轮的磨削性能优良，缓进给磨削的表面质量好。
表3　电镀CBN砂轮磨削的窄深槽宽度mm

磨槽数量直槽宽度基本尺寸公差
12．0852．050＋0．035
＋0．020
22．085
32．075
42．085
52．075
62．075
72．075
82．080
92．075
102．070

5　结论
　　(1)CBN磨粒比金刚石磨粒更适合于高温合金的缓进给磨削。电镀CBN砂轮具有优良的磨削性能和突出的加工特点，用电镀CBN砂轮缓进给磨削K403高温合金叶片根部宽2.05mm、深6mm的窄深槽时可通过一个行程加工完成，加工效率高，电镀CBN砂轮的使用寿命长，利用率高，成本低。
　　(2)用试验所选定的电镀CBN砂轮参数和磨削用量，缓进给磨削加工K403高温合金叶片上宽2mm左右的窄深槽，可达到0.015mm的尺寸公差，磨削表面粗糙度Ra<1.6μm，无磨削烧伤和加工毛刺，具有较高的加工精度和良好的表面质量。
　　(3)砂轮基体的设计加工和电镀是制作电镀CBN砂轮的关键，基体工作型面的加工公差应控制在零件型面设计公差的1/5以下，CBN磨粒应严格分选，以减小磨粒尺寸的分散范围。
　　(4)加工高精度型槽的电镀CBN砂轮需进行适当的整形，电镀砂轮的修锐视电镀质量而定。对于磨削高温合金叶片窄深槽电镀CBN砂轮，采用磨削油石的方法进行整形简单有效。
作者单位：康仁科 杨巧凤 齐威 任敬心 西北工业大学
　　　　　刘亚声 贵州新艺机械厂
参考文献
1　求 实编译.CBN砂轮磨削的新发展.世界制造技术与装备市场，1998(2)：15～18
2　雷力生，崔恒泰.高精度深槽深切缓进给磨削的研究.磨料磨具与磨削，1985(4)：1～7
(责编 根 山)
