航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



适当调减计量检定人员的考核项目
王存元
　　为了确保企业计量工作的正常开展，企业的计量检定人员，必须具备一定的技术水平，并应能够满足企业在用计量器具的检定和测试工作的需要。计量检定人员要按时参加上级计量部门所组织的专业培训和考核，取得合格证书，即检定员证书，才有资格从事计量检定工作。如果计量检定人员新增检定项目，必须进行增项考核，考核合格者，在检定员证书上增添新项目，才有权进行新增项目的检定工作。同时，还要求各专业检定人员的分布要合理，每项检定工作必须有两名检定人员方可开展工作。
　　按原国防科工委标准计量局所颁发的现行的《计量检定员考核专业项目表》中所列，计量检定员考核专业包括长度、光学、光电子、温度、化学、火炸药、电离幅射、力学、声学、电磁、无线电、时间频率、节能计量、性能试验、医用专业等共计15个专业，而考核项目总共达186项。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。
　　在考核专业项目表中可以看到，有一些项目是单一的一种检测仪器，在大多数企业中，单一的一种检测仪器的数量往往有限。考虑到工作量的大小，不可能专门安排两名检定人员只从事该项检定工作，常常还要兼管其它项目的计量检定工作或别的业务。有的计量检定人员自身所从事的检定专业项目有好几项，而其每年的工作量并不大。如果把类似这样的检定项目调减或合并到与其专业相似或相近的项目中则更好一些。当然，上面只是举了一个方面的例子，具体调减哪些项目比较合适，还应由有关权威部门和专家来作决定。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。现行的《国防计量检定员证》上只有五项检定项目栏可填写，所以，目前在有的企业中就出现了一个检定人员同时持有两本检定员证书的现象。
　　随着我国国民经济改革开放力度的不断加大，为了适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，很多企业面临着转换经营机制\,人员下岗分流等新形势。企业中的计量检定人员也不例外。一些企业已有一部分计量检定人员下岗转岗，一些老的计量检定人员退休，自然也会有一部分新生力量补充到计量检定人员队伍中来。一些发展态势较好的企业，为了满足生产经营工作的需要，还会扩大计量检定专业项目。这样，在一些企业中计量检定人员的考核取证或增项考核工作的频次显得很高，有的几乎年年都要有数人到上级计量部门去考核取证。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。为了减轻企业负担，适当调减计量检定人员的考核项目也是势在必行。
　　适当调减计量检定人员的考核项目，并不意味着可以放松对计量检定人员技术水平的要求。一些考核项目调减以后，应根据专业项目考核的基本要求作出一些新的规定。考核内容，应重点放在该项计量专业项目的基础知识方面，而专业知识和实际操作技能，是否可结合该检定人员所在企业计量器具配备的实际情况而有所选择，不一定面面俱到。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。尽快改变目前计量检定人员考核项目分得过细的现象，适当拓宽考核项目的专业范围，相信会更加有利于企业计量工作的正常开展。
作者单位：河南兴华机械制造厂，河南省济源市，454692
收稿日期：1998-08-12收稿
