发信人: redpower (杀杀杀), 信区: News 
标  题: 我载人航天工程第一次飞行试验取得成功3:45 
发信站: 日月光华站 (Sun Nov 21 06:49:35 1999) , 转信 
  
  
  
我国航天史上的重要里程碑 
                 我载人航天工程第一次飞行试验取得成功3:45 
 昨天凌晨6时30分,我国第一艘载人航天试验飞船"神舟"号在中国酒泉卫星发射中心新建成 
的航天            发射场用新型运载火箭发射升空,并进行了预定的空间科学试验。 
  
   今天凌晨3时41分,飞船通过21个小时的太空旅游,在预定的内蒙古中部地区安全成功着陆 
。       这是我国实施载人航天工程的第一次飞行试验,是我国航天史上的重要里程碑。 
  
  
  
本报北京11月21日凌晨4时专电 昨天凌晨6时30分，中共中央总书记、国家主席中央军委主 
席江泽民题名的“神舟”号我国第一艘载人航天试验飞船，在中国酒泉卫星发射中心新建成 
的航天发射场用新型运载火箭发射升空，并进行了预定的空间科学试验，今天凌晨3时41分 
，飞船通过21个小时的太空旅游，在预定的内蒙古中部地区安全成功着陆。这是我国实施载 
人航天工程的第一次飞行试验，标志着我国航天事业迈出重要步伐，对突破载人航天技术具 
有重要意义，是我国航天史上的重要里程碑。 
  
这次发射的试验飞船和运载火箭是我国独立自主研制的。试验飞船由中国空间技术研究院和 
上海航天技术研究院为主研制，试验飞船没有载人。新型运载火箭由中国运载火箭技术研究 
院为主研制。发射中心首次采用了在技术厂房对飞船、火箭联合体进行垂直总装、测试，整 
体垂直运输至发射场，进行远距离测试发射控制的新模式，是我国航天发射技术的一个新突 
破。我国在已有的航天测控网的基础上，新建了符合国际标准体制的陆海基航天测控网，在 
这次发射试验中第一次投入使用。北京航天指挥控制中心组织了飞船发射试验的跟踪、测量 
、控制。飞船起飞约10分钟与运载火箭分离，进入预定轨道。试验飞船在轨运行期间，地面 
测控系统和霸 望号”测量船 其进行了跟踪与测控，成功地进行了一系列科学试验。 
  
组织这次发射试验的有关部门负责人对记者说，我国载人航天工程的首次重大试验获得圆满 
成功，是我国发展载人航天事业迈出的重要一步，对全面突破和掌握载人航天技术具有重要 
意义。这次发射，是长征系列运载火箭的第59次飞行。 
  
(驻京记者 李文祺) 
-- 
╲              ╱   电锯杀手    ◥▆▅▄▃    REDPOWER 
  月黑风高杀人夜                ◢ ◥◤   ◣ 
  提着电锯去打劫                ─\\⌒\\─ ] 
  可怜撞见黑吃黑          u╳╲ ▎  ∞     偍u╳╲ 
  光着屁股把家回       ╱╱  ╲ ▍  ⌒    ▋╱  ╲╲ 
╱              ╲   ╱        ╲◥      ◤         ╲ 

  
