航空工艺技术
AERONAUTICAL MANUFACTURING TECHNOLOGY
1999年　第3期　No.3 1999



外加间歇交变纵向磁场对GTAW
焊缝中气孔的抑制*
Investigation on the Inhibition of Porosities in GTAW Weld with Longitudinal Intermittent Alternative Magnetic Fields
贾昌申　罗　键　贾　涛　李海刚　殷成青
　　［摘要］　针对LD10CS铝合金焊接接头易产生气孔的现象，采用外加间歇交变纵向磁场的GTAW焊接技术，选用合理的焊接规范，有效地抑制了焊缝中气孔的产生，并探讨了外加间歇交变纵向磁场抑制气孔的方法和机理。
　　关键词： 纵向磁场　钨极气体保护焊　铝合金　气孔

　　［ABSTRACT］　For the porosities of LD10CS Al alloy welds, with adopting GTAW with longitudinal intermittent alternative magnetic fields and applying the optimal welding parameters, the porosities of weld are controlled. The control method and mechanism of porosities with longitudinal intermittent alternative magnetic fields are discussed.
　　Keywords: Longitudinal magnetic fields Gas tungsten arc welding　Al alloy　Porosity

　　高强铝合金LD10CS在航天航空领域中的应用越来越受到人们的重视。由于铝合金中铝与氧的亲和力很大，所以在空气中极易与氧结合生成致密结实的Al2O3薄膜，且Al2O3的熔点高，密度大。氧化铝薄膜阻碍了金属间的良好结合，且还会吸附水分，因此，焊接时易造成夹渣并且在焊缝中易生成气孔。铝合金焊缝中的气孔严重影响了焊接接头的塑、韧性，增加裂纹的敏感性。由于它在航天航空等重要领域应用，所以焊缝中的小气孔将会造成重大的事故［2，4，5］。
　　传统的铝合金焊接方法(一般采用钨极气体保护焊)虽能满足一般的生产要求，但也存在许多问题［1，2］。本文采用外加间歇交变纵向磁场电弧焊方法，利用电磁搅拌焊接的一系列优点［3，4，6］，研究了它对焊缝中气孔产生的影响，为改善焊缝质量、提高接头性能寻找一种高效的焊接方法。

1　气孔形成的原因
　　氢是铝及其合金熔焊时产生气孔的主要原因，弧柱气氛中的水分，焊丝及母材表面氧化膜吸附的水分，都是焊缝气孔中氢的主要来源。氢之所以能使焊缝形成气孔，是和它在铝及其合金中的溶解度变化特性有关。在凝固点时，氢的溶解度降低约20倍(由69ml/g降至3.6ml/g)，这就是氢很容易使铝合金焊缝产生气孔的主要原因之一；况且，铝的导热性强，焊缝冷却速度快，不利于气泡浮出，易产生气孔［2，5］。
　　氢气孔是在结晶过程中形成的，相邻树枝晶的凹陷处便是氢气泡的萌生场所。枝晶晶体的交互生长使气泡的成长受到限制，且不利于气泡的浮出，因而小气孔沿结晶的层状线均布形成，称为“结晶层气孔”。
　　铝合金中还有另一类气孔——“皮下气孔”。在熔池高温液态金属的降温过程中(高温熔池在凝固点以上)，若冷却速度比较大，降温过程中的溶解度差所造成的气泡数量虽然不多，但可能由于来不及逸出，而在上浮途中被“搁浅”形成粗大的孤立的气孔。

2　电磁搅拌对焊缝中气孔的抑制
2.1　试验
　　试验时应选择适当的焊接工艺参数，焊接采用直流正极性(DCSP)不填丝钨极氦弧焊，钨极直径d=4mm，弧长(钨极至工件距离)l=1.0～1.5mm，焊接速度v=300mm/min，气体流量qv=18L/min，焊接电流I=140A，板厚δ=6mm，并严格控制电弧电压。在此基础上利用He+0.5%H2作为保护气，验证电磁搅拌对LD10CS铝合金焊缝气孔形成的影响。
　　自然电弧状态下，焊缝中形成大量气孔如图1所示。电磁搅拌焊接时，保持磁感应强度B=0.04T不变，频率f=2，5Hz时，焊缝中尺寸较大的圆球状连续型气孔被针离散型气孔所替代，并且，气孔数量也减少，如图2(a),(b)所示。当频率进一步增大至15Hz时，气孔数量及尺寸反而增大，如图2(c)所示。


图1　自然电弧焊接时焊缝气孔形成(B=0)
Fig.1　Porosities formation in weld 
when natural arc welding






图2　电磁搅拌焊接时焊缝气孔形成(B=0.04T)
Fig.2　Porosities formation in weld when 
electromagnetic sturr welding
　　可见，磁场参数影响焊缝中气孔的形成。经试验发现，磁场参数对焊缝中气孔的影响规律是：在f=1～5Hz，B=0.02～0.05T范围内，焊缝中气孔数量相对较少。
2.2　机理
　　焊缝中气孔的产生分气泡的萌生和长大两个阶段，熔池中气泡萌生的最小稳定尺寸由经验公式决定［2］：
　
…(1)
式中：σ——熔融金属的表面张力(相间张力)；
　　　Fa——吸附力的作用面积；
　　　F——气泡的表面积；
　　　θ——气泡核与现成表面的浸润角；
　　　K1，K2——比例系数；
　　　ΔCliq,ΔCsol——液体和固体金属中气体饱和度；
　　　Pg——气泡内的气体压力；
　　　Pliq——气泡上部液体压力。
　　电磁搅拌电弧焊时，液体金属中气体过饱和度是方程中主要可变参数，熔池金属结晶过程中，液态金属的最大过饱和度可能发生在结晶线前沿附近，大量气泡在此处萌生。在磁场作用期间，焊接熔池的强制搅拌导致结晶区域浓度集中程度减弱，使熔池结晶线前沿溶质浓度降低。而焊接熔池中所含气体在结晶过程的行为类似于分布系数小于1的杂质，那么，在杂质浓度降低时，结晶线前沿附近液态金属中气体浓度也降低，与此相应，也就降低了液态金属中气体的饱和度，生成气泡的可能性也就减小。另外，在外磁场作用下产生由液态金属强制循环引起的附加流体动压力，增大了抑制气泡萌生的外部压力，使形成气孔的几率下降。
　　气泡的萌生和长大还取决于结晶界面凸入到液体中的枝晶尺寸。在相邻树枝晶的凹陷处，吸附力的作用面积最大，形成气泡核的几率也最大。电磁搅拌电弧焊时，在脉冲磁场作用期间，由于结晶区域温度梯度的增大，使凸入到液体金属中的枝晶被重新熔化，一方面使凸出体的尺寸减小，另一方面使已经形成的气泡核因枝晶重熔而消失。同时，结晶线前沿稳定性提高，结晶界面向前推移速度降低，这有助于减少气泡核形成几率，并利于气泡从焊缝表面逸出。并且，在脉冲磁场休止期间，结晶线前沿的浓度过冷程度加大，气体来不及在结晶线前沿重新聚集，形成气孔的尺寸也下降了。
2.3　工艺方法
　　上述试验证明，电磁搅拌可以减少焊缝中的气孔。但另一方面，电磁搅拌焊接时，存在磁场对电弧的扰动，有可能破坏保护气流的稳定性［3］，这种情况下，即使采用适当的磁场参数，焊缝中的气孔数量也会增加。因此，必须讨论用电磁搅拌抑制气孔的焊接工艺方法。
　　本文最初的试验是将激磁线圈装在喷嘴上，虽然焊缝金属一次结晶组织得到细化，但接头的冲击韧性值与自然电弧焊时的接头性能相比，并无明显提高。通过观察冲击试样断口，发现用电磁搅拌焊接的接头中，存在窝状气孔和微气孔，而自然电弧焊接的接头中只存在个别气孔。由此可断定，该磁场使电弧保护气流的稳定性变差，焊缝气孔数量增多，甚至使焊缝金属发生氧化和氮化，从而影响了接头的冲击韧性值。
　　为避免磁场对电弧的扰动过大，将激磁线圈安装在工件下面，并与焊接电弧同轴；在对接焊时加大保护气流量，并严格控制弧长。在此条件下的电磁搅拌焊接可基本抑制焊缝中的气孔。
　　电磁搅拌虽然有利于焊缝中气孔的消除，但它的作用是有条件且是相对的，在对接焊中，必须严格清除带有吸附水分的氧化膜，尤其是接缝根部及焊丝表面的氧化膜。焊丝表面氧化膜按照焊丝参与形成焊缝金属的比例，其表面积约为母材的5～10倍。因此，它所吸附的水分最多，焊接时对气孔产生的影响最大。接缝根部氧化膜所吸附的水分常常是产生焊缝气孔的主要原因，这种氧化膜提供了氢的来源，并且在根部未熔合的情况下，水分受热分解萌生气泡。由于气泡附着在残留的氧化膜上，不易脱离浮出，易形成根部“隧道式”或密集形式的气孔。即使采用电磁搅拌焊接，这类气孔也不容易消除。
　　因此，LD10CS铝合金焊缝中气孔的消除，关键是采用合理的焊接工艺，其次是消除铝合金及焊丝表面的氧化膜。

3　结束语
　　(1)采用外加间歇交变纵向磁场的GTAW焊接技术，选用合理的焊接规范和工艺方法，有效地抑制了LD10CS铝合金GTAW焊缝中的气孔。
　　(2)外加间歇交变纵向磁场GTAW焊导致LD10CS铝合金焊接熔池被强制性地搅拌，使熔池结晶线前沿溶质浓度降低，也降低了液态金属中气体的饱和度，进而使生成气泡的可能性减小，且使气泡容易溢出。
　　(3)用电磁搅拌消除LD10CS铝合金焊缝中的气孔，关键是采用合理的焊接工艺，其次是消除铝合金及焊丝表面的氧化膜。在本试验条件下，磁场频率f=1～5Hz，磁感应强度B=0.02～0.05T范围内，焊缝中气孔数量相对较少。
　　*　国家自然科学基金资助项目。
作者单位：西安交通大学
参考文献
　　1　朱正行，杨君仁，倪纯珍.钨极氦气保护电弧焊电弧行为的研究.焊接学报，1984，5(1)：37～41
　　2　Абралов М А， Абдурахманов Р У， Йулдатев А Т．　Влияние Электромагнитного Воздействия　На свойства и сгруктуру сварных соединений сплава 01420． Автоматическая Сварка， 1997，（5）：21～24，29
　　3　贾昌申，殷咸青.纵向磁场中的焊接电弧行为.西安交通大学学报，1994，28(4)：7～13
　　4　殷咸青，李海刚，罗　键.用电磁搅拌抑制LD10CS铝合金焊缝热裂纹的研究.西安交通大学学报，1998，32(5)：91～95
　　5　周振丰，张文铖.焊接冶金与金属焊接性.北京：机械工业出版社,1987.100～112
　　6　Kou S,Le Y. Improve weld quality by low frequency arc oscillation. Welding Journal, 1985,64(3):51～55
(责编　小　目)　
