【 日  期 】19960318
【 版  号 】7
【 标  题 】英皇家格林尼治天文台认为  ２１世纪始于２００１年
【 作  者 】姜岩
【 正  文 】
    新华社伦敦３月１５日电  （记者姜岩）英国皇家格林尼治天文台最近发表新闻公
告说，２１世纪以及新的１０００年应始于２００１年。
    格林尼治天文台是针对近年来世界各地出现的关于２１世纪始于何年的争论发表这
一公告的。许多地区把２０００年作为２１世纪和新的１０００年的第１年，并计划在
这一年举行有关庆祝活动。
    格林尼治天文台指出，造成这一混乱的根源是国际通用的公历纪年是１４００年前
提出的基督纪年，起点定为公元１年，公元１年前的１年定义为公元前１年，没有公元
０年。因此第２世纪始于公元１０１年，第２个１０００年始于公元１００１年。依次
类推，２０００年应是２０世纪和第２个１０００年的最后一年。
    格林尼治天文台负责解释历法的彼得·安德鲁斯博士在接受记者采访时指出：古代
西方人习惯用１作为计数的起点，因此没有设定公元０年。公元缺少０年给历史及天文
学研究造成很大不便，一些人计算公元前和公元后两个时间的跨度时往往没有考虑公元
无０年这一事实而将年代多算了１年。天文学界为了计算方便，将公元１年记为＋１年
，公元前１年记为０年，公元前２年记为－１年，这就是天文纪年法。
    ２１世纪和新的１０００年始于何年这一简单的问题近年来在全世界范围引起了争
论。一些人主张遵守公元纪年固有的法则，年代、世纪和１０００年均从１始到０终；
一些人则认为鉴于很多人已习惯了２１世纪将从２０００年开始这一说法，因此建议采
用从０始到９终的法则。迄今为止，关于年代、世纪和１０００年的起始年计算办法尚
未有统一的国际法规。
    
    
    
    
