发信人: blueline (宁静致远~弦的忧郁), 信区: News 
标  题: 美国“火星极地着陆者”今天登陆火星 
发信站: 日月光华站 (Fri Dec  3 11:54:19 1999) , 转信 
  
美国“火星极地着陆者”今天登陆火星 
北京晨报 
    晨报综合消息：在太空中飞行了11个月的美国“火星极地着陆者”探测器今天将在 
火星南极附近的冰盖上着陆。现 在，“火星极地着陆者”正以每小时1.93万公里的速度 
靠近火星。 
   　　来自世界5个国家的科学家们正聚集在美国加利福尼亚大学洛杉矶分校的“发射 
控制中心”，焦急地等待探测器最后 着陆。无数“火星迷”蜂拥到美国航空航天局专门 
为此设立的网站http://mars.jpl.nasa.go v/m sp98上争睹探测器着陆的情况。 
   　　“火星极地着陆者”是在11个月之前于美国东部时间1999年1月3日下午3时21分 
（北京时间1月4日凌晨 4时21分）“乘坐”一枚德尔塔二型火箭离开地球的。这个无人 
探测器高约１米，长宽各约3.6米，有3条支撑腿和一个 长约2米的机械臂。机械臂前端 
装有一个用来获取火星表面土壤的铲子。 
   　　届时，它从火星表面铲起的土壤将被放入探测器内加热，如果里面含有水分就会 
被蒸发出来。该探测器还携带有一个 微型麦克风，用于收听火星上的声音。如果一切顺 
利，这将是人类第一次收听到地球以外的行星上的声音。 
   　　“火星极地着陆者”还装备着一对小探测器。这两个小探测器在火星南极表面着 
陆之前几分钟将会同母体探测器分离 ，并以每小时743公里到804.5公里的速度离开“火 
星极地着陆者”，钻入火星表面以下约１米深的地方寻找地表下的水。美国宇航局对这 

两个小探测器能否经受住着陆时的冲击力并发回数据还没有把握。 
   　　目前正是火星南半球的春季，着陆地点阳光照射充足，这将有利于探测器获取太 
阳能。“火星极地着陆者”着陆的目 标区域长约200公里，宽约20公里。之所以选择火 
星南极冰盖地区着陆，是因为这里没有  峭的岩石和参差的山峰，而且 这个着陆点还具 
有不同厚度的尘埃层和冰层，因而含有气候变迁的记录。 
   　　为了揭开火星的神秘面纱，美国宇航局制定了一个长期的火星探测计划。1996年 
，美国将“火星探路者”送上太 空，发回大量火星照片。3个月后，美国宇航局的“火 
星全球测量者”进入火星轨道，开始为火星绘制地图。第一阶段火星探 测至此功德圆满 
。三个月前焚毁的“火星气象探测器”和即将着陆的探测器“火星极地着陆者”是进行 
火星第二阶段探测的内容。 
  
-- 
  
我们都是只有一只翅膀的天使。 
我们只有互相拥抱着才能飞翔。 
                       ——卢恰诺·德克雷申佐 
  
