火星是太阳系中的第四颗行星，比地球到太阳的距离还要远半倍，因此使得火星比地球要冷一些。白天，火星的温度有时可达１７℃（大约是华氏６３度），而到晚上，气温会降到负９０℃（约华氏负１３０度）。因为火星上的平均气温要低于冰点，所以在它的表面上没有液态水。但是也不尽然如此。从绕火星作圆周运转的太空船所拍摄的照片上，我们可以看到火星表面上有干涸的河道。这个情况说明在远古时代，火星比现在要温暖潮湿许多。正因为这个原因，火星成为我们在太阳系中，不管是现在还是将来，寻求外太空生命的最重要目标。人类为什么选择火星 

　　作为太阳系中独一无二的这样一个天体，火星不仅能为我们提供生活上的必需原料，而且还将为我们提供科技文明真正发展的素材。与绕地球旋转的荒凉月球相比，火星拥有被冰冻在永冻土中的海洋，这里有大量的碳、氮、氢和氧，这一切都等待着有足够的创造力的人去开发、去利用。这４种元素，而且具塑料、木材、纸张和衣服的重要组成成分，更为重要的，它们还是火箭燃料的重要成分。而且，火星曾经经历过与地球差不多形成的火山运动和水文运动，而这样的运动在地球上产生了大量的矿砂。“深空二号”：撞入火星只为水

　　１９９９年１２月３日，美国宇航局的火星探测考察活动再掀高潮。按此前的设想：此次火星探测考察活动的主角———两枚“深空二号”火星探测器将像炮弹般攻进火星的土壤中。从地球射向火星的两枚微型探测器“深空二号”，将不会像以前的“月球勘探者号”那样，随着巨大的减速伞在火星的大气层中飘飘荡荡，也不会在厚厚的垫子的保护下在火星布满岩砾的表面蹦蹦跳跳，而是将以每小时４００英里的高速，以一根“星际标枪”的姿态直插入火星的土壤中。耗资２９６０万美元的“深空二号”计划是美国宇航局（ＮＡＳＡ）名为“新千年纪”的探索太阳系奥秘一揽子航天计划中的一部分。这一计划主要是通过一系列廉价的太空计划，对即将应用于未来的宇宙飞船上的人类还从未试尝过的技术进行检验。其中，在火星中进行的这种检验共有１０项，“深空二号”是其中的一项。如果这一迄今为止最为猛烈的着陆方式取得成功的话，那么像垒球大小的探测器将开始在火星上找水的探测活动，同时验证这种以廉价为最大特点的太空考察方式是否切实可行。遗憾的是：１２月７日美国宇航局科学家证实，这项耗资１·６５亿美元的火星登陆计划彻底失败。三五年人类可能登上火星

　　迄今为止，人类已发射了６０００多颗卫星，航天飞机也已多次往返地球。人类还建立了空间站，开始对太阳系其他行星的探测活动。中国科学院院长路甬祥说，空间技术的飞速发展使我们有理由预测，２００３年至２００５年人类有可能登上火星。火星小知识

　　火星非常接近于地球日，每天２４小时３７分；其黄道夹角为２４度，也非常接近于地球的，这样它就有与地球寒暑相当的四季变化。一个火星年是６９９个火星日（即６８６个地球日）火星上的一个季节是地球上的两倍长。火星很大，虽然它的直径只有地球的一半，但由于火星上没有海洋，这就使得这颗红色星球的表面积与地球的陆地面积大致相当。火星离地球最近时为６０００公里，最远时为４亿公里。利用现在的太空推进设备，到火星去单程需要６个月的时间。火星小档案平均日距２２７，９４０，０００ｋｍ（１．５２ＡＵ）直径６，７９４ｋｍ质量６．４２１９ｅ２３ｋｇ密度３．９４ｇｍ/ｃｍ重力０．３８Ｇ公转６８６．９８地球日自转１．０２６地球日
