航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



ISO10012标准宣贯中的几个问题
丁晓牧　金施群
　　摘　要　简述了现行企业计量管理工作在宣贯ISO10012标准中，遇到的主要问题及处理方法。
　　关键词　计量管理　标准　问题　处理
Some Problems during Propagating and  Implementing Standard ISO 10012
Ding Xiaomu,Jin Shiqun
　　Abstract　The main problems met by present enterprises during propagating and implem enting standard ISO 100012 and its treating method are presented briefly.    keywords　Propagating and implementing,Standard,Problem,Treatment
　　《计量法》的颁布，基本上把计量工作纳入了法制管理的轨道，我国计量工作已经形成较完善的体制，有效地保证了我国计量单位统一、量值准确，为企业正常生产和产品质量提高发挥了重大作用。ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济发展和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成世界范围的“ISO9000现象”。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们现行计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。
1　计量动态管理
　　我国现行企业计量管理工作只强调在用计量器具(多指通用计量器具)和计量标准的管理，而ISO10012要求管理到测量设备，包括与产品质量或服务有关的所有测量仪器(计量仪器)、测量标准(计量标准)、标准物质、进行测量所必须的辅助装置，以及“进行测量所必需的资料”等软件。这里所述的资料可理解为有关的设备说明书、规程、规范以及适用的计算机软件。同时指出,测量设备“既包括测试和检验过程中使用的，也包括校准中使用的测量设备”。
　　这是因为在企业生产过程中，不仅测量器具而且其辅助设备以及测量和控制过程，对测量的准确、可靠都可能有一定的影响。
　　ISO10012—1计量检测设备的质量保证要求—1.计量检测设备的计量确认体系的基本要求是计量检测设备计量确认体系的建立、维护、完善和审核评审；ISO10012—2.测量过程控制的中心思想是利用计量保证方法实现测量过程控制，使测量过程始终处于统计控制状态；因此，标准所规范的测量工作，融进了现代先进的管理思想，即应用了动态控制原理。这一点主要体现在：
　　1)测量过程控制。标准推荐原美国标准局提出的MAP(计量保证方案)原理，利用核查标准使测量过程各个环节都处于受控制态，保证测量质量。利用计量保证方法进行量值溯源，和实现测量过程统计控制程序，其原理如图1所示。


图1　MAP原理图
　　2)质量管理与质量保证强调以预防为主的精神，侧重于对过程而不单是结果的控制。标准注重审核工作，重视纠正措施及质量改进，实现闭环控制。测量是实施这些工作的措施手段，必须遵循和体现上述原则。
2　溯源性
　　ISO10012—1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。利用测量设备进行测量必须能够与国家测量标准(国家基准)，直至国际测量标准(国际基准)建立量值溯源关系。不管测量设备如何精密，测量的重复性如何好，如果所进行的测量不能溯源到国家或国际基准，这种测量的量值就不具备统一性，测量数据就缺乏可比性，这种测量就没有多大的实用意义；因此，任何测量设备都必须通过校准或其它溯源方式确定准确的量值后，使用才会有效。
　　“量值溯源”和我国通行的“量值传递”从技术上说指的是同一过程，两者看上去都是用计量标准器对工作计量器具进行检定或校准(溯源性还允许采用其它方式)，其计量标准器都必须是更高准确度等级的计量标准器，直至国家或国际计量标准器，从而达到测量结果与国家或国际基准联系起来的目的；但是，“溯源性”却充分表现了企业自下而上寻求计量标准器意愿，从“溯源性”的定义上看，溯源不一定受计量检定规程和国家计量检定系统表等技术法规的限制，不一定逐级按准确等级传递，企业可以根据自身需要确定采用哪级计量标准器，以减少逐级传递造成的累计误差；溯源的方式可以不限于检定、校准和比对等方式，也可以采用信号传输、计量保证方案等多种方法；溯源是按“溯源性”(即比较链)进行的，而溯源链是由企业根据自身需要选择的，因此，企业可以选择溯源单位、溯源的项目、测量范围和溯源的时间间隔。溯源性体现出企业的自主性、灵活性和实用性。
　　而量值传递表现出一种自上而下的意识。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。检定一定要按检定规程进行；量值传递的时间间隔、项目和测量范围等都是按国家、部门或地方有关技术法规或规范进行的，企业很少有选择的余地。
　　标准强调“量值溯源”，使企业由被动的“要我计量”转变成主动的“我要计量”，在企业计量工作中体现了较强的自觉性，对于促进计量工作的发展具有积极意义。
3　计量是质量体系的一部分
　　标准所规范的测量工作属于质量体系的一个组成部分。要把企业计量管理工作当作是企业质量管理活动一个重要组成部分来看待，将计量管理纳入质量管理体系或质量综合保证体系。企业计量管理和企业其它技术管理一样受到企业领导和有关部门的重视。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。
　　为了提高产品质量，应以保证测量设备符合产品或服务预期使用要求为目的，以计量确认工作为重点，建立计量确认体系，并提出核查标准、测量过程控制等新概念，保证测量质量。
　　在企业内，测量工作与产品生产紧密结合在一起。测量工作贯穿于生产的全过程，涉及到企业的科研、设计、工艺、工具、机动、生产、检验等各个部门，渗透到从原材料进厂、工艺流程控制到成品出厂检验和售后服务等各个环节，因此，计量管理的概念已扩展到从产品设计到售后服务的全生产过程控制。
　　企业在贯标中学习国际上先进的管理方法，应结合国情和企业的具体情况，实现标准的要求，使计量工作更加科学化、标准化、规范化，真正做到与国际接轨。不应忽视的是，我国是法制国家，推行国际标准的同时还应严格遵守《计量法》。
　
　
　　丁晓牧38岁　男　工程师
作者单位：丁晓牧(安徽省长江计量所，安徽省合肥市,230022)
　　　　　金施群(合肥工业大学，安徽省合肥市,230009)
　
参考文献
　[1]　袁先富编.企业质量管理的计量保证.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　中国计量协会,国家技术监督局计量司编.ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》学习材料.北京:改革出版社,1993
　　1998-10-30收稿　　
