宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

BTT导弹的H∞/加权混合灵敏度
自动驾驶仪设计方法
郑建华
(中国科学院空间中心*北京*100080)
杨　涤　邵成勋
(哈尔滨工业大学*哈尔滨*150001)
　　摘　要　本文用H∞/加权混合灵敏度方法设计某型地对空BTT导弹的鲁棒自动驾驶仪。结果表明：基于标准弹道上某特征点的一个确定数学模型设计的H∞/加权混合灵敏度自动驾驶仪，可控制BTT导弹沿标准弹道的全弹道稳定、准确地飞行，且能适应目标在一定飞行空域内的变化。
　　主题词　BTT导弹　自动驾驶仪　H∞控制设计　鲁棒稳定性
H∞/MIXED SENSITIVITY AUTOPILOT 
DESIGN OF A BTT MISSILE
Zheng Jianhua
(The Center for Space Science and Applied Research,CAS,Beijing,100080,China)
Yang Di　Shao Chengxun
(Harbin Institute of Technology*Harbin*150001*China)
　　Abstract　This paper gives the H∞/mixed sensitivity robust autopilot desing method to improve robustness of a BTT missile.Results declare that the robust autopilot designed with nominal mathematical model can control the BTT missile flying in a large airspace stably and accurately.
　　Key words　BTT missile　Autopilot　H∞ design method　Robust Stability
1　引言
　　BTT导弹的特点决定了它是一个具有运动学耦合、惯性耦合、气动耦合和控制作用耦合的多变量系统，需用多变量控制方法设计其自动驾驶仪。特别是对大空域飞行的导弹，希望对某特征点设计的自动驾驶仪能控制导弹在该空域内沿多条弹道的全弹道飞行，因此对导弹控制系统的鲁棒性设计方法的研究显得尤为重要。为提高导弹控制系统的鲁棒性，本文用H∞/加权混合灵敏度方法设计BTT导弹的自动驾驶仪，试图用基于标准弹道上某特征点设计的自动驾驶仪控制导弹沿全弹道稳定地飞行。


图1　标准H∞控制问题方块图
2　H∞/加权混合灵敏度设计问题
2.1　标准H∞控制问题
　　H∞控制设计问题均可用图1所示的标准H∞控制问题表示。图中w∈Rm1为外输入信号，包括外干扰、噪声、参考输入等；u∈Rm2为控制信号；z∈Rp1为被控输出信号；y∈Rp2为被测信号。P(s)代表广义被控对象，包括标称被控对象和权函数，K(s)为要设计的控制器。广义被控对象P(s)用状态方程描述为：
(1)
式中x∈Rn为广义被控对象的状态变量，广义被控对象P(s)的传递函数形式为：
(2)
从w到z的闭环系统传递函数为：
z=Fl(P，K)w
(3)
其中，Fl(P，K)=P11+P12K(1-P22K)-1P21
标准H∞控制问题：求取控制器K(s)使闭环系统内稳定，且使系统闭环传递函数Fl(P，K)满足：
‖Fl(P，K)‖∞＜γ0
(4)
其中γ0为给定常数，不失一般性取γ0=1。由文献［3，4］知，当广义被控对象P(s)满足6个假设条件，且当标准H∞控制问题的等效条件成立时，即可利用两个代数Riccati方程算法求取H∞鲁棒控制器，详细内容见文献［3，4］。
2.2　加权混合灵敏度设计问题及其对应的标准H∞控制问题
　　通常被控对象确定后，要设计一个满意的反馈控制系统，就要确定一个稳定的控制器使闭环系统满足一定的性能指标，尤其要求闭环系统具有一定的鲁棒稳定性和抗干扰能力，这些指标可通过合理地选择权函数使系统的灵敏度函数S及补灵敏度函数T按系统的性能要求“成形”实现，常称此问题为加权混合灵敏度设计问题。当以输出端乘型不确定性等效表示模型的高频未建模动态特性和模型参数的不确定性时，加权混合灵敏度问题表示为：
W1S
W2T∞＜1
(5)
这里W1(s)为性能权函数，反映出对灵敏度函数S的形状要求；W2(s)为不确定性权函数，由被控对象的模型不确定性决定。由于H∞控制设计方法的两个代数Riccati方程算法定义在标准H∞控制问题框架下，需将式(5)的加权混合灵敏度设计问题转化为标准H∞控制问题，详细过程见文献［3］，称此时的H∞控制设计方法为H∞/加权混合灵敏度设计方法。
　　在应用H∞/加权混合灵敏度方法设计大范围模型参数变化系统的鲁棒控制器时，很关键的问题是权函数的选取方法和大范围模型参数变化系统的模型不确定性限定问题，文献［3］从工程应用角度给出了问题的解决方案。
3　俯仰-偏航通道的数学模型及设计指标
　　常用的BTT导弹俯仰-偏航通道数学模型的状态变量为x=［α　β　ωy　ωz　δy　δz］T。由于在工程上要精确测量模型的攻角α和侧滑角β比较困难，因此文献［3］从自动驾驶仪设计的简便性出发，结合鲁棒设计方法的特点进行模型的可行性论证，提出了以导弹的法向过载ny、nz代替攻角α和侧滑角β作为模型的状态变量。这一模型的特点是模型的所有状态变量在工程上可测量，在后面的设计中可以看出该模型为自动驾驶仪设计带来的极大便利。
　　以BTT导弹沿标准弹道飞行时主发动机停车点的俯仰-偏航通道的数学模型为标称设计模型，这时导弹的飞行高度h=9.05公里，马赫数M=3.72。在标准弹道上取其它6个特征点，相应各特征点的数学模型在后面驾驶仪的设计和结果分析中要用到。
　　设计指标为：上升到70%稳态值的时间tr为：
tr0.2s　h＜12km
0.35s　h12km，超调：σ10%
(6)
4　俯仰-偏航通道自动驾驶仪设计
　　导弹与目标的最大斜距为50公里，弹道上导弹的速度V变化范围为554～1405米/秒，高度变化约17.5公里，动压头变化约7倍，可以看出导弹的作战空域较大。传统的多变量控制设计方法要求依据导弹的飞行状态逐段切换驾驶仪的增益，下面利用H∞/加权混合灵敏度方法设计导弹的鲁棒自动驾驶仪。　　


图2　俯仰-偏航通道控制系统的结构方块图
由于导弹的作战空域较大，沿弹道飞行时导弹的模型参数变化较大，而利用H∞鲁棒设计方法设计的控制器仅在可允许的模型不确定性界内保证系统的鲁棒稳定性要求，超出这一范围就不一定能满足要求，甚至系统有可能失稳。从Zames［2］在其著名的文章中提出的利用反馈可缩小模型的误差界，进而降低模型的不确定性中得到启示，文献［3］给出了大范围模型参数变化系统的双回路设计方法，即首先引入一个内反馈回路，使得等效的模型误差限制在H∞鲁棒控制器可允许的范围内，然后利用H∞控制设计的两个代数Riccati方程算法求解控制器。目的是在满足一定的性能指标要求前提下，提高系统的鲁棒稳定性，实现用基于弹道上某特征点的数学模型设计的鲁棒自动驾驶仪控制导弹的全弹道飞行。BTT导弹的俯仰-偏航通道控制系统结构如图2所示。
4.1　设计内反馈回路控制器K-LQR
　　由于模型的状态变量均可测，因此可方便地用线性二次调节器LQR方法设计内回路控制器K-LQR，通过调节代价函数
J=(1)/(2)∫(xTQx+uTRu)dt
(7)
的状态权系数Q和控制权系数R，相应改变K-LQR，最后使得弹道上所有特征点的等效输出端乘型不确定性的最大奇异值不大于1，即使得内回路的所有特征点的等效输出端乘型不确定性在单位球内变化，最后求得K-LQR为：
K-LQR=.0028ωx-.7910.5.13ωx-38.7-.056ωx
.84.02ωx-.17ωx11.3.23ωx-57.2(8)
4.2　设计外回路控制K-inf


图3　W2(s)和(Gmoi)的Bode图

图4　H∞自动驾驶仪调试结果
从系统的响应速度要求和被控对象的特性等几方面考虑，先取系统的带宽ωc≈10rad/s，图3示出了的奇异值Bode图(0db线以下的曲线)。可以看出，其它6个特征点的数学模型相对标称设计模型的等效输出端乘型不确定性严格落在H∞设计可允许的不确定性界内。由文献［3］提出的权函数选取方法，取W2(s)=(s+10)/15I2×2，W2(s)的Bode图如图3的实线所示，W1(s)=0.1γ(s+60)/(s+0.01)I2×2，其中γ为调节系数。逐步调节γ，使闭环系统的灵敏度函数S的奇异值Bode响应曲线尽量往下压，直至补灵敏度函数T的奇异值Bode响应曲线顶上W-12(s)，即在保证闭环系统鲁棒稳定性的前提下尽可能提高系统的性能。图4为调试结果，图中虚线为γ=0.92时系统的代价函数的奇异值曲线。可以看出在远大于系统带宽的频带内，代价函数的最大奇异值近似为1，此时闭环系统具有全通特性，即实现了H∞控制设计的目标。设计出的K-inf为二入二出8状态控制器，具体数值见文献［3］。
5　仿真结果分析及结构


a.过载命令nyc=1,nzc=0　　b.过载命令nyc=0,nzc=1
图5　M=3.75和h=9.05时的单位阶跃响应曲线
图5为标称设计点的线性仿真结果。其中图5.a为nyc=1和nzc=0时ny和nz的响应曲线，可以看出实线ny上升到70%稳态值的时间tr≈0.15s且无超调，虚线nz=0说明对标称控制模型，闭环反馈控制系统的俯仰-偏航通道完全解耦，图5.b为nyc=0和nzc=1时ny和nz的响应曲线，可见对标称控制模型，系统的时域响应性能良好。将基于标称模型设计的驾驶仪作用于标准弹道上其它6个特征点的控制模型，仿真结果表明基本满足设计要求,只是在导弹快命中目标时性能有些恶化。
　　为进一步考察设计的自动驾驶仪的鲁棒性，文献［3］进行了两方面的6DOF数学仿真，即一方面用设计的自动驾驶仪控制导弹这一非线性大范围参数变化模型的全弹道飞行，另一方面通过改变目标的飞行空域，相应地改变导弹的飞行空域，用设计的一个自动驾驶仪控制导弹沿一定范围内的任意弹道飞行。6DOF仿真结果表明：设计的导弹控制系统有很好的鲁棒稳定性和良好的跟踪性能，基于标准弹道上的一个确定数学模型设计的H∞/加权混合灵敏度自动驾驶仪，可控制BTT导弹沿几条标准弹道稳定、准确地飞行，且能适应目标一定飞行空域的变化。说明了应用H∞/加权混合灵敏度方法设计较大范围模型参数变化系统的鲁棒稳定性是可行的。
　　　　致谢：本文的工作得到了中科院空间中心胡行毅研究员的大力支持，特此感谢!
参考文献
  1　Reichert R T.Homing Performance Comparison of Selected Airframe Configuration Using Skid-to-Turn and Bank-to-Turn Steering Policies.NASA-CR-3420，1981
  2　Zames G,Feedback and Optimal Sensintivity:Model Reference Transformations,Multiplicative Seminorms,and Approximate Inverse.IEEE Trans.Automatic Control,1981,AC-26,p.301-320
  3　郑建华.鲁棒控制理论及其在BTT导弹中的应用.哈尔滨工业大学工学博士学位论文，1996年1月
  4　Doyle J C,Glover K,Hargoneger P K and Francis B A.State-Space Solution to Standard H2 and H∞ Control Problem.Proceeding of the American Control Conference,Atlanta,1988,1691-1696
